NEDERLANDEN. 's Gravenhage, 5 November 1861.
den °p6-D morgen is omtrent den toestand van Zijne Koninklijke Hoogheid "rins van Oranje uitgegeven het navolgende
---

BULLETIN:
5 November 1861, des morgens ten 9 ure. Z« 6 dag van gisteren is iets gunstiger geweest. Hoewel zwak, gevoelt Koninklijke Hoogheid eenige verligting. Dr. ViNKHürzEN. P. F. Everakd. goefl besluit van den lsten November 1861, n°. 101, heeft de Koning 17 Agevonden, ten vervolge van die van den 18den Februarij , 8 Julij, tOe,Aug«stus en 22 September 1861, n°. 82, 36, 66 en 22, houdende en f^nn'no van eervolle belooningen wegens de expeditie in de Zuidrjy 08ter-afdeeling van Borneo, en het debarquement in de Kapoeas- Wler: °P den 28sten April 1860, den sergeant der sapeurs bij het «ak **? Nederlandsch Indio, E. H. Schanfelaer oïSchanfolaer, ter Oo e zb'ner verrigtingen bij de eerstgemeldo expeditie, alsnog te bemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde. êoed besluit van den 2den November 1861, n°. 78, heeft de Koning h ten vervolge van dat van den 3den October 1861, n°. 82, de £ende toekenning van eervolle belooningen wegens de expeditie op rjei, jUid- en Noordkust van Ceram, in de maanden September, Octolud' ?Vember en December 1860, den bij het leger in Nederlandsch Ver'? dienenden korporaal P. F. J. O. de la Raparlier, ter zake zijner kla'^ngen bij die expeditie, alsnog te benoemen tot ridder der 4de Se van de Militaire Willemsorde. t>.. SWi Koninklijk besluit van den lsten November 1857, n°.B7, zijn,op Pensi Va" art' 26 der wet van den 13den AuSustus 1857 (Staatsblad n°. 103), £,loenen verleend ten laste van den Staat aan: Vfm f -4. Hartz, gewezen hoofdondorwijzeros te Schiedam, ten bedrage j 234 's jaars; Vendrri6n Auke Jurriensi zien volgens aangenomen familienaam schrij- Ol<j .e.?n noemende Jurjen Aukes Westra, gewezen hoofdonderwijzer te gemeente Weststellingwerf, ten bedrage van f 313 's jaars; geraè 4' °ttenhof, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Kropswolde, £,ente Hoogezand, ten bedrage van f 266 's jaars; vVf9 Meuter, gewezen hoofdonderwijzer te Swalmen, ten bedrage 263 's jaars. 4f 'J Koninklijk besluit van den lsten November 1861, n°. 88, is aan Wow, Walierthum, weduwe van mr. /. Ackersdijck, in leven emeritus verip aar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, 's jaaend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1000 Kd 0' °P grond van art. 55 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsgoecli besluit van den 3den November 1861, n°. 23, heeft Zijne Majesteit r6n. °ev°nden, bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het sde ïaL? dl'agonders, tot ridmeester van de 3do klasse (naar ouderdom van Pen . en isten luitenant jhr. F. A. Meijer, van den staf van het wa' Werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie. Aun!?*3*4 de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 3den Sijnt> MS- 186.1' ziJn door de belanghebbenden geligt de volgende door een • aJesteit verleende octrooijen: , aan tlu dato 12 Januarij 1860, voor den tijd van tien jaren verleend heöbpr,'r Hardon, woonachtig te Passy bij Parijs, domicilium gekozen vari J f biJ L. J. Vonk, solliciteur te 'sGravenhage, op de invoering irJgei..(erbeteringen in de middelen om aarde, zand enz. te vervoeren, ee,^.1 naar het beginsel der ketting zonder einde; aan p dato 13 Januarij 1860, voor den tijd van tien jaren verleend biJ A 'k' Aerts' woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende V°erin de Bas, procureur en solliciteur te 'sGravenhage, op de inder s"g Van verbeteringen in de inrigtingen tot het smeren van de assen , een ;Tagens of ook van werktuigen; _ kend dato 8 Februarij 1860, voor den tijd van vijftien jaren, gerete Na den 6den Mei 1859, verleend aan L. Levyßing, woonachtig eeHe r,"Cy' domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van °ok d\euwe soort van tubulair-stoomketels, onder meerdere voordcelen at oplevereride van niet te kunnen springen; _ ln dato 22 Februarij 1860, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 17den October 1859, verleend aan C. J. P. Desnos Gardissal, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering van verbeteringen in het fabriceren van gaz; een in dato 24 Februarij 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. Piddington, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te 'sGravenhage, op de invoering van verbeteringen in de betingen, kraanbalken, kaapstanders, windassen en de gedeelten dier werktuigen, waarover de kettingen loopen; een in dato 23 April 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan Jamos Lee Norton, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij A. S. Preston te Rotterdam, op de invoering van verbeteringen aan pompen ; een in dato 12 Mei 1860, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan H. A. Bonneville, woonachtig te Parijs, domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van een werktuig tot het voortbrengen van beweegkracht door middel van zamengeperste en verhitte lucht; een in dato 22 Junij 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan E. Barrault, woonachtig te Parijs , domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van eene nieuwe wijze om schepen of ook luchtballons voort te stuwen ; een in dato 14 Julij 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan G. B. Arnold, woonachtig te New Vork, domicilium gekozen hebbende bjj J. C. de Roode te 'sGravenhage, op de invoering van verbeterde naaiwerktuigen, te gelijk dienende tot het plooijen en vastnaaijen van stoffen; een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. J. Lenoir, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering van verbeteringen aan werktuigen gedreven door verhitte lucht, die hare warmte ontvangt van andere verbrandende gassen; een in dato 23 September 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan C. Bryant, woonachtig te Bristol, domicilium bij A. S. Preston voornoemd, op de invoering van verbeteringen in de vervaardiging van drijfriemen; een in dato 19 October 1860], voor den tijd van vijfjaren verleend aan D. W. van Rennes te Utrecht, op de uitvinding van een machinalen deegkneder; een in dato 20 October 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan R. A. Brooman, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn. voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan stoomketels; een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren verleend aan P. R. Huguet, woonachtig te Parijs, domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van bijzondere toestellen en werktuigen, dienende om zijden draden van gelijke dikte bij elkander te brengen, en zoo tot weefsels geschikt te maken, ook van toepassing op andere vezels; een in dato 1 November 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan E. Barrault voornoemd, op de invoering van verbeteringen in de wijze om loodwit temaken, hoofdzakelijk in nieuwe daarbij gebruikt wordende toestellen; een in dato 20 December 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan R. A. Brooman voornoemd, op do invoering van verbeteringen in den bouw van ijzeren schepen , waardoor zij, bij meerdere sterkte, voor zinken beveiligd worden; een in dato 11 April 1861, voor den tijd van vijfjaren verleend aan de Kuhnlescho machinefabriek te Frankenthal in Rhijn-Beijeren, domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van verbeteringen in het brouwen en afkoelen van bier en in de werktuigen daartoe dienende; een in dato 13 Julij 1861, voor den tijd van vijfjaren verleend aan H. J. F. Oflfenberg en D. L. de Ridder te Doesburgh, op de uitvinding van verbeterde toestellen en inrigtingen om bier te brouwen ; een in dato 28 Augustus 1861, voor den tijd van vijf jaren, wrekend vanden lsten Maart 1861, verleend aan J. C. Rohrbeck, woonachtig te Bromberg, domicilium gekozen hebbende bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering van een verbeterden hakselsnijder.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE KAKEN.
Bij beschikking van den 2den November 1861, zijn de afzonderlijke vergunningen, vroeger verleend aan H. de Graauw en G. Baas en aan de gebroeders Rath, H. Manders en J. L. Werner, allen te Veghel,voor eene schroefstoombootdienst, tot vervoer van goederen en vee tusschen Veghel, Rotterdam en Schiedam, tot ééne concessie vereenigd en esteld ten name der gezamenlijke aannemers.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het Weener regeringsblad van 2 November leest men: »De da»-bladen hebben geruchten verspreid aangaande raadgevingen die de Oostenrijksche regering , met betrekking tot deHongaarsche aangelegenheden, van vreemde kabinetten zon ontvangen hebben. Het is algemeen en met name aan de bedoelde bevriende mogendheden bekend , dat Oostenrijk ten aanzien van zijne inwendige aangelegenheden ten allen tijde met volkomen vrijheid en naar eigen goedvinden handelt; dat de keizerlijke regering, na bedaarde en rijpe overweging van alle omstandigheden, regten en belangen, hare besluiten over de aangelegenheden deslands alleen uit eigen overtuiging neemt. Daar Oostenrijk het regt van andere mogendheden, om over derzelver inwendige aangelegenheden naar eigen goedvinden te beslissen , steeds zoo zeer eerbiedigt, d?t het zich zonder daartoe geroepen te zijn van alle oordeelvelling daarover onthoudt, zoo komt ook bij geene vreemde mogendheid het denkbeeld op, om over inwendige aangelegenheden des Keizerrijks voorstellen te doen of raad te geven. Eindelijk wordt ook (daarvan zijn wij overtuigd), wat de zaak zelve betreft, de onbewimpeld te kennen gegeven bedoeling en het voornemen der Oostenrijksche regering, om de door Z. M. erkende regten en instellingen van Hongarye in aller belang met de algemeene Rijksconstitutie in overeenstemming te brengen, door alle bevriende en verbonden mogendheden erkend en op de regte waarde geschat. ii Wat eindelijk betreft de bewering van een Belgisch blad aangaande onderhandelingen over eene Italiaansche provincie des Rijks, die eene vreemde groote mogendheid zou willen openen, zoo bewijzen de jongste overeenstemmende verklaringen van de Patrie en de Pays, dat dit berigt te huis behoort op het gebied der courantenverzinsels."
---

