NEDERLANDEN. 's Gravenhage, 6 November 1861.
v Treden morgen is aangaande den toestand van Zyne Koninklijke Hoog'd den Prins van Oranje uitgegeven het volgende
---

BULLETIN:
6 November 1861, des morgens ten 9 ure. Mjne Koninklijke Hoogheid heeft eenen rustigen nacht gehad, hfri beginnende beterschap, die gisteren vermoed werd, bevestigt zich Dr. Vinkhuyzen. P. F. Everard. 29 Sept 1861. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 18. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ~ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , -beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Ravesteyn, te ecteur eener assurantie-maatschappij, en drie anderen, allen wonende Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp eener notariële acte oriri °P"gt'ng van de door hen opgerigte naamlooze vennootschap ler de benaming van: Zeeverzekering-maatschappij de nIJ stroom ", ge- te Amsterdam, en daarop Onze bewilliging verzoekende; oUP de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 28sten ePtembor 1861, n°. 130, 2de afdeeling: «elet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, _. Hebben goedgevonden en verstaan: ftct DZe bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift gevoegde £ ° Van oprigting der naamlooze vennootschap, onderde benaming van: yer'zekering-maatschappij de » IJstroom", gevestigd te Amsterdam. , flze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van Ons besluit. 8 Gravenhage, den 29sten September 1861. WILLEM. J>e Minister van Justitie, . GodefrOl. 6y dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] is v Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1861, n°. 100, jhr an den iaad van legatie bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Parijs, aa,nu'- O. W. J. Berg van Middelburgh, vergunning verleend tot het Leo?emen on dragen der versierselen van officier der orde van het ëesoli°eu van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen ia iIJ zijner Majesteits besluit van den sden November 1861, n°. 57, jar enoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Middelburg, r 60.,- A. van Reigersberg Versluys, thans substituut-griffier bij die
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKS-KWEEKSCHOOL TOT OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS
te Haarlem. Aa ac Rijks-kweekschool tot opleiding van onderwijzers te Haarlem, aa TG-ke de lessen weldra een aanvang zullen nemen, kan een zeker üÜikb Jongelieden worden geplaatst, ten einde aldaar op kosten van het j) kunne opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen, het 6 ermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt; zoodra iti\voP- tö r'gtea gebouw gereed zal zijn, genieten zij daarin vrijen kost, toeianinS en bewassching. In afwachting daarvan zal hun eène rijkske Van f 28° 's jaars worden toegekend, ten einde zich , onder goed - hinQlng Van den directeur der kweekschool, kost, inwoning en bewassching Orr,n Cle Semeento Haarlem te verschaffen, gelat tot ll6t examen tor opneming op de kweekschool te worden toeloen, moeten worden overgelegd: De ' fene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de jongeling op den lsten 2oember 1861 zijn 15de jaar zal zijn ingetreden ; ling' 6ene verklaring van een geneesheer, waaruit'blijkt dat de jongel Bch.eene §oede gezondheid geniet en geene misvormende of andere geg Takgebreken heeft, welke hem tot het onderwijzersvak minder 3omkt maken ; best' 6en getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch ge\ve ZlJner inwoning, en, in geval hij reeds in eene school is werkzaam ho0faeSt eet> getuigschrift van den districtsschoolopziener of van den ö °nderwijzei- dier school. 'e stukken moeten uiterlijk op den 20sten November 1861, franco worden toegezonden aan den heer dr. A. L. Gastman, directeur der Rijks-kweekschool voor onderwijzers te Haarlem. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het te Haarlem te houden vergelijkend examen zal worden afgenomen. Uit dat examen zal moeten blijken dat de jongelieden : I°. naauwkeurig en vlug proza en poëzy kunnen lezen; 2°. regelmatig kunnen schrijven, zoowel groot als klein schrift; 3°. bekend zijn met de hoofdregels der rekenkunde voor geheele en gebroken getallen, met de voornaamste eigenschappen der getallen , met den regel van drieën en met het Nederlandsen stelsel van maten en gewigten, en vooral in het praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitten ; 4°. bekend y.ijn met de eerste gronden der Nederlandsche taalkunde, voornamelijk met de kennis der rededeelen en hunne verandering, alsmede met de redekundige ontleding; s°. eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, voornamelijk van het vaderland. Mogten onder hen, die zich zullen aanmelden , zijn, wier kundigheden de hiervóór als minimum gestelde aanmerkelijk overschrijden , dan zullen zij voor een hooger studiejaar kunnen worden aangenomen. De gelegenheid tot plaatsing staat open voor jongelieden uit het geheele Rijk ; aan hen wier ouders of voogden in de gemeente Haarlem wonen zal echter geene rijks-toelage voor kost en inwoning worden verstrekt, zoolang de gebouwen der kweekschool nog geene gelegenheid tot huisvesting aanbieden. 'sGravenhage, den sden November 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Terwijl de officiële Fransche Moniteur enkel berigt dat Frankrijk, Engeland en Spanje bij een jl. Donderdag te Londen onderteekend verdrag overeen gekomen zijn om gezamenlijk met wapengeweld van Mexico herstel hunner grieven te verwerven, deelt een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs eenige bijzonderheden betrekkelijk die overeenkomst mede. Naar luid daarvan zou Engeland zich verbonden hebben om 800 man landingstroepen, Frankrijk om 1500 man met eenige artillerio, en Spanje om 5000 man landingstroepen voor de gezamenlijke expeditie te leveren. Volgens het Journal des Débats hebben de drie mogendheden zich verbonden om geen punt van het Mexicaansche grondgebied op den duur bezet te houden, om geen uitsluitend voordeel van Mexico te verwerven om aan dat land de keuze van zijnen regeringsvorm geheel vrij te laten en om, indien de monarchale regeringsvorm er verkozen wordt voor geenen candidaat tot den kroon in het bijzonder werkzaam te zijn. —Do jongste berigten uit Parijs melden, dat het detachement Fransche troepen, hetwelk het Dappen-dal was binnen gedrongen hetzelve nog niet verlaten had, en dat het Zwitsersche gouvernement daartegen bij al de mogendheden, welke het Weener verdrao- hebben anderteekend, nadrukkelijk heeft geprotesteerd. '
---

ITALIE.
Volgens de berigten uit Turyn van den 2den dezer schijnt er eenio-e jrond voor het gerucht van de aanstaande aftreding van den heer Ricasoli te zijn. De Turynsche berigtgever van de Indépcndance Belae, 3en voorstander van Italië s eenheid, zegt: ~ Sedert eenige dagen verkeert men hier ra onzekerheid omtrent den loop, dien de openbare aangelegenheden zullen nemen; en deze onzekerheid zal denkehjk aanhouden tot de terugkomst van den heer Rattazzi, welke niet vóór den Uden dezer Parijs zal verlaten. Zoo lang de heer Rattazzi afwezig is sal er geene beslissing worden genomen. iii Intusschen _ wordt mij verzekerd, dat de heer Ricasoli over vermoeidheid klaagt; hij moet aan eenige vrienden te kennen hebben o-eo-even lat hij zich van den zwaren last des bestuurs wenschte te ontslaan' selfs nog vddr de opening van de zitting der wetgevende kamers, en lat hij daaraan ernstig dacht. »>» Ik heb naar een edel en groot poli;iek doel gestreefd - zeide hij - ; heb ik hetzelve niet bereikt, de natie weet, üat dit niet aan mij te wijten is; doch hiervan zal zij eerst door mijne aftreding ten volle overtuigd worden. Indien ik aan het bewind sleet, zou ik liet verwijt van eerzucht en onbekwaamheid moeten hooren. Doch indien ik onverwijld weder ambteloos burger word, behoud ik' ie volksgunst; en hierdoor zal ik mijnen opvolgers , die ik met alle ma«-t ondersteunen zal, van dienst kunnen zijn."" ° . " In dlen geest en nagenoeg in die bewoordingen heeft de heer Ricasoli sicb, twee of drie dagen geleden, tot eenige vrienden uitgelaten; tevens gaf hij het voornemen te kennen om de diplomatieke briefwisseling betreffende het Romeinsche vraagstuk onverwijld openbaar te maken. n Er is echter nog niet bepaald, of deze briefwisseling dadelijk, dan wel na de opening der parlementszitting openbaar gemaakt zal worden. Indien het eerste plaats had, zou het een nagenoeg stellig blijk zijn van eene ministeriele krisis, welke nog vóór de zamenkomst des parlements zou uitbarsten.
i) De diplomatieke briefwisseling over de zaak van Rome zal, om zoo te zeggen, de zwanenzang van den heer Ricasoli zijn. Zij zal doen uitkomen , hoe krachtig hij heeft gestreefd om een vraagstuk, hetwelk in de schatting der Italianen bovenaan stond , tot oplossing te brengen. Zoo zal zijne verantwoordelijkheid geheel gedekt zijn , en zal hij kunnen aftreden zonder dat zijn naam daardoor lijdt." — De Opinione, het orgaan van het Turynsche kabinet, verklaart zich in haar nommer van den 3den dezer op nieuw tegen den door Kossuth aan de Italianen gegeven raad om onverwijld , in overleg met Hongarye, Oostenrijk aan te vallen, Venetië te vermeesteren en intusschen het Romeinsche vraagstuk te laten rusten. Het blad zegt, dat de magazijnen van Italië het noodige bevatten om een leger van vijf maal honderd duizend man uit te rusten en te onderhouden, maar dat de ligting van recruten in de nieuwe gewesten des rijks, ondanks aangewende dwangmiddelen, niet de gewenschte uitkomst oplevert, daar de dienstpligtigen, door de te Rome gezetelde reactionairen opgeruid , zich aan de dienst onttrekken en weigeren op te komen. » En in dezen moeijelijken staat van zaken — vervolgt de Opinione — wil men ons gouvernement dwingen om de Oostenrijkers aan te vallen, ofschoon het niet gereed daarvoor is en hoewel de inwendige gesteldheid van ons land ons niet die zekerheid voor de overwinning oplevert, zonder welke het niet alleen dwaas , maar snood zou zijn eenen aanval te ondernemen. » Die staatkunde wordt ons door Frankrijk, even zeer als door onze andere bondgenooten, ontraden, dewijl het inziet dat Venetië door de krachtsinspanning van Italië alleen moet worden bevrijd, zonder eene nieuwe tusschenkomst, welke eenen Europeschen oorlog zou kunnen doen ontbranden en ons de toegenegenheid van Europa zou doen verliezen. » Ook voor Hongarye's belang is die staatkunde onraadzaam; immers zou een opstand in Hongarye in de tegenwoordige tijdsomstandigheden voor Oostenrijk wenschelijk zijn, terwijl aanhoudend maar geduldig en lijdelijk verzet der Hongaren Oostenrijk meer en meer verzwakken en eindelijk geheel uitputten zal. »Blijven wij dan getrouw aan ons aanvankelijk gevormd plan om ons eerst in het bezit van Rome te stellen, en, daardoor gesterkt, Venetië te vermeesteren. Dat is het eenige verstandige en uitvoerlijke plan. Onze regering weet, dat hetzelve niet zou kunnen worden gewijzigd zonder te leiden tot eene kabinetsverandering en tot eene krisis, waardoor Europa zekerlijk niet zou worden gesterkt in zijn vertrouwen op de vastheid van het Italiaansche gouvernement en op deszelfs vermogen om den aandrang der revolutionairen te wederstaan en om de onreine hartstogten in toom te houden." Tevens erkent de Opinione, dat het Romeinsche vraagstuk in overleg met Frankrijk moet worden opgelost, en dat er tegen deszelfs gewenschte oplossing bezwaren bestaan, tegen welke thans met geweld niets te doen is. Maar het blad voegt daarbij, dat de zaak van Rome een vraagstuk van zedelijken en niet van militairen aard is, hetwelk door overreding en voorlichting tot oplossing moet worden gebragt en niet voor verschuiving vatbaar is.
---

