NEDERLANDEN. 's Gravenhage, 4 November 1861.
p. ———■—-—' tt justeren en heden zijn omtrent den toestand van Zijne Koninklijke °gheid den Prins van Oranje uitgegeven de navolgende
---

BULLETINS:
3 November 1861, des morgens ten 9 ure: 5e ontsteking van mond en keel heeft zich niet verder uitgebreid. e Prins heeft den nacht wat rustiger doorgebragt. Dr. Vinkhuyzen. P. F- Everard, Dr. M. 4 November 1861, des morgens ten 9 ure: gfie t?.estand van Zijne Koninklijke Hoogheid heeft sedert gisteren jj6 bijzondere verandering ondergaan. e nacht is tamelijk rustig doorgebragt. Dr. Vinkhuyzen. P- f- Everard.
2 \r >0v- 1861, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°- 63. Der Nederlanden, Prins van Oranmb-Nassau , *—'— Groot-Hertöo van Luxemburg, enz., enz., enz. Wi6Z'en art- * der wet vanden lsten Junij 1861 (Staatsblad n". 53), huia: e bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverden \de voordragt van Onzen Minster van Binnenlandsche Zaken van bisten October 1861, n°. 167, 6de afdeeling, Art ebben goedgevonden en verstaan: _ . vati t l: In de gemeente Dordrecht wordt gevestigd eene commissie oezigt oyer net vervoei. van landverhuizers. Wqj.,1- 2. Deze commissie zal zijn zamengesteld uit zeven leden, die W6(jg n henoemd voor den tijd van zes jaren, doch bij aftreding dadelijk a benoembaar zijn. om dl; 5- De helft der leden, en do kleinste helft het eerst, treedt j,..e drie jaren af. PW,.' die benoemd is ter vervulling eener tusschentijds opengevallen benoe' tl-eedt af op het tijdstip, waarop degeen, in wiens plaats hij is jfa j ' m°est aftreden. ~ <W i e eerste benoeming der loden wordt hunne beurt van aftreding AU2»f,et lot geregeld. De eerste aftreding heeft plaats op den 31sten |"stus 18G4. Kn- ,*• Eene instructie, vast te stellen door Onzen Minister van On, ,ndsche Zaken) regelt de werkzaamheden dezer commissie. *«W Min«ter voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit v&n jj> afschrift wordt gezonden aan Onze Ministers van Justitie en alsmede aan de Algemeene Rekenkamer, en dat in ac \rf^OUrant zal worden medegedeeld. ayenhage, den 2den November 1861. De A}. . ö WIL LE M. 'Hsteryan Binnenlandsche Zaken, van Heemstra.
2lj . ~ 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning 8- der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. > Colllkkendo op het aan Ons ingediend request van G. M. D. Fock At*st^tmal> G. Groeneivegen en J. H. Groenewegen, allen wonende te Ner rt m' in hoedanigheid als benoemde directeuren eener aldaar, *lgte "en titel van Nederlandsche Soda- en Chemicalien-fabnek opge- SHrif?1?10088 vennootschap van koophandel, overleggende authentiek r* BhV ,er °P den sden April 1861, ten overstaan van den te Amster- an1! Plaats hebbende notaris J. H. Bok junior en getuigen vern Van die oprigting, en daarop Onze bewilliging verzoekende; 9>?wd,° raPPorten van Onze Ministers van Justitie van den lbden 2l< 5 • U7> 2de afdeeling, en van Binnenlandsche Zaken, van den GeletTaraanvolgendo, n». 116, 2doafd.: . 7jr . lil de artt- 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, „, %ze i? en goedgevonden en verstaan: N te verleenen op de op den vijfden April jl. ten over-2\Ssi * dfn Amsterdam residerenden notaris J. 11. Bok jumoi o>gtvrrleden a«e, waarbij de oprigting te dier plaatse is tot stand >>%lm denaamlooze vennootschap, getiteld : Nederlandsche Soda- en buister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waaivan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 24sten Junij 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 1 November 1861, n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Doornspijk te benoemen H. W. Greven. Bij besluit van 1 November 1861, n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer mr. P. P. van Bosse, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van lid der Commissie voor de Staatsspoorwegen. Bij besluit van 2 November 1861, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ,de benoeming van P. A. Rendorp, burgemeester van Beuningen, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 2 November 1861, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: tot eersten onderwijzer aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers te Haarlem den heer J.J.C. Donck, hoofdonderwijzer der openbare lagere school te Nieuwkoop, tot tweeden onderwijzer aan dezelfde Rijkskweekschool den heer J. H. Slangen, hulponderwijzer aan eene bijzondere school te 'sGravenhage.
Bij besluit van den 2den November 1861 , n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen, tot officier vau gezondheid van de Iste klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid van do 2do klasse W. F. H. Westeneng, van gemeld personeel. Bij besluit van den 2den November 1861, n°. 80, heeft Zijne Majesteit "-oedoevonden - lsten luitenant W. F. 11. van Riemsdijk; van het wapen der genie, voor den tijd van drie jaren te detacheren bij do landmaat in West-Indie, ten einde op het eiland Cdraijao met de werkzaamheden tot hot genie-departement behoorende, daaronder tevens begrepen de publieke gebouwen, wegen, enz. te worden belast.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens het officiële verslag van de op 31 October jl. gehouden zitting der Bondsvergadering (waarvan in ons vorig nommer voorloopige molding werd gemaakt) is alstoen door Hannover de wensch uitgedrukt dat, ter bevordering van het in beraadslaging zijnde stelsel van verdediging dor Noord- en Oostzeekusten buiten het gebied van Pruissen, de voorgestelde oprigting eener flotille van stoomkanonneerbooten aan de betrokken kuststaten overgelaten mogt worden, in dier voege dat ieder dier Staten in zekere evenredigheid met den aanbouw en do uitrusting der vaartuigen, onder controle der Bondsvergadering , belast wierd, terwijl de kosten uit de middelen dos Bonds bestreden zouden worden. Terwijl Hannover daarbij de verklaring voegde, dat hot van zijnen kant voornemens was 20 kanonneerbooten te bouwen, formuleerde het de beide volgende voorstellen: I°. de Bondsvergadering gelieve goed te keuren dat de regeringen der kuststaten , buiten het Pruissische gebied, welke bij de oprigting der stoomkanonneerboot-flotille voor do Oostzee en Noordzee, ter sterkte van 50 vaartuigen, het naast betrokken zijn, voorloopig den aanbouw dier oorlogsvaartuigen , naar eene zekere evonredigheid , waaromtrent zij zich onderling zullen verstaan, op zicb nemen en uitvoeren onder controle der Bondsvergadering. 2°. De Bondsvergadering gelieve te besluiten dat de kosten voor den aanbouw en het onderhoud dezer flotille voor do Oost- en Noordzee uit de gemeenschappelijke middelen van den Bond goedgemaakt worden. Saksen-Coburg-Gotha heeft in dezelfde zitting, in verband met eene vroegere verklaring, een gunstig oordeel uitgesproken over de pogingen tot invoering van eene op eenheid gegronde staatsinrigting voor Duitschland , zonder bepaalde voorstellen dienaangaando te doen; het gaf echter de hoop te kennen, dat de grootere regeringen de hervorming van den Bond tot een onderwerp van overweging en van verdere voorstellen mogten maken. — De Preussische Staats-Anzeiger van 3 November behelst eene koninklijke bekendmaking, waarin het volgende gezegd wordt: » De plcgtigheid, welke ik den 18den October voltrokken heb, heeft aan mijne aardsche roeping de heilige wijding gegeven. Hot was eene waarlijk vaderlandsche plegtigheid, daar zij aan de oude onverbreekbare banden tusschen het koninklijk huis en de natie een onderpand van verjeugde kracht verleende. De hartelijkheid en de blijmoedige verknochtheid , die zich in alle deelen des lands en onder alle klassen der bevolking zoo onmiskenbaar heeft geopenbaard, heeft Mij en de Koningin, Mijne gemalin, ten diepste getroffen en ons met dankbaarheid vervuld. Zulke ervaringen zijn hartverheffend!
»Aan het vertrouwen mijns volks, op welks beproefde trouw en verkleefdheid ik ten allen tijde reken, beantwoord ik door de innigste liefde tot het vaderland, welks welzijn en magt het doel is van Mijn streven. Getrouw aan Mijne roeping beschouw ik do onafgebroken bevordering van de wettige ontwikkeling des volks als den waarborg van verderen voorspoed, onder den bijstand der Voorzienigheid." Het regeringsblad berigt voorts dat de reis des Konings en der Koningin naar Silezie, welke dezer dagen had moeten plaats hebben, ■uit hoofde van eene ligte ongesteldheid des Konings tot den Uden dezer is uitgesteld.
— "Volgens berigten uit Weenen van den lsten was de Vorst-Primaat van Hongarye, de kardinaal Scitowszki, die naar AVeenen ontboden is om zich wegens zijnen bekenden brief aan den Hongaarschen hofkanselier te verantwoorden, den vorigen dag door den Keizer ontvangen, na een onderhoud met den hof-kanselier te hebben gehad. Naar beweerd werd zou de Primaat naar Hongarye terugkeeren om zijne kerkelijke functien ongestoord voort te zetten, maar zou hem, in zijne hoedanigheid als erfelijk Oborgespan van Gran, een koninklijk commissaris toegevoegd zijn geworden. Voorts had de Keizer deputatien van den boerenstand uit onderscheiden Hongaarsche Comitaten ontvangen, die klagten tegen de besturen dier comitaten hadden in te brengen. De Pesther Z-eitung berigt dat het keizerlyk besluit tot ontbinding der municipien den 31sten October bij het stadhouderschap ontvangen is. Onder municipien worden in Hongarye niet enkel de stedelijke , maar ook de comitaatsbesturen begrepen , zoodat, gelijk in brieven uit Weenen opgemerkt wordt, zoowel aan de 52 comitaatsvergaderingen als aan een honderdtal stedelijke parlementen, die zich alle met do hoogere politiek bezig hielden, het stilzwijgen opgelegd en gelegenheid ontnomen wordt om de publieke opinie verder op eenen dwaalweg te brengen. In de meeste berigten uit Weenen wordt intusschen voortdurend verzekerd, dat, hoe veel krachtsbetoon de regering ook ten aanzien van Hongarye moge ontwikkelon, alle noodelooze gestrengheid in den vorm vermeden zal worden, en dat zij geen ander doel heeft dan de volledige uitvoering der rijksconstitutie.
---

