NEDERLANDEN. 's Gravenhage, 7 November 1861.
p Heden is omtrent den toestand van Zijne Koninklijke Hoogheid den rins van Oranje uitgegeven het volgende
---

BULLETIN:
7 November 1861, des morgens ten 9 ure. Koninklijke Hoogheid heeft een goeden nacht gehad. ■"e beterschap neemt toe. Dr. VINKHUYZEN. P. F. Everard.
21 °et. 1861, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning n°- 74. der Nederlanden', Prins van Oranje-Nassau, ' Groot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. , Jn aanmerking nemende, dat er in het belang van de dienst termen estaan, om in navolging van hetgeen bij onderscheidene vakken van ..genieën bestuur is ingevoerd, zoo ook bij de administratie der poste- Jon <Je verpligting tot het ondergaan van een examen aan de adspiaöten naar de betrekking van surnumerair , als ook aan de surnumerairen °xf hunne bevordering tot eenen hoogeren rang op te leggen, ..gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den °ven dezer, n". 79, Post., Hebben goedgevonden en verstaan : fi 1. Niemand wordt benoemd tot snrnumerair bij het vak der £ sterijen, noch bij hetzelfde vak bevorderd tot commies, dan na met cd gevolg to hebben afgelegd een examen voor eiken rang. js 2. Het examen der adspiranten naar de betrekking van surnumerair va Ver°?fy'kend; in dier voege, dat telkens vooraf door Onzen Minister get* nantisn worde bepaald en ter algemeene kennis gebragt het jv al plaatsen , naar welke bij elk examen zal kunnen worden gedongen. (jee bepaling geschiedt in verband met de waarschijnlijke behoefte van dat lst tot aan het eerstvolgend examen, daarbij in het oog houdende ' zoolang het getal der in dienst zijnde surnumerairen meer dan c * twintig bedraagt, van elke «wee openvallende plaatsen slechts ééne °rdt vervuld. dQ n- 3. De adspiranten naar de betrekking van surnumerair behooren Navolgende vereischten te bezitten: ,e te zijn Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag, volgens , Verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats ; lst' "iet J°nScr dan 18 en niet ouder dan 21 Jaren' gerekend op den en Julij van het jaar waarin het examen wordt afgenomen; 0 • gedurende ten minste een jaar op een dor postkantoren als geagrok n„ klerk van den directeur te zijn werkzaam geweest, en in die betreketl S geen aanleiding tot gegronde klagten, maar bewys van geschiktheid VolsOec)en aanleg voor de betrekking van postbeambte te hebben gegeven; ÖoOSenS0SenS llet getuigschrift van den directeur van het kantoor, geviseerd J ven hoofdinspecteur of den inspecteur van het arrondissement; keil* te ziJn van een gezonden sterk gestel, zonder ligchamelijkegebreclelii Welko den adspirant voor de active dienst der posterijen, bepaalden t °ok voor eene duurzame waarneming der nachtdienst, en van de Hiak de vervoerbare postkantoren op de spoorwegen, ongeschikt e 6n; volgens eene verklaring van twee geneesheeren ; tQ bezitten de kundigheden, vermeld in een programma door Onzen £> ter van Finantien vast te stellen, SteLi adspiranten die worden bevonden, aan de bij het programma ge- Bator °''schen te beantwoorden, worden door de commissie van examir 'öatp i gerangschikt in de volgorde, waarin zij, in meerdere of mindere plaat het onderzoek hebben voldaan. Zij die daarbij in de eerste ,at 'f *n aanmerking komen, worden tot een getal niet te boven gaande gew'p l Welk hij de oproeping door Onzon Minister van Finantien is aangaan 11' °P eene aanbevelingslijst gebragt, om bij eene daartoe bev°Orl i B'olegenheid aan Ons ter benoeming tot surnumerair te worden gedragen. c°ttim- 4" De aldus benoemde surnumerairen worden niet bevorderd tot de J, s' dan na op nieuw te hebben afgelegd een voldoend examen in b 6trekVdere kundigheden welke van de candidaten voor laatstgemelde Het g worden°govorderd. . vaa Programma voor dat examen wordt mede door Onzen Minister 13in'"antien vastgesteld. . ~ . , , «ie_lt toe worden opo-eroepen de surnumerairen die door ouderdom van -als z°odanig do eersten aan de beurt zijn tot bevordering en in d6n , S getal als telkens door Onzen Minister van Finantien zal wor-0 bePaald. teit o-SUrnilmerairen die bij dit examen voldoen, behouden de ancienne-16 z\j vroeger hebben verkregen, roet dien verstande evenwel dat de surnumerairen van dezelfde benoeming onderling worden gerangschikt naar mate van hunne bekwaamheid. Zij worden in dezelfde volgorde tot commies voorgedragen , naar mate zich daartoe de gelegenheid aanbiedt. Art. 5. De bepalingen van het voorgaande artikel zijn mede van toepassing op de surnumerairen, die als zoodanig bij het nemen van dit besluit in dienst zijn. Zij worden bij het afnemen van het daarbij voorgeschreven examen mede onderzocht in de kundigheden welke, volgens het programma bedoeld in art. 3, van de adspiranten naar do betrekking van surnumerair worden gevorderd. Art. 6. De adspiranten naar de betrekking van surnumerair, en de candidaten voor die van commies, die bij het afleggen van een eerste examen niet mogten hebben voldaan, of die, wat de eerstgemelden betreft, niet op de aanbevelingslijst, bij gebrek aan plaatsen, hebben kunnen worden gebragt, worden, op hun verzoek, in de gelegenheid gesteld om, in een volgend jaar, andermaal hetzelfde examen af te leggen. Niemand wordt meer dan twee malen tot het afleggen van hetzelfde examen toegelaten. Art. 7. De geagreëerde klerken en surnumerairen die nog niet het examen respectivelijk bij artt. 2,4 en 5 bedoeld , hebben afgelegd, of die naar aanleiding van zoodanig examen , niet in eene voordragt tot plaatsing of tot bevordering hebben kunnen worden begrepen, kunnen, wanneer zij overigens de daarvoor vereischte geschiktheid bezitten, worden benoemd tot directeur van een postkantoor, waaraan eene bezoldiging van niet meer dan f 600 jaarlijks is verbonden. Zij worden echter van zoodanig kantoor niet overgeplaatst naar een kantoor met eene hoogere bezoldiging , dan na, ingevolge hun verzoek ,op eene voldoende wijze te hebben afgelegd het examen hetwelk volgens art. 5 van dit besluit van de thans in dienst zijnde surnumerairen voor den overgang tot de betrekking van commies wordt gevorderd. Die bepaling is niet van toepassing op de directeuren die thans als zoodanig in dienst zijn. Art. 8. De examens worden afgelegd ten overstaan van eene commissie uit vijf hoofd- of andere ambtenaren van het vak der posterijen bestaande, en voor elk jaar door Onzen Minister van Finantien te benoemen. De commissie kan zich voor het onderzoek in de algemeene kundigheden die voor de betrekking van surnumerair worden gevorderd, door een of meer onderwijzers doen bijstaan. De instructie voor de commissie wordt door Onzen Minister van Finantien vastgesteld. Art. 9. Onverminderd het bepaalde bij art. 3 § b van dit besluit, worden tot het examen van adspiranten naar de betrekking van surnumerair te houden in 1862, personen die reeds in dit oogenblik op een postkantoor werkzaam zijn , bij wijze van uitzondering tot den vollen ouderdom van 25, en op het examen van 1863 tot dien van 23 jaren, gerekend op den dag in dat artikel vermeld, toegelaten. Onze Minister van Finantien wordt belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 21sten October 1861. WILLE M. De Minister van Finantien, van Tets.
Bij besluit van 6 November 1861, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Midwoud te benoemen H. Zijp. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1861, n°. 93, zijn bij de directie van het grootboek der nationale schuld opgeheven de betrekkingen van eersten verificateur eu van hoofdcommies, belast met de functien van verificateur , en is aan den heer D. Kinker, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van referendaris, belast met de functien van eersten verificateur bij de directie van do grootboeken der nationale schuld; voorts zijn bij de directie van de grootboeken der nationale schuld benoemd : tot referendaris, belast met de functien van verificateur, de heer E. R- Schultz, thans met dezelfde functien belast; tot adjunct-verificateurs, met rang van adjunct-commies, de heeren jhr. M. H. Mollerus, thans surnumerair der registratie en domeinen , uit welke betrekking hem een eervol ontslag wordt verleend , en J. F. Drughorn jr., thans tweede klerk. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1861 , n°. 50, is aan den heer R.J. Heyligers, op zijn verzoek, oervol ontslag verleend als directeur van het postkantoor te Woudrichem, behoudens aanspraak op pensioenen zijn voorts benoemd tot directeur van het postkantoor: te Sittard, de heer J. Tomei, thans directeur van het postkantoor te Schagen;
te Schagen, de heer F. G. C. J. Heyligers, thans geagreëerd klerk op het postkantoor te Woudrichom; te Woudrichem , de heer Z. D. J. W. Gulden, thans geagreëerd klerk op het postkantoor te Zevenaar. Bij besluit van den 6den November 1861, n°. 78, heeft Z. M. goedgevonden, den 2den luitenant F. W. P. G. van Werkhoven, van het Bste regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost Indië.
---

