NEDERLANDEN. 's Gravenhage, 8 November 1861.
0 mtrent den toestand van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van nJe is heden uitgegeven het volgende
---

BULLETIN:
, 8 November 1861, des morgens ten 9 «re. (Ja jUo Koninklijke Hoogheid de Prins van Oranje heeft een goeden VqS en zeer rustigen nacht gehad. Kachton en beterschap nemen Ve°^td«rend toe, zoodat do toestand van Z. K. H. gorustellend is en er geene berigten worden uitgegeven. Dr. Vinkhuyzen. P. F. Everard, Dr. M. taatsblad n°. 89.) BESLUIT van den 21slen October 1861, strekkende tot intrekking van het Koninklijk besluit van 2 Julij 1824 (Staatsblad n°. 42), houdende bepalingen ter verzekering van de rigtige uitvoering van de artt. 224 en 225 der algemeene wet van den 2Gsten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), over de heffing van de regten van in-, uit- en doorvoer en van de accijnsen. I,A Ij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEE NEDER- JsjjjrEN' Prins vax Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, •' ENZ., ENZ. en v? de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie deQ &? F'nantien, van den 13den Augustus jl, n°. 110, A. S., en van kiQ 17den daaraanvolgende, n°. 90, I. U. R., strekkende tot intrek- Va° het Koninklijk besluit van 2 Julij 1824 (Staatsblacl n°. 42), ant |>ncle D6palingen ter verzekering van de rigtige uitvoering van de èW n 2"5 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staats- VaQ '10- 38), over de heffing van de regten van in-, uit- en doorvoer en ütle accijnsen; 11°, t? Raad van State gehoord (advies van den 30sten Augustus 1861, n J '< den s °P bet nader rapport van Onze voornoemde Ministers , van d 7*B dezer, n°. 135 en 63, I. U. R.; o! °P art- 89 en art. 53 van het Wetboek van Strafvordering; die envegende, dat de voorschrifton van het voormelde besluit met bre Van het Wetboek van Strafvordering ten deele niet zijn overeen te ge_ëfn' en in ieder geval door laatstgenoemde voorschriften moeten Hn' ,Worden vervangen te zijn , ... beshi-en goedgevonden en verstaan in te trekken het Koninklijk 0"lt van 2 Julij 1824 (Staatsblad n». 42). Hi»?e voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, W met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal Welgeplaatst. c ■L'oo, den 21sten October 1861. WILLEM. Minister van Justitie, De M. GODEFROI. Minister van Finantien, van Tets. Uito-eo-even den dertigsten October 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. «Ü. b6sluit van 7 November 1861, n°. 35, heeft Zijne Majesteit Am,?cv,onden, aan mr. J. Messchert van VollenJwven, burgemeester van d'w , m' vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheil»e_t f6kenen van ridder der Keizerlijke orde van het Legioen van Eor, ao°r Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. ia alZ|ner Majesteits besluit van den 7den November 1861, n°.43, °»er t 'T Posrtumus vergund zijne standplaats als notaris van Oenkerk Jöent t brengen naar Giekork, gemeente Tietjerksteradeel, arrondisse- Leeuwarden. is Zijner Majesteits besluit van den 7den November 1861 , n°. 44, 4' B°°™ma, opzijn daartoe gedaan verzoek met den lsten VervX 1862 - eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaftts- Send kantonregter te Helder. is alZijner Majesteits besluit van den 7den November 1861 n» 46, n "»*. j, Q% op zij-n daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest to Dordrecht, en voorts in zijne plaats tot lid van gezegd collegie benoemd de heer J. G. C. P. Vrijthoff, te Dordrecht. .Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den November 1861, n°. 47, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Dordrecht, de heer G. O. Lotsij, wonende aldaar. Bj Koninklijk besluit van 6 November 1801, n°. 71, is aan den heer A. J. Mispelblom Beijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Leeuwarden, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, nader gezien zijne besluiten van den 28sten Junij 1861, lit. B, en den 29sten Augustus 1861, lit. F, beide 7de afdeeling, houdende bepaling van het aandeel der provinciën Noordbrabant en Gelderland, zoo in de opbrengst dor algemeene collecte, bij het Koninklijk besluit van den 6den Februarij 1861, n°. 71, uitgeschreven ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, als in een gedeelte der van onderscheiden kanten, buiten die opbrengst, ten behoeve dezelfde noodlijdenden, te zijner beschikking gestelde gelden; zijnde daarbij toegewezen aan: Noordbrabant Gelderland uit de opbrengst der collecte . . f 64,259.78 f 710,514.50 uit de andere voormelde gelden. . 40,189.69 444,405.83 f 104,449.47 f 1,154,920.33 te zamen . . f 1,259,369.80 ———— ——~——"———mn^ Gezien het proces-verbaal der op den 16den October jl. onder voorzitting van den heer Staatsraad Commissaris des Konings in Gelderland, gehouden zitting der commissie, ingesteld bij zijne resolutie vanden 4den April 1861, nc. 229, 7de afdeeling, tot het doen van voorstellen ter bepaling van de voormelde aandeelen, doch thans, na vroegere afdoening der zaak voor zooveel het hertogdom Limburg betreft, alleen zamengesteld uit de leden dier commissie voor Noordbrabant en Gelderland ; In aanmerking nemende: I°. dat, blijkens dat proces-verbaal en de nader deswege ontvangen toelichting van haren voorzitter, door de commissie zijn vastgesteld staten dêr verliezen, boven die, welke uit de voormelde som van f 1,259,369.80 reeds zijn vergoed, geleden door noodlijdenden, dien het ontbreekt aan middelen tot herstel van hun verlies, en wel tot het bedrag van : in Noordbrabant: in Gelderland: aan gebouwen. f 3,241.50 f 45,913.00 aan huisraad en gereedschappen van den landbouw 201.00 3,279.00 aan voe 1,842.00 428.00 aan vruchten van den grond, den arbeid en de nijverheid, bestemd geweest tot verkoop en alzoo voorwerpen van handel geweest zijnde. . _ 4,482.41 5,654.62 aan landerijen, die dit jaar geen vruchten voortbrengen en die verzand zijn, of waarvan de teelaarde weggespoeld is .... 100>00 6,550.00 aan vaartuigen 274.00 567.00 aan boomgaarden „ 45 90 aan alle soorten yan houtgewas op stam. 8,790.04 5 19,020.00 en aan verschillende andere voorwerpen 8,955.43 41,991.46 f 27,886.385 f 168,952.98 te zamen. . . f 196,839.355 2°. dat de van onderscheiden kanten buiten de opbrengst der voormelde collecte, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood te zijner beschikking gestelde gelden met inbegrip eener som van f 146,152.585 aan hem overgemaakt door de commissie voor do algemeene verloting van voorwerpen van kunst en smaak te 's Gravenhage ten zelfden behoeve, toereikend zijn ter vergoeding der voormelde nader vastgestelde verliezen' Heeft goedgevonden en verstaan:
I°. Uit de te zijner beschikking zijnde gelden, ter geheele vergoeding dier verliezen, toe te kennen aan: Noordbrabant f 27,886,385 Gelderland 168,952.98 Te zamen. . f 196.8_9.365 2°. Gedeputeerde Staten dier provinciën uit te noodigen, over die gelden te beschikken en daarvan verslag te doen op gelijke wijze als bij het 2de lid zijner in den hoofde dezes- aangehaalde besluiten van den 28sten Junij en den 29sten Augustus jl. is vermeld, ten opzigto der aan iedere dier provinciën toegewezen aandeelen in de daarbij verdeelde gelden. Afschriften dezer zullen worden gezonden aan Gedeputeerde Staten van Noordbrabant en Gelderland ten einde dienovereenkomstig te handelen. 'sGravenhage, den 7den November 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
rijks-kweeksciiool tot opleiding van onderwijzers
te Haarlem. Aan de Rijks-kweekschool tot opleiding van onderwijzers te Haarlem, aan welke de lessen weldra een aanvang zullen nemen, kan een zeker aantal jongelieden worden geplaatst, ten einde aldaar op kosten van het Rijk hunne opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweckelingen verstrekt; zoodra het op te rigten gebouw gereed zal zijn, genieten zij daarin vrijen kost, inwoning en bewassching. In afwachting daarvan zal hun eene rijkstoelage van f 280 's jaars worden toegekend, ten einde zich , onder goedkeuringvan den directeur der kweekschool, kost, inwoning en bewassching binnen de gemeente Haarlem te verschaffen. Om tot het examen tor opneming op de kweekschool te worden toegelaten , moeten worden overgelegd: I°. eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de jongeling op den lsten December 1861 zijn 15de jaar zal zijn ingetreden; 2°. eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de jongeling eene goede gezondheid geniet en geene misvormende of andere ligchaamsgebreken heeft, welke hem tot het onderwijzersvak minder geschikt maken; 3°. een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur zijner inwoning, en, in geval hij reeds in eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of van den hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten, uiterlijk op den 20sten November 1861, franco worden toegezonden aan den heer dr. A. L. Gastman, directeur der Rijks-kweekschool voor onderwijzers te Haarlem. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het te Haarlem te houden vergelijkend examen zal worden afgenomen. Uit dat examen zal moeten blijken dat de jongelieden : I°. naauwkeurig en vlug proza en poëzy kunnen- lezen ; 2°. regelmatig kunnen schrijven, zoowel groot als klein schrift; 3°. bekend zijn met de hoofdregels der rekenkunde voor geheele en gebroken getallen, met do voornaamste eigenschappen der getallen , met den regel van drieën en met het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en vooral in het praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitten; 4°. bekend rijn met de eerste gronden dor Nederlandsche taalkunde, voornamelijk met de kennis der rededeelen en hunne verandering , alsmede met de redekundige ontleding; s°. eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, voornamelijk van het vaderland. Mogten onder hen, die zich zullen aanmelden , zijn, wier kundigheden de hiervóór als minimum gestelde aanmerkelijk overschrijden , dan zullen zij voor een hooger studiejaar kunnen worden aangenomen. De gelegenheid tot plaatsing staat open voor jongelieden uit het geheele Rijk ; aan hen wier ouders of voogden in de gemeente Haarlem wonen zal echter geene rijks-toelage voor kost en inwoning worden verstrekt, zoolang de gebouwen der kweekschool nog geene gelegenheid tot huisvesting aanbieden. 'sGravenhage, den sden November 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

