NEDERLANDEN.
n°. 92.) BESLUIT van den 25sten October 1861, waarbij de bepalingen van art. 38 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad »•. 98), worden toepasselijk verklaard op de spoorwegdienst van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Wij WILLEM ni, bij de gratie Gods, Koning der Nedee- J**Dïbi , Pbws van Oeanje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, *Z-> ENZ., ENZ. >°P de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van 7stitie, van den 16den October 1861, n°. 149, Ilde afdeeling, en van e 5, 23sten daaraanvolgende, n°. 106, 3de afdeeling ; ,„.„,„,, l} bezien de artt. 38 en 58 der wet van 21 Augustus 1859 (Staats««dn». 98), . Hebben besloten en besluiten: ~. , _ v,de bepalingen van art. 38 dior wet worden by deze op de spoordienst van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij toepasselijk . . .Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit T-ait, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Loo, den 25sten October 1861. „rTTT „,„, WILLÜi M. e Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. £*e Minister van Justitie, Uitgegeven den zevenden November 1861. De Directeur van het Kabinetjes Konings, de Koek. j>o?j) besluit van 8 November 1861 , n°. 72, heeft Zijne Majesteit 4, gevonden tot burgemeester der gemeente Hillegom te benoemen mr. • Maas Geesteranus. \) Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n". 28. is : te V commissaris der loodsen op do Nederlandsche loodsstandplaats Wierpen F. S. Baert, met den laatsten December dezes jaars, sio6o U,t die betrekking ontslagen, behoudens zijne aanspraak op pen- Jbi\ der loodsen to Hellevoetsluis P. JB. Logger-, W** eersten Januarij 1862 benoemd tot commissaris der loodsen op 3o ederlandsche loodsstandplaats te Antwerpen; en ,-„;_„„_ J f aan den opperstuurman in het vaste corps dok- en onderofficieren W\\ den Herder, met laatstgemeld tijdstip tijdelijk opgedragen de bekl S van adjunct-commissaris der loodsen te Hellevoetsluis.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
lijd6!1(l6a Ministervan Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der nood- 10 aen door den watersnood ontvangen : ~ . K deriaTi van wege Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik.der Nede ' Nationaal der orde van Vrij metselaren m onderhoorigo koloniën en landen, ten vervolge op de giften, l7<W^aSevan L. st. 199:11:3, vermeld in de Staats-courant van,den 00Augostus jl., drie wissels aan Hoogstdenzelve overgemaakt door 'T. Brand, aan do Kaap do Goede Hoop, als nadele giften t. st^Jmetselaren, daar te lande, welke wissels te zamen bedragen CVf* de heeren D. Poortman , landdrost, A.. A.Louw, leeraar Kc*ederiandsche Gereformeerde gemeente, P. .J. Vela , notans en iC .UF' allen Fauresmith (Oranje Vrijstaat, Zuid-Afrika 1 efde- VlfJa.ü eeQige inwoners zoo Hollanders als Afrikanen m het distnct , een wissel groot L. st. 94 :18 ; 2.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Ijf op het.Loo is weder gesloten, telegraafkantoren zijn geopend en op de daarbij vor- Qe voorwaarden per enkel berigt bereikbaar gesteld: te v, in Oostenrijk: *ü<w«. tegen 5.60 gl. voor alle Nederlandsche kantoren; te in Frankrijk: 6naSne, Charleville, Coucy-les-Eppes, Guignicourt, Launats, Noutea aul<*s-Monclin met prijzen als naar Avesnes; Xiirnentière7mSZ]ueTLVl Pierre-les-Calais, mot prijzen als naar te Bouchain, Caudry en Lourches, met prijzen als naar Cambrai; te la Verrière, Ie Bourget, Louvres, Moret, Nemours, Montdidier en Trappes, met prijzen als naar Beauvais; te Ie Breuil en les Martres de Veyre, met prijzen als naar Brioude; te Sevran en Survilliers, met prijzen als naar Sèvres ; te Commerey, Ferrières, Iwuy, Ie Coteau, Lens , Loivre, Longuau, Nointot, Anduze, Tamaris, Cassis en Mauléon, respectivelijk met prijzen als naar Bar-sur Aube, Jouy , Hautmont, Bellevue (Loire), Lille, Chalonssur-Marne, Elboeuf, Motteville, Agde,Aubin, Carpentras en Mirande. Mot uitzondering van Anduze, Cassis, Mauléon en Montdidier, zijn al deze kantoren spoorwegdiensttelegraafkantoren. Boven de gewone tariefkosten is een vast bedrag te heffen van 0.70 gl. bij berigten naar Amagne, Bouchain, Caudry, Lourches, Louvres, Survilliers en Saulces-Monclin, van 0.47 gl. bij berigten naar Ie Bourget, Iwuy, Longuau, St. Pierre-les-Calais en het reeds aangekondigde kantoor te Voreppe. Desgelijks is voortaan een vast bedrag te heffen van 1.17 gl. voor berigten naar Heyrieux en van 0.94 gl. voor die naar Villiers. in Spanje : te Reinosa, met prijzen als naar Reus; in Zwitserland: te Reinach, met prijzen als naar Renan; in Italië: te Torreberetti, met prijzen als naar Treviglio, voor alsnog echter alleen via Quiévrain en Vintimiglia bereikbaar; in Wallachije: te Calarasi met prijzen als naar Bucharest, vermeerderd met 0.70 gl. per enkel berigt voor de verzending over het grenspunt bij Ober-Tömös; te Craesti on fllizll, respectivelijk met prijzen als naar Cimpolung en Ibraïla; in Turkije: te Tirnova met prijzen als naar Rustschuck. Gesloten zijn weder de Fransche kantoren te Bagnères-de-Ldchon, Bourbonne-les-Bains, Cabourg, Cauterets, Chamounix, Eaux-bonnes, Evian, Luz, Plombières en Vichy, alsmede de kantoren te Grossetto en Isola-del-Cantone in Italië. De kantoren te Tubingen en Rottenburg hebben voortaan gewone dao-dienst, het Fransche kantoor te Trouville beperkte dagdienst, terwijl dat te Ba'den-Baden gedurende den winter tot 9 uro namiddags geopend blijft. Te Coïinbra, Sïlvas, lilssabon, ©porto en Valenza in Portugal is doorloopendo nachtdienst ingevoerd. Tusschen Malta en Tripoli en van daar over Bengasi naar Alexandrie is eene onderzeescbe telegraafgeleiding tot stand gebragt en voor het algemeen verkeer opengesteld. De kosten van een enkel berigt, volgens de bepalingen van het Brusseler verdrag, bedragen, te rekenen van Malta, naar Tripoli 5.83 gl., naar Bengasi 11.65 gl. on naar Alexandrie 17.48 gl. Met wijziging van hetgeen in de aankondiging van den 4den October jl. is medegedeeld, is het Pruissische spoorwegdiensttelegraafkantoor te Delitzsch thans alleen over Dessau te bereiken. 'sGravenhage, den 7den November 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

RIJKS-KWEEKSCHOOL TOT OPLIEDING VAN ONDERWIJZERS
te Haarlem. Aan de Rijks-kweekschool tot opleiding van onderwijzers te Haarlem, aan welke de lessen weldra een aanvang zullen nemen, kan een zeker aantal jongelieden worden geplaatst, ten einde aldaar op kosten van het Rijk hunne opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt; zoodra het op te rigten gebouw gereed zal zijn, genieten zij daarin vrijen kost, inwoning en bewassching. In afwachting daarvan zal hun eene rijkstoelage van f 280 's jaars worden toegekend, ten einde zich , onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, kost, inwoning en bewassching binnen de gemeente Haarlem te verschaffen. Om tot het examen ter opneming op de kweekschool te worden toegelaten, moeten worden overgelegd: 1». eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de jongeling op den lsten December 1861 zijn 15de jaar zal zijn ingetreden;
2°. eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de jongeling eene goede gezondheid geniet en geene misvormende of andere ligchaamsgebreken heeft, welke hem tot het onderwijzersvak minder geschikt maken; 3°. een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur zijner inwoning, en, in geval hij reeds in eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of van den hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten, uiterlijk op den 20sten November 1861, franco worden toegezonden aan den heer dr. A. L. Gastman, directeur der Ryks-kweekschool voor onderwijzers te Haarlem. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer bet te Haarlem te houden vergelijkend examen zal worden afgenomen. Uit dat examen zal moeten blijken dat de jongelieden : I°. naauwkeurig en vlug proza en poëzy kunnen lezen ; 2°. regelmatig kunnen schrijven, zoowel groot als klein schrift; 3°. bekend zijn met de hoofdregels der rekenkunde voor geheele en gebroken getallen, met do voornaamste eigenschappen der getallen , met den regel van drieën en met het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en vooral in bet praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitten ; 4°. bekend zijn met de eerste gronden der Nederlandsche taalkunde , voornamelijk met de kennis der rededeelen en hunne verandering, alsmede met de redekundige ontleding; s°. eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, voornamelijk van bet vaderland. Mogten onder ben, die zich zullen aanmelden , zijn, wier kundigheden de hiervóór als minimum gestolde aanmerkelijk overschrijden , dan zullen zij voor een hooger studiejaar kunnen worden aangenomen. De gelegenheid tot plaatsing staat open voor jongelieden uit het geheele Rijk ; aan hen wier ouders of voogden in de gemeente Haarlem wonen zal echter geene rijks-toelagë voor kost en inwoning worden verstrekt, zoolang de gebouwen der kweekschool nog geene gelegenheid tot huisvesting aanbieden. 'sGravenhage, den sden November 1861. *■_ De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

