NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den lOden dezer, n°. 1, op het aartoe door hem gedaan verzoek , eervol ontslag verleend aan den heer jr- J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, als Minister van Buitenandsche Zaken, onder dankbetuiging voor zijne aan den Koning en ?an den lande bewezene diensten , — terwijl Zijne Majesteit bij hetzelfde Oealuit de tijdelijke waarneming van het Departement van Buitenlandsche *aken heeft opgedragen aan den heer mr. M. P. H. Strens, Minister v°or de Zaken der Roomscb-katholijke Eeredienst. -. Êij besluit, van dezelfde dagteekening, n°. 2, heeft Zijne Majesteit ?en heer mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. nB*J Koninklijk besluit van 6 November 1861 , n°. 75, is aan den heer ,• C. Splitgerber, consul van Pruissen te Amsterdam, vergunning vere <l tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse met den strik, der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen. : -0". Zijner Majesteits besluit van den 6den November 1861, n°. 76 , 3 de heer A. Benier erkend als consul van Bolgie te Vlissingen. j-Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten October 1861, n°. 77, *S de heer Martin Fels, tot dusverre consulair agent op Corfu, benoemd ot consul der Nederlanden aldaar. d BiJ Koninklijk besluit van den lsten November 1861, n°. 94, is aan jjn gowozen adsistent-chirurgijn in de strafgevangenis te Woerden, • .J- Minlot, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 333 dSjaars, en zulks op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende "e burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n». 24), ë6**'jzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
aa°e Weener bladen brengen thans de officiële bevestiging van de ten vanz"en van Hongarye genomen maatregelen, waaromtrent men reeds °°rloopig door den telegraaph eenig berigt ontvangen had. ü°Q<ler dagteekening van den sden dezer heeft de Keizer aan den hofkanselier, graaf Forgach, het volgende rescript gerigt: J'°* ongehoorzaamheid der Hongaarsche municipien en de openbare n oproer grenzende wederspannigheid tegen alle tot herstel vaneenen fielden toestand genomen maatregelen bedreigt de openbare orde op l°°Sst gevaarlijke wijze, zonder dat de overheden, zoo als zij hans zyn, en de toepassing der bestaande strafwetten tegen Wh door de groote meerderheid mijner getrouwe onderdanen afge- Wde voldoende bescherming kunnen verleenen of de toe- ongehoorzaamheid fnuiken. „„;*_„„_» r;'' is mijn pligt als regent on mijn vaste wil, aan deze, buitenspo£gheden kra4ti2 mal en perk te stellen en door het herstel van een Verschuldigde gehoorzaamheid en het gezag dor „ "?"_ op nieuw te bevestigen. „nnrl»«Tcn echter de toepassing van buitengewone,-door de noodzakef 1 voorgeschreven maatregelen niet bestaanbaar is mot.de tegen>rdige P do wetten van 1723 en 1790 berustende zamen teling-van fc Hongaarschen stadhouderschapsraad - en vermits aan den anderen gl' de gehoopte spoedige bijeenroeping van den Hongaarschen Landdag W°nstit«tionelo beslissing der aanhangige vraagstukken blykt onmt 8.tbaar te zijn, zoo lang niet bet herstel van een geregeld bestuui: de feschte mogelijkheid daartoo aanbiedt -, zoo vinde ik my genoopt, gel/J111^6 beschikkingen van 20 Octobor des vongen jaars m den fenSt der boven aangehaSldo wetten weder i& *n'Hongaarschen Stadhouderschapsraad, smed%g°hJ^tlJdld";:nawe o^niclP"en des lands tijdelijk te schorsen tot dat de gestoorde, openbare hersteld zal Snendien ten gevolge de ontbinding to bevolen van der comitaton. districten en gomoentelijke rtr6genwoordirrin«-en in de koninklijke vrije steden, st _,T«**-S1 ik u mot de uitvoering van dit bevel bolast, en uwe vooralen ten _„ • a t I ton nersonen voor het bestuur der comitaw . n aanzien der keuze van porsou° «Sf80' geval van noodzakelijke verandering, te gemoet zie, - zult ?'J °ok zora dra-on dat de loopende zaken door de tegenwoordige amb- dat de openbare dienst geene in het Koningrijk Hongarye, die te geljjadt.tijd benoemd wordVzullon het Hongaarsche stadhouderschap, de of andere hoofden dor comitaten on de burgemeesters W°°fdsteden Ofen en Pesth, in alle; zijne het openbaar beheer des *ds betreffende verordeningen, stiptelyk moeten gehoorzamen.
ii Uit do bijlage zult gij voorts de beschikkingen ontwaren, welke ik goedgevonden heb aan mijnen minister van oorlog uit te vaardigen betrekkelijk de opdragt aan de militaire regtbanken van de kennisneming van zekere vergrijpen on misdaden tegen de openbare orde on de veiligheid van personen en eigendommen. 11 Gelijk het mijn ernstige wil is, de in Hongarye door betreurenswaardige woelingen gestoorde orde door de boven bedoelde tijdelijke buitengewone maatregelen ten spoedigste hersteld te zien, ten einde alsdan langs den constitutionelen weg tot de beslissing der nog aanhangige vraagstukken te kunnen overgaan ■—, even zoo vïnde ik mij genoopt, op nieuw te verklaren, dat ik onveranderlijk besloten heb, de bij mijn diploma van 20 October des vorigen jaars aan Hongarye verleende bewilligingen ten aanzien van het herstel zijner constitutie, zijner regten en vrijheden, zijner vertegenwoordiging en zijner municipale inrigtingen ook in hot vervolg onverkort en onwrikbaar te handhaven. Frans Joseph." Bij een besluit van dezelfde dagteekening is de veldmaarschalk luitenant graaf Palffy tot stadhouder van Hongarye benoemd. Bij de in bovenstaand rescript vermelde beschikking omtrent de militaire regtbanken wordt bepaald dat alle personen, ook van burgerlijken stand, die zich schuldig maken aan de misdaad van hoogverraad , majosteitsschennis, beleediging van de leden des keizerlijken huizes, opstand en oproer, openbare gewelddadigheid tegen overheden of staatseigendommen, voor die regtbanken zullen to regt staan. Dezelve zullen ook kennis moeten nemen van een aantal wanbedrijven, waartoe gerekend worden: zamenscholingen, deelneming aan geheime of verboden genootschappen, beschimping van verordeningen der_ openbare autoriteiten, opruijing tot vijandige daden tegen nationaliteiten, godsdienstige gezindheden of enkele standen der maatschappij, verspreiding van valsche verontrustende geruchten of voorspellingen, van gelden tot verijdeling der wettelijke gevolgen van strafbare handelingen enz. De Hongaarsche hofkanselier en stadhouder worden voorts gemagtigd om tot handhaving der orde voor het geheele koningrijk of voor enkele gedeelten of plaatsen afzonderlijke verordeningen uit te vaardigen, en op do overtreding daarvan eene geldboete tot fl. 500 of gevangenisstraf tot één jaar te stellen; zullende ook de overtreders van die verordeningen voor de militaire regtbanken vervolgd worden. Voor het overige hebben die regtbanken de bij het militaire wetboek voorgeschreven straffen toe te passen ; alleen mogen burgerlijke personen niet tot lijfstraffen veroordeeld worden dan in zoo verre die straffen volgens de wet hen kunnen worden uitgesproken. De vonnissen der militaire regtbanken, waarbij de doodstraf of gevangenisstraf voor langer dan vijf jaren wordt opgelegd, moeten door het militaire hof van appèl en vervolgens door het hoogste militaire geregtshof bekrachtigd worden. Aan de Hongaarsche Curia is van dezen maatregel kennis gegeven bij een afzonderlijk rescript, waaruit blijkt dat deze, zoowel als de mindere regtbanken, voor zoo veel de prïvaatregtelijke zaken betreft, hare functien blijven uitoefenen. Al doze beschikkingen zijn ter kennis van den Hongaarschen stadhouderschapsraad gebragt bij een keizerlijk schrijven, waarin de verzekering herhaald wordt dat zij slechts van tijdelijken aard zijn , en dat het 's Keizers vaste wil is na het herstel der orde de aan Hongarye verleende bewilligingen te handhaven. — Bij besluit van den 7den dezer heeft do Keizer van Oostenrijk don graaf Nadasdy tot minister zonder portefeuille benoemd en tot nader order met liet bestuur der Zovenbergsche hofkansolarij belast.
---

ITALIE.
Een liberaal dagblad van Turyn, hetwelk als orgaan van den heer Rattazzi en zijne vrienden bekend staat, de Monarchia Nazionale, zegt: 11 Een vrij wel onderrigt persoon berigt ons, dat de generaal Turr aan de generaals van het corps vrijwilligers van het Italiaansche leger in vollen vorm het volgende heeft medegedeeld: »•> De generaal Garibaldi gelast mij aan het hoofdbestuur der vereeniging tot bevordering van Italie's eenheid officieel te verklaren, dat zijne leus steeds is 11 Italie's vereeniging onder Victor Emanuel," en dat het alzoo zijn vaste voornemen is, tot ondernemingen tegen Rome of tegen Venetië de hand niet te leenen, maar in tegendeel alle moeïto tor bevordering der volkswapening te doen, ten einde alles in gereedheid kome om de groote onderneming, waarop de regtmatige wenschen der natie gerigt zijn, gezamenlijk te kunnen volbrengen. Degenen, welke zich met dit besluit van den generaal niet kunnen vereenigen, behoeven slechts uit het hoofdbestuur te treden, om zich onderling te vereenigen en te handelen zoo als hun zelven zal goed dunken. Intusschen verbiedt bij van zijnen kant aan een ieder, iets in zijnen naam te doen."" » Wij haasten ons, deze verklaring openbaar te maken, omdat wij daarin een onderpand zien van die eendragt, welke door een iegelijk wordt gewenscht en waarvan Italie's heil afhangt." In hot volgende nommer van het even genoemde dagblad leest men een schrijven van den generaal Turr, inhoudende dat hij werkelijk zulk eone verklaring van Garibaldi ontvangen en overgebragt heeft. Het Turynsche dagblad Diritto , een orgaan van de bewegingspartij in Piemont, verzekert dat van wege het gouvernement bevel te Genua is ontvangen, om al de oorlogsschepen te wapenen en zoo uit te rusten, dat zij in de maand Maart eerstkomende gereed zijn om werkelijke dienst te doen. De Turynsche berigtgever van de Indépendance Beige schrijft aan dat blad onder dagteekening van den 7den dezer het volgende: » Wij verkeeren steeds in groote onzekerheid omtrent de politieke aangelegenheden in het algemeen ; de aanstaande bijeenkomst onzer wetgevende kamers zal daarover welligt eenig licht verspreiden. Hare beraadslagingen zullen belangrijk zijn, maar waarschijnlijk niet lang duren; want vrij algemeen denkt men, dat de zitting eenige weken na de opening geschorst zal worden. Daar er welligt tegen het voorjaar vooruitzigt op groote gebeurtenissen zal ontstaan, zal ons gouvernement denkelijk wenschen de handen geheel vrij te hebben, en zijne plannen niet door het onbescheiden ongeduld van de oppositie in gevaar te zien brongen. 11 Men moet evenwel niet denken, dat de gemoederen in Italië gunstig voor waagstukken of onbedachte ondernemingen gestemd zijn. Men zal zich niet, uit spijt over het dralen van het Fransche gouvernement, van onze zijde wagen in ondernemingen , welke te Parijs zouden worden gewraakt. Er is in de betrekking tusschen de twee hoven niet de minste verandering gekomen ; en indien er na de opening der wetgevende zitting een nieuw plan wordt gevolgd, zal dit plan in overleg met Frankrijk vastgesteld zijn, even als het vorige. i> De zorg voor de goede inrigting en versterking onzer krijgsmagt staat bij het gouvernement weder op den voorgrond. Dat is het eerste en het beste gevolg van Frankrijks houding. Tevens rigt men het oog weder naar Garibaldi; en de zending, waarmede de generaal Turr door den Koning bij den gewezen dictator belast is geweest, is een verschijnsel hetwelk het eigenaardige van den staat der zaken doet uitkomen, Garibaldi toont veel wijzer te zijn dan velen van zijne vrienden; de hiervan hem ontvangen raadgevingen dragen blijken van veol politieke schranderheid. " De Opinione, het bekende orgaan van het Turynsche kabinet, behelst in haar nommer van den 6den dezer een hoofdartikel, waarin wederom wordt erkend, dat bet koningrijk Italië nog geen leger van de vereischte sterkte heeft, en dat hierin niet onverwijld kan worden voorzien, dewijl de lïgting in de nieuwe gewesten des rijks niet aan de verwachting beantwoordt, maar een groot deel van het aantal dienstpligtigen weigert op te komen, zoodat, in geval van eene vredebreuk, wederom de dienst van de vrijwilligers zou moeten worden ingeroepen. — Er hadden, volgens de jongste berigten uit Turyn, herhaalde conferentien plaats tusschen den heer Ricasoli, het hoofd van het Turynsche kabinet, en den abt Passaglia, den schrijver van het bekende geschrift de wereldlijke magt van den Paus. Te Rome wordt, volgens een berigt van het katholijke Journal de Bruxelles, vermoed, dat het plan dier twee mannen is, van de katholijke geestelijkheid in het noorden van Italië eeno gezamenlijke verklaring tegen 's Pausen wereldlijke magt uit te lokken. Volgens hetzelfde berigt zal de gewezen Koning van Napels met zijne nabestaanden den geheelen winter te Rome blijven, en niet, zoo als het gerucht heeft gezegd, Venetië tot verblijfplaats nemen.
---

