NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 93.) BESLUIT van den SOsten October 1861, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid te Rotterdam, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederi-andex, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Linden, fabrikant van chirurgicale en orthopaedische instrumenten te Rotterdam, "aarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeni°iu" tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid te , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) ln het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten Oetober 1861, n°. 152, A. S., . . , Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de vereeniging tot *evordening"van Fabriek- en Handwerksnijverheid te Rotterdam, gelijk diebij h«t verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, en de vereeniging m'tsdien als regtspersoon te erkennen. i _ , Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, «etwelk, met de goedgekeurde statuten, zal worden geplaatst in de ®t(*ats-courant en het Staatsblad. Het Loo, den 30sten October 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. Uitgegeven den elfden November 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. De ondergeteekenden verklaren bij deze te hebben opgerigt eene veree 'ging tot"bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid te Kotterdam, en wel onder de navolgende bepalingen, uitmakende de: ST A TUTEN voor de Vereeniging 10l bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid te Rotterdam. , Art. 1. De vereeni-ing heeft ten doel de bevordering van den bloei en van de belangen der fabriek-en handwerksnijverheid , hoofdzakelijk door verleiding van kennis, door gemeenschappelijk overleg en zamenwerking der Averen __lven en aanmoediging tot verbeterde of nieuwe voortbrenging. Art. 2. Zij stelt zich voor dat doel te bereiken: 'en lste door het aanschaffen van boekwerken en tijdschriften, aan ölJverheid gewijd, ter beschikking der leden; v_«,„___,•„„ . 'en 2de door maandelijksche zamenkomsten der leden en bespreking an onderwerpen de nijverheid betreffende; „r_iv_^nnr A ten 3de door in die zamenkomsten nijverheids-producten , welke door Qe leden vervaardigd zijn, ter beoordeeling aan te bieden. „ 3. Zij"'el gzichJin'betrekking met andere hier of lands f vestigde maatschappijen of vereenigingen, welker doel is de belangen ei' nijverheid te bevorderen. ~ t Art. 4. De vereeniging wordt aangegaan voor een tijd van negen en {>'% jaren en elf maanden. Op eene samenkomst van de, leden, te Ve in de eerste dezer elf maanden, zal over den verderen duui dei ereeniging worden beslist. ~ , „.PWOTIe 5.° De leden der vereeniging worden onderscheiden in gewone ..ConfiXSdie, welke te Rotterdam of in de omstreken van gevestigd, als fabrikanten of werkbazen gepatenteerd zyn en eenf jaarlijkslhe contributie van drie gu den *a»ide,^eemgin| biA«. 6. Buitengewone leden zijn die welke door ™j™W™£ bUdrage van mins?ons twee gulden van hunne belangstelling m de ver doen Tijken. zjhebben toegang tot de zamenkomsten dervera *_S moet daartoe schriftelijk aan een der ledendefbesmurs«Kraag doen, met opgaaf van beroepen woonplaats. v Art. B.ï~™ leden geschiedt door het bestuur; indien het bestn,,,. \ Wvaard te vinden met de aanneming, zal op j "«stuur zich meent oezwaaru w< »?„„„j 4e eerstvolgende ver-adering de aanvrager worden geballoteerd. Art. 9. fet loopt van primo Augustus tot ultimo Juhj; ZIJ dio v, ■uetveicenl&" =Jt i:/i der vereeniging worden, betalen voor £ contributi i, Wie do vereeniging moeïdSuvan schriftelijk aan het bestuur kenms geven, minstens ul'ie m„ «»»«ui"'» . ~•* „_ ]iet vereenigingsiaar. | maad vóór he eindigen van £« Van Si aankomende leden bij hunne aanneming, op vertoon eener quitantie van den penningmeester, welke quitantie tevens tot bewijs van lidmaatschap dient. Art. 11. Een lid, over wiens gedrag, in betrekking tot de vereeniging, gegronde klagten zijn ingekomen, kan na onderzoek, op voorstel van het bestuur, van zijn lidmaatschap worden vervallen verklaard; dit voorstel moet met twee derden der op de vergadering aanwezige leden worden aangenomen. Art. 12. Het bestuur beheert de zaken der vereeniging overeenkomstig haar doel en vertegenwoordigt de vereeniging in alle gevallen waarin zij als regtspersoon optreedt. Het is zamengesteld uit zeven leden, te kiezen uit en door de gewone leden. Het bestuur regelt onderling de werkzaamheden en verkiest uit zijn midden een voorzitter, een ondervoorzitter, een secretaris en een penningmeester ; voor de eerste maal zijn tot bestuurders benoemd: J. Linden, fabriek van chirurgicale en orthopaedische instrumenten, voorzitter; A. Keulemans, fabriek van passement werken, onder-voorzitter; P. J. Dumont, penningmeester; J. D. Schmidt, meubelmaker, commissaris; C. A. Gaminada, mechanicien, commissaris; J. 11. Klutgen, fabriek van bedden, veeren en matrassen, commissaris,: M. Michielsen, litographisch atelier en handel-drukkerij, secretaris. Art. 13. De aftreding der leden van het bestuur heeft plaats volgens I een rooster, die, voor de eerste maal, bij loting wordt opgemaakt, in dier voe"-e dat jaarlijks twee leden aftreden. De aftredende leden zijn niet dan na een jaar rust weder verkiesbaar. Art. 14. De aftreding en benoeming van leden van het bestuur heeft plaats in de laatste vergadering van het vereenigingsjaar. Art. 15. Ontstaat in de eerste helft van het jaar door bodanken, overlijden .of het verlaten der stad eene vacature, dan wordt eene nieuwe keuze in de eerstvolgende vergadering gedaan. Ontstaat die in de laatste helft des jaars, dan geschiedt de benoeming op de wijze als in art. 14 is aangewezen. De opvolger neemt op den rooster van aftreding de plaats in van zijn voorganger. Art. 16. Jaarlijks en wel op de voorlaatste gewone vergadering van ieder vereenigingsjaar wordt de rekening en verantwoording van den penningmeester aan de leden overgelegd, en eene commissie van onderzoek, bestaande uit drie gewone leden, benoemd. Deze brengt op de laatste o-ewone vergadering haar verslaguit, waarna, bij goedkeuring, de rekenin"1 door haar ten blijke daarvan wordt geteekend. Art. 17. Er worden jaarlijks twaalf gewone vergaderingen der leden behouden, op tijd en plaats door het bestuur te bepalen. Art. 18. Behalve de gewone vergaderingen kunnen door het bestuur buitengewone vergaderingen belegd worden zoo dikwerf daartoe redenen bestaan, of dit door minstens tien leden wordt verzocht. Art. 19. Indien tien of meer leden eene buitengewone vergadering verlangen, rigten zij dat verzoek, met opgaaf der redenen, schriftelijk tot den secretaris. Het besiuur geeft daaraan binnen veertien dagen gevolg, tenzij het doel der verzoekers strijdig is met dit reglement. Art. 20. Drie dagen te voren wordt den leden kennis gegeven van het houden eener vergadering. De oproepingsbiljetten vermelden den tijd en de plaats der bijeenkomst, en, zooveel mogelijk, de werkzaamheden, waartoe zij is belegd. Art 21. De leden kunnen een of meer personen introduceren, mits vreemdelingen en tevens fabrikanten of handwerkslieden Zij vragen , uiterlijk één dag voor de vergadering, do daartoe vereischte biljetten bij een der leden van het bestuur aan. Dezelfde persoon mag niet meer dan twee maal 's jaars geïntroduceerd worden. Art. 22. Indien de voorziter oordeelt, dat eene zaak genoegzaam toegelicht en besproken is, kan hij de beraadslaging daarover sluiten. Art. 23. De stemming over zaken geschiedt mondeling, die over personen schriftelijk. Alle benoemingen geschieden en alle voorstellen worden beslist bij volstrekte meerderheid van stemmen, behoudens de gevallen bij dit reglement uitgezonderd. Art. 24. Niet behoorlijk ingevulde stembriefjes staan met blanco briefjes gelijk Zij worden niet medegerekend ter bepaling der meerderheid. Art. 25. Bijzondere inrigtingen, die door de vereeniging-tot bereiking van haar doel tot stand gebragt worden , worden geregeld en beheerd overeenkomstig de bepalingen door het bestuur, in overeenstemming met bijzondere commissien ad hoc, daarvoor te ontwerpen en in eene gewone vergadering der leden door deze vast te stellen. Art. 26. De aftreding en benoeming van de leden der in het voorgaande artikel bedoelde commissien heeft plaats op denzelfden voet als voor leden van het bestuur is bepaald. Axt. 27. Bjj opheffing dier inrigtingen gaan hare bezittingen aan de vereeniging over. Art. 28. Veranderingen in deze statuten kunnen niet geschieden, tenzij het voorstel, daartoe in eene voorgaande vergadering aan de leden medegedeeld,,in het oproepings briefje voor do volgende vergadering ter behandeling duidelijk vermeld is , en door twee derden der aanwezige leden goedgekeurd is, Art. 29. Het bestuur is bevoegd aan personen, die zich verdienstelijk maken ten opzigte der vereeniging of der nijverheid in het algemeen , hetzij door voorlichting , bescherming als anderzins , het eerelidmaatschap aan te bieden. De leden kunnen aan het bestuur deswege voorstellen doen , hetwelk daaromtrent beslist. Art. 30. Bij ontbinding dezer vereeniging wordt haar kapitaal te gelde gemaakt en na betaling der schulden pondspondsgewijze aan de leden uitgekeerd, tenzij door gevers of erfmakers over het door hen geschonkene of gelegateerde in zoodanig geval anders mogt zijn beschikt. Wijders verklaren de ondergeteekenden bij deze te magtigon den heer Julius Linden , fabrikant te Rotterdam , om mede namens hen voor de vereeniging bij Zijne Majesteit den Koning aan te vragen hare erkenning als regtspersoon. En ten einde van het vorenstaande ten allen tijde zoude kunnen blijken, is daarvan opgemaakt deze acte in duplo, waarvan , nadat do bedoelde Koninklijke bewilliging zal verkregen zijn, een afschrift mede door den eerst-ondergeteekende onder de minuten van den heer notaris Jan Cornelis Paats te Rotterdam zal worden gedeponeerd. Aldus vastgesteld in de vergadering, gehouden den zes en twintigsten September 1800 een en zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten October 1861 (Staatsblad n°. 93). Mij bekend, De Minister van Justitie, GODEFROI. 18 Julij 1861. Wu WILLEM LU, bij de gratie Gods, Koning n<>. 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van directeuren der Zee-assurantie-vennootschap, gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van verlenging van den duur dier naamlooze vennootschap , en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den dezer, n°. 128, 2de afd. ; Gelet op art. 36 , derde lid , van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 6 October 1841 en 11 Augustus 1850 , n. 7 , beide tot deze vennootschap betrekkelijk , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging.van den duur der voormelde te Amsterdam gevestigde Zee-assurantie-vennootschap voor den tijd van tien jaren, in te gaan den 31sten December 1861, alles overeenkomstig het ten requeste overgelegd ontwerp der daarvan te verlijden acte. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 18den Julij 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.'] Bij besluit van den 13den November 1861, n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan P. C. Loopuyt, H. A. Mareelis, en J. Moll van Charante, als lste luitenants, en aan S. Dunlop, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan A. J. Onoop Koopmans, en aan P. J. Ihnken, als lste luitenants; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot lste luitenants G. van Houten , J. N. van Houten en J. W. F. Bunge, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants B. M. F. P. Eickholt, thans fourrier, 11. O. van Alphen, H. Rehm en L. P. Klerk de Reus, thans schutters; bij de dienstdoendo schutterij te Kampen, tot kapitein W. A. Colthoff, thans lste luitenant; tot lsten luitenant 11. Reerink, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants mr. J. R. A. Engelenberg en mr. P. J. G. van Diggelen, thans schutters. Bij besluit van den 9den dezer, n°. 58, heeft Zijne Majesteit de met ultimo December e. k. aftredende leden der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten, met name de heeren mr. A. de Pinto, te 'sGravenhage, tevens vice-voorzitter, M. G. Polak Daniels, te 'sGravenhage, en mr. A. C. Cosman, te Amsterdam, bij vernieuwing als zoodanig benoemd.
---

