NEDERLANDEN.
Bij besluit van den Uden dezer, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedvonden, het bij Koninklijk besluit van den sden December 1851 [Staatsblad n°. 149) ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toe te kennen aan : S. A. Luyckz, kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch; . Jhr. C. 11. Meiier, majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Breda; J •• , C- van den Eeden, 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Breda; k"7- P. Houbaer, kapitein-komraandant der dienstdoende schutterij te bergen op Zoom; ... . •**. J. B. van Horsigh, officier van gezondheid der 3de klasse bij de "•enstdoende schutterij te Oosterhout; , H- J. B. Bietz, muzikant bij de dienstdoende schutterij te sHertoêenbosch; H. Brandel, korporaal-tamboer bij de dienstdoende schutterij te U°sterhout; F. Bloewers, 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te . , ~ , , J- Perquin sr. en J. 11. A. Slegter, muzikanten bij de dienstdoende ScWterij te Arnhem ; E. Peters, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Zutphen; •#"• van der Donk, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Culemborgh ; S. van Ginkel, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk; #• W. van Kuyk, sergeant-majoor, N. en J. J. Heinrichs, taiaboers, allen bij de dienstdoende schutterij te Tiel: t A- J- Verbeek van der Sande, kapitein bij de dienstdoende schutterij 6 Dordrecht; . -°. J. van Vreuminaen Dz., 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Gouda; Jhr. mr. P. Caan kapitein bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage; J- P. van Hoey Smith, majoor bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; t "{- L. JCluis en P. Zeülmans, sergeanten bij de dienstdoende schutterij Carlebier, muzikant, en J. N. Pieren, voormalig muzikant by de enstdoende schutterij to Dordrecht; *#• C. Edauw, adjudant-onderofficier, W- A. Blizweski, sergeant, en van. der Ree, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te ü^uda., M:Hazebroek, sergeant-majoor, J. Weijaarden, sergeant, K. J. *w. pikant, en F. W. van Loehem, tamboer, allen by de dienstdoende cllUtterij te 'sGravenhage; n „ -~„■■„„ J- J. Biegelaar, sergeant, J. Verheij, D. Overman en H. Mager, H. H. de Klerk en J. W. van Keulen, tamboers, allen by 8 schutterij te Rotterdam; .. „,.•.. Q-««n der Most., muzikant bij de dienstdoendeschutterij te.^i?^. f- Stam, sergeant-majoor bij de dienstdoende schuttery te Vlaardmgen * t' Engelberts en mr J. W- Smit Kruisinga, kapiteins, en A. Kappel 5f CbTu., officier vkn gezondheid der 2de klasse, allen by de dienste de schutterij te Amsterdam; ..„.j. qr.huttJ? P- Ibink Meienbrink, lsten luitenant by de dienstdoende schut die4* 11. jTBordes, officier van gezondheid der lste klasse by de "stdoende schutterij te Hoorn; . „ 7 v , UP-G- L. du Mee en A.H. Franken, sergeanten-majoor S Zij,' en 11. Scheulderman Jr., sergeanten, U. fu™e°%' Ïffant' W. van den Hoek, tamboer, J. sob ter?.*n A' tm Broe?s> voormaliS tamboer' allenblJ de dlenstdoen< terij te Amsterdam; „ '~ .-• iD ri;flnstdof Opdam, fourrier.en J. van Brussel, muzikant, beiden by de dienst tic schutterij te Haarlem; , , ~ .. ,„ Alkmaar f #■ Harteveld, sergeant bij de dienstdoende schutterij te, Alkmaai Vif •/* Belderok, Voormalig sergeant bij de dienstdoende schutterij te bij Je diens*»».!..schutterij te H.rli»ge« ■*.M. Vlo* F • 7 R Hooitwei, sergeant, tr. N. J- van *■*. Si' TTQï~VT-:d'L's7ek?tamboers, en R. de Graaf, "S2Jtïkant atnbj d" «doende schutterij, te Leeuwarden; 4- oZeZorn de dienstdoende schuttery te Harlingen ; Rir. r, e™°rPi sergeant du ub schutterij te Deventer; *vL,Ilomh' kaPltelD -b'J ï;! dienstdoende schutterij teSteenwijk; L hoven, sergeant-majoor by de dwosW , boer, en tT£J- HÜ '-18 nf alen bij de dienstdoende schutterij te ■>' n ■«. «/. Koopman, muzikant, auou "j J wolle ■ * *•*•&., muzikant bij de dienstdoende schutterij te Meppel.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 12den dezer , n°. 41, aan Hoogstdeszelfs adjudant in gewone dienst, den kapitein-luitenant ter zee jhr. J. H. van Capellen, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der Leopoldsorde, hem door den Koning der Belgen geschonken.
Bij besluit van den 14den November 1861, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein jhr. C. 11. F. Du Monceau, van den grooten staf, Hoogstdeszelfs adjudant, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken.
Bij besluit van 14 November 1861, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van A. L. van Tienen, burgemeester van Diemen en Watergraafsmeer, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij besluit van 14 November 1861, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan D. J. Vogelpoot, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Bussurn.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October 1861, n". 75 is de heer Israël S. Diehl erkend als consul van de Vereenigde Staten van Amerika te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1861, n°. 76, is de heer F- J- Klauser erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika voor Amsterdam en voor zoodanige plaatsen als nader bij dio gemeente gelegen zyn dan bij de verblijfplaats van eenigen anderen consul of vice-consul van genoemd gemeenebest in het Koningrijk der Nederlanden.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den November 18G1 , n°. 77, is de heer G. E. Wiss erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika voor Rotterdam en voor zoodanige plaatsen als nader .bij die o-emeente "-elegen zijn dan bij de verblijfplaats van eenigen anderen consul of vice-consul van genoemd gemeenebest in het Koningrijk der Nederlanden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 18 October jl. , n°. 27 te kennen gegeven, dat azijn-zuur gerangschikt moet worden onder den tarie/'spost azijn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De heer Fould is tot ministervan finantien van Frankrijk benoemd, ter vervanging van den heer Forcade la Roquette, welke tot de waardigheid van senator is verheven. De hiertoe strekkende besluiten zijn in den Moniteur van gisteren geplaatst, te gelijk met een schrijven van den Keizer aan den minister van staat, waarin Zijne Majesteit het finantiele plan van den heer Fould goedkeurt, en onder andereu herinnert dat het sedert lang zijn voornemen was , de staatsuitgaven binnen onveranderlijke, vooraf gestelde grenzen te beperken. « Het eenige afdoende middel om daartoe te geraken — zegt de Keizer — is zonder aarzelen afstand te doen van de bevoegdheid om in den tijd tusschen twee wetgevende zittingen supplementaire of buitengewone crediten te openen. Dit zal worden vastgesteld in een besluit, hetwelk ik den 2den December aan den Senaat zal voordragen ; daarbij zal tevens worden bepaald dat de begrooting van uitgaven van ieder ministerie bij het Wetgevend Ligchaam niet langer in haar geheel, maar bij groote afdeelingen in stemming zal worden gebragt. n Afstand doende van een regt, hetwelk ook door de mij vooraf gegane souvereinen, zelfs door de constitutionele, werd uitgeoefend, geloof ik iets nuttigs, eenen stap tot het verkrijgen van een goed beheer der finantien te doen. Aan de afkomst van mijn gezag getrouw blijvende, beschouw ik de regten dor kroon niet als eenen in bewaring gegeven schat waaraan niet mag worden geroerd, noch als eene nalatenschap van mijne vaderen, welke ik on verkleind aan mijnen zoon moet vermaken. Door het volk verkozen zijnde en deszelfs belangen vertegenwoordigende, zal ik altijd zonder leedwezen ieder voor het algemeen belang nutteloos regt laten varen, gelijk ik elke voor 's lands nut en welvaart onmisbare bevoegdheid onwrikbaar zal vasthouden." Verder leest men in den Moniteur een schrijven van den Keizer aan den heer Fould, waarin Zijne Majesteit diens finantiele plan goedkeurt en hem opdraagt hetzelve openbaar te maken en ten uitvoer te leggen. Eindelijk wordt ook dit plan en de beschouwingen, waarmede het den Keizer was aanbevolen, door het officiële dagblad medegedeeld. Daarin wordt aangewezen, dat de staat der finantien niet is zoo als behoorde; dat het bedrag van de vlottende schuld en in het algemeen van de gedane doch niet gedekte uitgaven tot duizend millioen francs is geklommen; dat in Frankrijk van het staatscrediet onder velerlei verschillende vormen is gebruik gemaakt, en dat meer eenheid hierin wenschelijk is; dat de gewoonte om uitgaven door het openen van buitengewone crediten goed te maken , gevaarlijk is en ligtelijk tot verkeerde gevolgen leidt; dat dé aanhoudende aangroeijing der staatsuitgaven dient te worden gestuit, en dat daartoe vermindering der effective getalsterkte van het staande leger wenschelijk is; dat hierdoor geheel Europa gerustgesteld en van den drukkenden en uitputtenden staat van gewapenden vrede ontheven, en alzoo tevens menige aanleiding tot eene vredebreuk afgesneden zou worden. — Gisteren is aan de Parijsche effectenbeurs, ten gevolge der benoeming van den heer Fould , de koers der Fransche staatsschuldbrieven een half per cent gerezen. Men denkt dat de heer Fould vooreerst nog niet tot eene belangrijke geldleening zal behoeven over te gaan , en dezelve welligt nog langen tyd zal kunnen vermijden. — Het besluit van het Fransche gouvernement omtrent het liefdadig genootschap van St. Vincentius van Paulo, hetwelk in Frankrijk tot uog toe bestond zonder de vergunning van de overheid, welke er tot het oprigten van vereenigingen wordt vereischt, wordt allengs , met verschooning maar zonder ernstige tegenkanting te ontmoeten, ten uitvoer gelegd. Te Parijs zijn 74 conferentien of vereenigingen van dat genootschap. Vob'ens le Pays hebben reeds 68 daarvan de vergunning om te bestaan van de overheid gevraagd en bekomen. Verder zegt dit ministeriele blad: » Een zeer klein aantal conferentien wenscht het door de regering ontbondene hoofdbestuur, hetwelk te Parijs gevestigd was, te zien in stand blijven; doch overigens is tot nog toe niet gebleken dat de conferentien vertegenwoordigers te Parijs wenschen te hebben, noch is van die zijde eenige reden voor het bestaan van zoodanige vertegenwoordiging aangevoerd."
---

