NEDERLANDEN.
8 Sept 1861. Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Koning nO. 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Mendel, k°opman, H. L. J. Haakman, makelaar, beiden te Amsterdam, en A. N. Van den Berg, te Riouw in Nederlandsch Oost-Indio, ten deze vertegenwoordigd door mr. H. J. van Buren, advocaat te Rotterdam, daarbij Verleggende het ontwerp der acte van oprigting eener te Amsterdam te tuigen naamlooze vennootschap de Karimon-tinmijnen-maatschappij, en °ze bewilliging daarop verzoekende; . °P de voordran-t van Onze Ministers van Justitie, van den disten V-Ugustus 1861, n°. 105, 2de afdeeling, en van Kolomen, vanden 6den tte"=er, lit. AAZ., n°. 17; mL , „ , ~ Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : °nze bewillio-ino- te verleenen op het bij verzoekschrift overgelegde °. der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Aar-mm, onder bepaling dat de in art. 50 van het Wetboek :a,n Koophandel bedoelde tormijn tot plaatsing der aan het maatschap- feliJk kapitaal alsnog ontbrekende aandeelen zal zijn van ééne maand, 6 rekenen van de dagteekening van Ons tegenwoordig besluit. . °nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, *aarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister > Koloniën. sGravenhage, den Bsten September 1861. WILLEM. T>e Minister van Justitie, GODEPROI. l-Öe bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ Zijner Majesteits besluit van don lOden November 1861, n°. 8, aan mr. J. Wertheim, advocaat te Amsterdam, vergunning verleend T ' het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van la Catolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje gezonken. i 3" Zijnor Majesteits besluit van den lOden November 1861, n°. 10, tot procureur bij het provinciaal geregtshof m en de arronlSsements-regtbank te Groningen mr. J. Lohman, advocaat aldaar. totßiJ Koninklijk besluit van 9 November 1861, n°. 49 is benoemd jrl ontvanger der directe belastingenen accijnsen te len Boer, de heer * *• Obbes, thans in dezelfde betrekking te Haren. o 3" Koninklijk besluit van 9 November 1861, n». 50, is benoemd tot **_?&» del.Jd;rocte belastingen on accijnsen te Hallam o. a. de heei * *■ J- van Ghert. thans ontvanger derzelfde middelen te Wamel c. a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Hon graaf IDalffy heeft den 7den dezer de functien van stadhoudervan aanvaard met eeno aanspraak aan den stadhouderschapsraad CQ hiJ de hoop uitdrukte dat men, ondersteund door de bezadigde des volks, er in slagen zal om de sedert een jaar , tot eiloot nadeel van vele bijzondere belangen, gestoorde orde te berstelLen, W terrein ™°r te bereiden, waarop onder medewerking van den ,e^dag de belangen des vaderlands duurzaam geregeld en zoodoende *erv ieDSCh des Keizers, om eene constitutionele regering in te voeren, ul(! kunne worden. n, i »*__ Aan de Kblnische Zeitung wordt uit Weenen van den 9den dezer Wr°Ven: » Vorens alle berigten uit Hongarye zijn de jongste maat-4t n der regerfng aldaar met onderwerping opgenomen; nergens 4ïaart eenig! tegenstand, maar allerwege doen zich stemmen **tI?V die *e ultrl-Ma|yaren beschuldigen yan deze reactie te hebben kt- Ook maakt hef eenen goeden indruk, dat in de thans genomen Cr igelen- bij vergelijking met vroegere soortgelijke toestanden een ge te bespeuren is, dat bijv. van de uitspraken der militaire gy|tbanken hooger beroep wordt toegelaten. Hetgeen de utra-MalC n blonder treft is, dat de regering er in geslaagd is, echte van de edd te geslachten, die de algemeene achting genieten C>rez:~ijzete winnen. In Hongarye, waar men zich in den tóV*"* opeenzoodemokratisch, bijna republikeinseh standpunt ge*>* beeft, oefent het voorbeeld van eenen magnaat ongemeenen invloed *__. 6n wanneer men eenen graaf Palffy als stadhouder heeft, dan kan beschikking van de regering znllen stellen, inzonderheid diegenen, die het October-diploma uitgelokt en reeds destijds op het bezigen van maatregelen van geweld tegen de weerbarstigen aangedrongen hebben. De Hongaarsche ambtenaren, die na den 20sten October even als hunne Duitsche en Czechische ambtgenooten uit Hongarye verdreven waren, keeren thans met hoogeren rang en bezoldiging terug. Dit alles levert intusschen geen verblijdend tafereel op. Men ontwaart dat de tweespalt en de vijandschap tot in het binnenste der Hongaarsche familien is doorgedrongen , en dat de Hongaarsche natie voor een echten burgeroorlog rijp is.. 11 Ten aanzien van Zevenbergen verwacht men soortgelijke maatregelen als in Hongarye, en beschouwt de benoeming van den graaf Nadasdy tot hofkanselier van Zevenbergen als den eersten stap daartoe."
---

FRANKRIJK.
Volgens een ministerieel dagblad van Parijs, Ie Pays, heeft het Fransche gouvernement de hoop op het aangaan eener nieuwe en meer vrijgevige handelsovereenkomst met het Tolvcrbond nog niet opgegeven, maar zal het ten dien einde den gelastigde, door wien de onderhandelingen dienaangaande tot nog toe gevoerd zijn, met nieuwe instructien naar Berlijn zenden. De heer Rattazzi, de voorzitter der Italiaansche kamer van volksafgevaardigden, is, na eenige weken te Parijs vertoefd te hebben, naar Turyn teruggekeerd. Hij heeft met den Keizer alsmede herhaaldelijk met diens minister van buitenlandsche zaken een onderhoud gehad. Welke uitkomsten dio gesprekken gehad hebben, is niet bekend; maar welken indruk zij bij den heer Rattazzi hebben achtergelaten, is af to leiden uit eene door hem te Parijs kort vóór zijn vertrek gehouden aanspraak. Aan een tot zijne eer door liberale en demokratische dagbladschrijvers aangerigt gastmaal zeide hij onder anderen: 11 Ik dank u, mijne heeren, voor al uwe goede en vriendschappelijke woorden, en voor de wenschen welke gij voor mijn vaderland uitspreekt; en terwijl ik u dank, denk ik in de eerste plaats aan den Keizer der Franschen, het waardige hoofd uwer edelmoedige natie. ii Frankrijks toegenegenheid en ondersteuning worden door Italië met innige verknochtheid beantwoord. Italië zal nooit vergeten , wat het te danken heeft aan dien doorluchtigen Keizer, welke voor hetzelve zoo vele o-evaren heeft getrotseerd , welke alleen aan ons land , toen de nood ten top o-estegen was, de helpende hand heeft gereikt Italië zal altijd gedachtig blijven aan die bewonderenswaardige krijgslieden , welke voor zijne zaak zijn gesneefd, aan dat roemrijke leger, waardoor het vrij o-emaakt is, aan die edelmoedige schrijvers, door welke het zoo manliaftio- is verdedigd , aan dat Fransche volk , door welks heilwenschen het in de groote onderneming zijner vrijmaking steeds vergezeld werd. 11 En voor die gezindheid is van de toekomst niet anders dan aanhoudende versterking te verwachten. In dezen tijd van wederoprigting der nationaliteiten, van aaneensluiting der onderling vermaagschapte natiën is de vereeniging van den Latijnschen volkenstam geen ijdele klank. Onderlino- broederlijk verbonden zijnde hebben onze twee volken, geschraacd°door de toegenegenheid der andere liberale natiën, van het overige der wereld niets te duchten. «Laat het uur slaan; dan zal Frankrijk zien, hoe Italië zijne verpligtino tot dankbaarheid en tot zamenwerking verstaat!"
---

ITALIE.
Volgens de berigten uit Turyn van den Bsten was het toen zeker, dat de sedert lang verwachte verandering in de zamenstelling van het Turynsche kabinet niet dadelijk, maar kort na de opening der wetgevende zitting en dus onder den regtstreekschen invloed van het parlement zou plaats grijpen. Ter-raijl den abt Passaglia te Turyn door de kerkelijke overheid de bevoegdheid tot verdere uitoefening der priesterlijke bediening ontzegd is, berigten de liberale dagbladen van die stad, dat er onder de katholijke geestelijkheid een nieuwe bestrijder van 's Pausen wereldlijke magt is opgetreden. Het is een Dominikaner monnik te Napels, met name Prota. Deze heeft eon geschrift opgesteld on uitgegeven, getiteld : » Rome de hoofdstad der Italiaansche natie, en de katholijke belangen". Daarin wordt onder inroeping van de beginselen des evangelies en van de leer der apostelen beweerd, dat de wereldlijke magt des pausdoms met den geest der kerk en met de belangen der godsdienst strijdig is en alzoo vernietigd moet worden. De liberale dagbladen vleijen zich met de hoop, dat dit geschrift niet minder opzien zal maken dan dat van Passaglia.
---

SPANJE.
De zitting der Cortes van Spanje is den 6den dezer door de Koningin geopend met de volgende aanspraak: 11 Mijne heeren de Senaatsleden, mijne heeren do Volksafgevaardigden! 11 Er is sedert de laatste schorsing van de werkzaamheden der Cortes geene verandering in onze vriendschappelijke betrekkingen met de Europesche mogendheden gekomen.
ii De Heilige Vader, steeds het voorwerp der teedere en innige vereering van alle katholijken, wekt by mij aanhoudende belangstelling en kinderlijke zorgvuldigheid. Ik heb verworven dat de regeringen der onder zijne heilige leiding staande natiën zich vereenigen , ten einde middelen te vinden om hem in zijne staten den vrede en de veiligheid te geven, welke hij behoeft om zijne heilige bediening onafhankelijk te kunnen uitoefenen. Mijn hart spoort mij aan, om die bemoeijingen voort te zetten; zoo doende beantwoord ik aan de wenschen mijner onderdanen, welke het godsdienstig geloof onzer voorvaderen in hun hart voeden. 11 Het zal u verblijden te vernemen, dat ons geschil met Venezuela op eene voldoende wijze beëindigd is. Onze landgenooten hebben er herstel, gelijk behoorde, van de ondergane verongelijkingen bekomen; en herhaling dier euveldaden zal door degelijke waarborgen worden belet. 11 In het ongelukkige Mexico zijn de wanordelijkheden en buitensporigheden ten top gestegen. Daar de verdragen verbroken, de regten vergeten, mijne onderdanen daar te lande aan zware aanrandingen en aanhoudende gevaren bloot gesteld waren, zoo werd het volstrekt noodig, ten laatste een voorbeeld van heilzame gestrengheid te geven. ii De noodige toebereidselen tot dat doel waren door mijn gouvernement gemaakt, toen twee groote natiën zich insgelijks over gewelddadigheden van de Mexicaansche overheden te beklagen hadden. Zij hadden gelijke grieven; zij moesten dus ook zamenwerken. Dit wenschte mijn gouvernement. Het overleg over gezamenlijk te nemen maatregelen slaagde aanvankelijk; maar de uitkomst beantwoordde niet aan de wenschen dier twee natiën. ii Sedert zijn Frankrijk, Engeland en Spanje het eens geworden om de hun verschuldigde voldoening te bekomen en de herhaling der euveldaden, waardoor de wereld geërgerd en de menschheid beleedigd is, te beletten. Zoo zal het denkbeeld, welks verwezenlijking aanhoudend het voorwerp van het streven mijner regering is geweest, in uitvoering komen. Op den behoorlijken tijd zal u verslag worden gedaan van de overeenkomst, welke tot dat doel door de vertegenwoordigers der drie mogendheden is onderteekend. ii Het eiland hetwelk Spanje's naam draagt, Hispaniola, de eerste ontdekking waardoor de naam van den grooten Columbus onsterfelijk werd, maakt wederom deel van de monarchie uit. De bevolking van St. Domingo, door buitenlandsche vijanden bedreigd wordende, endoor binnenlandsche twisten afgemat zijnde, heeft den doorluchtigen naam der natie, waaraan zij de beschaving en het leven te dankon heeft gehad , te midden harer beroeringen aangeroepen. Hare jammeren onverschillig aanzien, hare wenschen, voortvloeijende uitgrootsche herinneringen en uit eene nooit verdoofde liefde voor Spanje, miskennen, dat zou ons onwaardig zijn geweest. Overtuigd zijnde dat die wenschen vrijwillig en eenstemmig geuit werden, heb ik daaraan zonder aarzelen gehoor gegeven, meer acht slaande op de eer mijns volks dan op hetgeen hetzelve gelegen kwam. ii De bevolking van St. Domingo heeft hare wenschen verwezenlijkt gezien. De bronnen van rijkdom, welke haar vruchtbare bodem bevat, beginnen onder het genot van diepen vrede te vloeijen; en de ijver gelijk de regtvaardigheid van mijne regering en van de overheden zullen de sporen der oneenigheden van vroegere dagen uitivisschen. ii De uitvoering der bepalingen van het verdrag van Vad-Ras, hetwelk aan eenen roemrijken oorlog een einde heeft gemaakt, heeft groote bezwaren ontmoet. Ter wegruiming daarvan heeft de Sultan van Marocco zijnen broeder, den prins Muley-Abbas, als gezant naar mijn hof gezonden; en binnen weinige dagen zijn de moeijelijkheden vereffend geworden. De hiertoe betrekkelijke overeenkomst, welke u zal worden voorgelegd , brengt geene wijziging in het vredesverdrag. Al de door hetzelve verkregen regten blijven in volle kracht. De vorm voor de betaling van de vergoeding der oorlogskosten is vastgesteld; en hierbij ben ik met de denkwijze der Spaansche natie te rade gegaan. ii Gebeurtenissen van bedenkelijken aard wegens hare voor de burgermaatschappij gevaarlijke strekking hebben de openbare orde in eenige oorden der provincie Andalusie gestoord. Om er de orde te herstellen en wegens eene zoo misdadige poging de schuldigen te straffen, is het niet noodig geweest eenigen buitengewonen maatregel te nemen. Het bestraffen dier feiten is door mijne regering aan de door de wet ingestelde regtbanken overgelaten. ii Voor de definitive regeling van het binnenlandsche bestuur is het noodig, dat de in de vorige zitting ingediende wets-ontwerpen spoedig onderzocht en in stemming gebragt worden. De bevolking der provinciën zal, door wetten strookende met de aanmerkelijke vorderingen welke hare ontwikkeling heeft gemaakt, het belangrijke aandeel, hetwelk haar in het bestuur harer aangelegenheden en in de behartiging harer belangen toekomt, verkrijgen; maar de middelen welke de overheid moet bezitten om de openbare orde, die eerste behoefte der staten, overal te kunnen in stand houden, zullen door die wetsbepalingen niet worden verminderd. ii Mijn gouvernement verlangt dat de drukpersvrijheid worde gewaarborgd door eene wet, welke, voor de uiting der gedachten vrije baan latende, tevens de uitspattingen der hartstogten beteugelt. Wisse onderpanden voor de vrijheid van ieder ingezeten te geven en ze met de orde en de voor de veiligheid der burgermaatschappijen onmisbare beginselen te doen zamengaan, dat is het groote vraagstuk, hetwelk de politieke wetten behooren op te lossen, ten einde ongerijmde reactie en noodlottige beroeringen te vermijden. _ ii De hervorming der kieswet zal weldra uwe grondige overweging vereischen. Uitbreiding van het stemregt zal ten gevolge hebben dat alle regtmatige belangen in het Congres vertegenwoordigd worden. Maatregelen, door de ondervinding aan de hand gedaan, zullen beletten, dat de verkiezingen door bedrog of dwang ophouden de opregte uitdrukking van den wil der kiezers te zijn. De wetsbepalingen, welke strekken om geweld en bedrog bij de verkiezingen te beletten, zullen de vrije uiting der publieke opinie verzekeren. ii Mijn gouvernement zal u onverwijld de staatsbegrooting voor het aanstaande jaar voordragen. De opbrengst der bestaande belastingen zal tot dekking der gewone uitgaven toereikend zijn. De uitgaven voor het uitvoeren van openbare werken op uitgebreide schaal, voor de ontwikkeling der zeemagt en voor de verbetering van het krijgsmaterieel kunnen met de vroeger daarvoor bewilligde middelen worden gedekt. Nieuwe offers zullen dus van de bevolking niet behoeven te worden gevorderd. n De welvaart onzer overzeesche gewesten is aanhoudend een voorwerp van mijne zorg. De inrigting van derzelver bestuur wordt dag op dag verbeterd door het invoeren van instellingen en hervormingen, welke in het Schiereiland reeds proefhoudend zijn bevonden, en waarvan de invoering in overeenstemming met de bijzondere behoeften dier gewesten door mij bevolen is. Het is te hopen, dat de gebeurtenissen in het buitenland , welke overal ter wereld eene zoo verschrikkelijke storing in den gang van het handelsverkeer en van de volksbedrijvigheid hebben gebragt, de voortgaande ontwikkeling der groote bronnen van rijkdom, welke die gewesten bevatten, slechts eene korte wijle zullen belemmeren. ii Moeijelijk en netelig is de taak der wetgevers en der regeringen in dezen tijd van verbazende omscheppingen. Het zou een ijdel streven zijn» die taak te willen volbrengen zonder bijstand van God en zonder uitoefening der deugden waardoor de volken de zegeningen der vrijheid waardig worden. Wanneer wij die deugden bestendig betrachten en al onze kracht aan het belang des vaderlands wijden , zullen wij van dag tot dag in de schatting der mogendheden rijzen, en zal Spanje, zonder gevaar van beroeringen en onder de hoede der constitutionele staatsinstellingen, de verhevene bestemming te gemoet gaan, welke aan hetzelve door de Voorzienigheid beschoren is."
---

