NEDERLANDEN.
!7Auo-. 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 60. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. H. Ameshoff, wonende te Utrecht, en /. C. 's Jacob, wonende te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wyzingmg der Statuten van de naamlooze vennootschap »de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij ," en als vice-president en secretaris der directie van die maatschappij Onze bewilliging op dat ontwerp verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den loden dezer, ö°. 132, 2de afdeeling; _- . . „ ~ Tal Gelet op art. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op de Koninklijke besluiten van den lsten July -iVj?' tl 15 Maart 1850, n°. 9, houdende de Koninklijke bewilliging tot oprigting en tot wijziging der statuten van deze naamlooze vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van de statuten der naamlooze vennootschap » de Nederlandsche Myn-spoorwegmaa.schappij >a dier voege als in het ontwerp der acte van wijziging, bij het verzoekschrift overgelegd, bepaald is. , . ~,,,., Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit bes uit daarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister Van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 17den Augustus 1861. WILLEM De Minister van Justitie, Godefroi. , [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.) Zij Zijner Majesteits besluit van den Uden NovemberlB6l, n". 72 , is aan jhr. mr F L. W- de Koek, directeur van Hoogstdeszelfs Kabinet, V(*gunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen yan grootofficier der orden van het Legioen van Eer en van Leopold hem door HH. MM. den Keizer der Franschen en den Ivoning der Belgen geschonken. , Bij Koninklijk besluit van den lOden November 1861 , n°. Bfl,ü.aan dateer J. Visser, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adjunct c°ttimies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken. , Bij Koninklijk besluit van den lOden November 186 il, a».SI., is de S" H. C. Byvanok, commies bij het Departement van Buitenlandsche 2aW, bevorderd tot hoofdcommies bij dat Departement. „ Bij besluit van den 186^n°.M, beeft Zjne den 2den luitenant I. M. W Schlundt B»to, ™o het regement infanterie, in rang en ancienneteit b het wapen lafanterie van het leger in Oost-lndie overjojdaatsen. Slauds dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
[Zitting van 12 November 1861.) ■"ruyj. Tt- ' J ' °«* Saai heeft de heer Vissering zich op ußnoodiging der verfe »«* *•«*»« dOT T:? Cn£ is ontslag aan»>vriaL en-fhe.^r N^o™f»e* ™n Hd der Rijkscommissie. uit zyne betrekking van na uei■ J , , ten d%mede de""Tatiïelt' vaf handel en B<Cnv d6r boekenJ, ZlJn °l l vanden staat der zeevisscherijen, 1860; het verslag: *«£ ™ werk van den hoogleeraar Vs bTh? d 6 FTSC * rlikfchen loop der barometer- en ther<„ Ballot over den JaalllJ "trschil ende plaatsen van Europa; C ?T™den in Nede^ tot beoefening van OverfcseW UkjeS uitgegeven door de TSfeidene buitenlandsche statistiek h I6St en geschiedenis; onderscnem eu enz.
Van wege het Departement van Binnenlandsche Zaken is eene gedrukte opgaaf ingezonden van het gemiddelde der jaarlijksche sterfte in alle gemeenten van het Rijk, gedurende 1856 tot 1860. Terwijl men zich verheugde over de belangstelling, die tot het opmaken eeuer zóo moeijelijke en uitgebreide tabel aanleiding had gegeven, werd eenige twijfel geopperd omtrent de juistheid der daarin medegedeelde cijfers, en aan de heeren Vissering en Buys opgedragen, die naauwkeurig to onderzoeken. De heer Zeeman heeft rapport uitgebragt over een nader berigt van den lieer inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt nopens de ontworpen voorschriften voor de ziekte- en sterftestatistiek in de gevangenissen. Hij stelde voor, de vroeger aangeboden modelstatea ten aanzien van sommige punten te verduidelijken en den Minister van Justitie te verzoeken, de spoedige invoering der nieuwe voorschriften wel te willen bevorderen. Met dit voorstel heeft de vergadering zich vereenigd. In verband met de opmerkingen van den heer Obreen, betreffende de cartographie der overzeesche bezittingen (zie het verslag der zitting van 15 October), is besloten aan den Minister van Koloniën den wensch kenbaar te maken, dat de Regering er op bedacht moge zijn, de topographische verzamelkaarten, welke voor sommige residentïen op Java op de schaal van '/'-.0000 zÜn bewerkt, te doen drukken en algemeen verkrijgbaar te stellen. De rijkscommissie heeft gemeend dien maatregel, waardoor hoogst belangrijke en met buitengewone inspanning verkregen hulpbronnen voor de kennis van den toestand der koloniën toegankelijk zouden worden, inzonderheid ook in het belang van statistische onderzoekingen te mogen aanbevelen. De heer Wttewaall heeft gevolg gegeven aan een vroeger tot hem gerigt verzoek der vergadering, door zijne zienswijs mede te deelen nopens den vorm, waarin eene aanschouwelijke voorstelling der graanprijzen op de markt te Arnhem, door den heer L. A. J. W. baron Sloet aan het archief der Rijkscommissie afgestaan, het best zou kunnen worden openbaar gemaakt. Hij was er in geslaagd eenige graphische overzigten te vormen, die den jaarlijkschen loop der prijzen van rogge, tarwe, boekweit, o-arst en haver sedert 1544 tot op den tegenwoordigen tijd zeer duidelijk m het oo"- doen vallen, én tevens ter publicatie geschikt zijn. De vergadering heeft, onder dankzegging aan den heer Wttewaall, besloten deze allezins belangrijke bijdrage tot de vergelijkende statistiek met het eerstvolgend verslag van hare werkzaamheden in het licht te geven. Zij zal intusschen bij die overzigten slechts de zeer noodzakelijke (oelichtino voegen en zich derhalve ook niet begeven in een onderzoek naar de omstandigheden waardoor de rijzingen en dalingen der prijzen vermoedelijk zijn veroorzaakt. Door den heer Vissering werd gewezen op de statistische opgaven, welke in de Staats-courant plegen te worden medegedeeld. Naar mate het beland- en het aantal dier opgaven in de laatste jaren steeds toenemen , achtte hij° thans eene poging om haar in bruikbaarheid te doen winnen, te meer wenschelijk. De waarde dezer mededeelingen nu zoude, naar hem toescheen, aanmerkelijk worden verhoogd, indien zij -niet meer, o-elijk thans, te midden van allerlei andere berigten voorkwamen. Het teru"- vindon toch van opgaven, in vele nommers van het nieuwsblad verspreid, vordert veel tijd en moeite, die bespaard konden worden, zoo het mogelijk ware de berigten van statistïschen aard te vereenïgen in daarvoor opzettelijk bestemde bijvoegels, die steeds één- of twee maal 's maands bij de nommers van gelijke dagteekening het licht zien. De vergadering zal dit denkbeeld ter overweging aanbevelen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. De heer von Baumhauer deed voorloopig mededeeling van het verhandelde in eene dexer dagen, onder zijne leiding, gehouden bijeenkomst van de hoofden der provinciale bureaux van statistiek. Daaruit bleek, dat een gemeenschappelijk overleg van die ambtenaren vooral noodig was geacht, deels om te doen blijken welke zwarigheden zich bij de uitvoering der laatste tienjarige volkstelling hadden doen gevoelen; deels om de eenparige toepassing der nu vastgestelde verordeningen omtrent het aanleggen en bijhouden van bevolkingregisters to bevorderen. Er waren tevens bij dio gelegenheid inlichtingen gevraagd betrekkelijk de inrigting der bureaux, terwijl ook van gedachten was gewisseld over de zamenstelling der jaarlijksche verslagen van den toestand der provinciën. Met belangstelling heeft de vergadering vernomen , dat het den heer Thiel, commies van het provinciaal bureau van statistiek in Limburg , na velerlei opsporingen gelukt is alsnog eene statistiek zamen te stellen der bevolking van dat gewest in 1830. Aan den heer Thiel zal worden te kennen gegeven, dat do Rijkscommissie gaarne, overeenkomstig zijn verlangen, een middel wil zoeken om zijnen verdienstelijken arbeid, waardoor eene groote leemte in de bevolking-statistiek wordt aangevuld, openbaar te kunnen maken. Nadat gebleken was, dat onderscheidene subcommissien weldra met hare rapporten gereed zullen zijn , werd de zitting gesloten.
---

