NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 96.) BESLUIT van den 6den November 1861, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging tot opri-ting en instandhouding eener Protestantsche Bewaarschool te Zeijst, en erkenning .dier vereeniging als regtspersoon. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxing der Nedek- vax Groot-Hertog van Luxemburg, ***".., ENZ., EXZ. Beschikkende op een aan Ons ödiend. J- E Huvdecover van Zeijst, te Zeijst en vijf anderen, daaibij over dei voor minder dan dertig jaren aangegane ver*ÖgS*£ tot "4 - standhouding eener Beijaomschool * Zeijst, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden Tnnidl , _•«. wwei vin 22 April 1855 [Staatsbladn". 32), . Gelet op de voorschriften der wet van £6 \ hi- nnder. l» het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet m hel^endM oOp de voordragt van Onzen Ministervan Justitie, van den oden dezer, ■>Jrigtinq en instandhouding eener j. iw° lro„rPn pn de &elijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, Vei'eeniKin_ mitsdien als regtspersoon te erkennen. . i Onze Mbhter van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit V*e?k,n"t de goedgekeurde statuten, zal worden geplaatst in de *t(*cds-courant en het Staatsblad. 8 Gravenhage, den 6den November 1861. wj;LL E M. £>e Minister van Justitie, Godefroi. _~ _ den zestienden November 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. P 6 ondérgeteekenden: , . jan llias Huydecoper van Zeijst, grondeigenaar J>. David George de Posters, wethouder der gemeente Zeijst, JThr. Willem Karel Huydecoper, grondeigenaar; „emeente te 7 toques Jeremie Richard, predikant bij de Hei vormde gemeen Vjst - Lodewijk Hendrik Frederik Creutzberg, predikant bij de Hervormde ë geënte te Zeijst: en , „„„.;„ tl.fltie *>derik Harman van de Poll, inspecteur der registratie, a"en wonende te Zeijst, dat yerklaren: . , . ,„„ :are 1846, gedeeltelijk uit eigen de eerstondergeteekende ,n den jare lö«, g J mensenen_ vr; delen, gedeeltelijk uit bijdragen, door eeniöe „ g «?-3en aan hem Verstrekt, inde .gemeente Zeijst een fp tlcht, met het doel om hetzelve mte ngten tot eene b6^arSCnool, voor beneden de zeven aen de_ondel._ J*\ op uitnodiging van den eerstondergeteekende de me fanden gezamenlijk met hem n* zekereD, nS>dhouding van voormelde bewaarschool blijvend te J zijnde VaJat «e gl.ond, waarop gezegd thans goLlnevrouw de weduwe van Bern, mede ainer ° f SJWJ door Haar Edele aan e =nignag £n Smeïde gebouw >W nder voorwaarde, dat het doei va daartoe aanwezig *S*»er van aard verwissele, zoo lang de mddelenaaa tfr en » elk geval hetzelve niet anders, dan tot eenig 7S(*e liefdadige inrigting mag gebruikt worden,' kelijk heeft V^1 °ij de uitbreidingt welke de g reeds en nog zoude kunnen erlangen, Jet aan de onderge er_ en wenschelijk is voorgekomen om voonfa» eiQdo ftg door den Koning, als zedelijk ligchaam aan de ver_ntTaagene grond met het daarop staandejjedo >iging zoude kunnen overgedragen worden, _oodighebben CrV;^SSezamenliJkoOn,derg6bnken van het\estafn en de vestiging VanTccld> biJ deze te doen bv?k °or den tijd van negen en twintig gemelde vereeniging, en de gezamenlijke ondergetae? en elf maanden. en verklaren mitsdien g j 6keQden bij deze te hebben gearresteerd het navolgend v,,W; io« oprigting en instandhouding REGLEMENT voor de vereeniging tot op y j eener Protestantsche Bewaarschool te A Doel der vereeniging- Art i . . ;a de instandhouding eener Protest 1tSoi, • llet doel der ™reen}Smë lederen beneden den leeftijd van **eve', • bewaarschool, dienende om Kin" zorgvuldige behandeling eöteviaren' teSen een Sering S l fCèr onderwijs in een Christelijken geelde eerste beginselen van hejjf|*e Reenen. l' overeenkomstig hunne vatbaarheid te
Het hierna te noemen bestuur heeft echter de bevoegdheid, kinderen van andere gezindte, wanneer hunne ouders of voogden dit verlangen, mede op de bewaarschool toe te laten. _ _ . De vereeniging is gevestigd voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. Art. 2. Deze bewaarschool zal gevestigd blijven in de gemeente Zeijst in het daartoe, bestemde en ingerigte gebouw. B. Van de deelneming aan deze vereeniging. Art. 3. De kosten van instandhouding, uitbreiding, mitsgaders jaarlijksch onderhoud dezer instelling worden gevonden uit: 1". giften, legaten en erfmakingen; 2°. jaarlijksche bijdragen; 30. renten van hetgeen uit giften en legaten en het overschot der jaarlijksche rekening tot kapitaal is opgelegd; 40. de opbrengst der schoolgelden, die voorde kinderen worden betaald, zoodanig als dezelve door het bestuur zijn vastgesteld. Art. 4. De giften, legaten en erfmakingen waaraan door de gevers of erflaters geene bijzondere bestemming is gegeven, maken het kapitaal uit der vereeniging, welk kapitaal of fonds uitsluitend bestemd blijft tot verbetering en uitbreiding van het gebouw, mitsgaders tot voorziening in buitengewone behoeften. Art. 5. De vereeniging geeft aan ieder, die verlangt het weldadig doel dezer inrigting te bevorderen, de gelegenheid van dit te doen, hetzij door giften in eens, hetzij door eene jaarlijksche bijdrage, hetzij door beide te gelijk. ..'",, a- -ff Art 6 Eere-leden dezer vereeniging zijn allen, die door eene gift in ééns van meer dan vijftig gulden [f 50), of eene jaarlijksche bijdrage van minstens drie gulden (f 3), tot wederopzeggens toe, van hunne belangstelling doen blijken. .... De eere-leden oefenen geen invloed op het bestuur der vereeniging uit. Art. 7. De jaarlijksche bijdragen zijn verschuldigd over liet met 1». Januarij ingegane jaar, zoo zij vóór dat tijdstip niet zijn opgezegd, en -worden in den loop der eerste drie maanden ingevorderd, terwijl die der later aankomende leden dadelijk na hunne toetreding worden geind. C. Van het bestuur en deszelfs werking. Art. 8. Het bestuur zal bestaan uit de zes ondérgeteekenden, welke zich uit hun midden een president, vice-president en secretaris kiezen, welke laatste tevens penningmeester is. • Aan dit bestuur is opgedragen het dadelijk beheer over alle aangelegenheden der school, zooweide zorg voor hare instandhouding, als het toezio-t dat zij zooveel mogelijk voldoet aan de vereischten van eene goed aeordende en behoorlijk bestuurde bewaarschool. Art 9 Het bestuur zal worden bijgestaan door zes dames-bestuurderessen ' welke het beheer hebben over de kleine huishoudelijke zaken der school, overeenkomstig schikking met heeren bestuurderen. Art- 10 Bij vacature in het bestuur wordt, wat bestuurderen betreft, in eene afzonderlijke vergadering van bestuurderen, en voor bestuurderessen in eene afzonderlijke vergadering van bestuurderessen, dooreene nieuwe benoeming voorzien. Art 11. De leiding van het onderwijs wordt opgedragen aan eene jufvrouw of onderwijzeres, welke hare aanstelling van het bestuur ontvangt waarbij tevens aan haar de hoofdbepalingen aan hare betrekking verbonden, worden voorgeschreven Art. 12. Jaarlijks zal in de maand Mei eene vereenigde vergadering van bestuurderen en bestuurderessen gehouden worden, waarin de secretaris rekening en verantwoording van zijn beheer zal doen, en waarin tevens over den toestand en de belangen der school zal gehandeld worden. De dames-bestuurderessen zullen hare ontvangsten en uitgaven met liet einde van ieder jaar met den secretaris vereffenen. D. Algemeene bepalingen. Art. 13. Alle benoemingen en besluiten van het bestuur geschieden bij volstrekte meerderheid van stemmen; wanneer de stemmen staken, beeft de president of de vice-president eene beslissende stem. De benoemingen geschieden met gesloten briefjes. Art. 14- Indien te eeniger tijd onverhoopt do vereeniging door de bijdragen der leden niet mogt kunnen worden in stand gehouden, wordt in eene vereenigde vergadering van bestuurderen en bestuurderessen over de middelen tot hare instandhouding beraadslaagd en, zoo noodig, tot de ontbinding besloten. Art. 15. De veranderingen of vermeerderingen, welke in dit reglement mogten noodig geoordeeld worden, zullen vastgesteld worden in eene vereenigde vergadering van bestuurderen en bestuurderessen, bij meerderheid van stemmen. Art. 16. Dit reglement treedt in werking met Alle welke bepalingen de ondérgeteekenden als bestuurderen, zoo voor zich zelven, als voor hunne opvolgers, aannemen en beloven getrouw te zullen nakomen, onder verband als volgens de wet. En ten einde van het vorenstaande ten allen tijde zoude kunnen blijken, daar en waar het behoort, zal daarvan opgemaakt worden eene acte, welke door een der ondérgeteekenden, onder een notaris, voor minute zal worden gedeponeerd. (Volgen de onderteekeningen.) Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 6den November 1861 [Staatsblad n°. 96). Mij bekend, De Minister van Justitie, Godefroi. (Staatsblad n°. 97.) BESLUIT van den LOden November 1861, betreffende de afschrijving op de rekeningen van azijnmakers, wegens de azijnen, onder genot van vrijdom van accijns ingeslagen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 3 der wet van 15 Mei 1859 (Staatsblad n°. 38); En willende art. 13 van het reglement, betreffende den vrijdom van den accijns on de azijnen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1847 (Staatsblad n". 31), daarmede in verband brengen; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 27sten Augustus 1861, n°. 43, accijnsen; Den Raad van State gehoord (advies van den 13den September 1861, n°. 8); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Finantien , van den Bsten November 1861, n°. 96, accijnsen, Hebben goedgevonden en verstaan: Eenig artikel. De afschrijving, bedoeld bij art. 13 van het bovenvermeld reglement, wordt vastgesteld op drie en negentig cents per vat azijn. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den lOden November 1861. WILLEM. De Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den zestienden November 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs adjudant in gewone dienst, den kapiteinluitenant ter zee jhr. J. H. van Capellen, te vergunnen het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem geschonken door Z. M. den Keizer der Franschen. Bij besluit van 18 November 1861, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de benoeming van mr. J. G. Kruimel, burgemeester van Ouder-Amstel, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 18den November 1861, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan den heer Faas Elias, uit zijne betrekking van dijkgraaf van het hoogheemraadschap van Zeeburg en Diemerdijk (Noordholland); 2°. te benoemen : bij het dijkbestuur van het Oudland van Altena (Noordbrabant), tot hoogheemraden de heeren: C. A. de Jong en B. A. van der Colff, en tot secretaris-penningmeester den heer W. J. van der Eist; tot heemraden bij het polderbestuur van Katwoude (Noordholland), de heeren G. Koster en P. Teerhuis; tot hoofdingeland van Westfriesland van wege Geestmerambacht (Noordholland), den heer C. Francis; tot gezworen bij den polder Oud-Kempens-Hofstedo (Zeeland), den heer J. J. Vermaas; tot dijksgedeputeerde bij het dijkbestuur van der vijf deelen zeedijken contributie binnendijks (Friesland), den heer jhr. U. J. Heerma van Beyma thoe Kingma ; tot dijksgedeputeerde bij het dijkbestuur van der vijf deelen zeedijken contributie buitendijks (Friesland), den heer J. A. Hibma; tot overste schepper of president van het generale zylvest der drie Delfzylen (Groningen), den heer K. D. Groeneveld; tot schepper van de schepperij van Niouwolda (Groningen), den heer J. Stheeman. Bij besluit van den 18den November 1861, n°. 30, heeft Z. M. goedgevonden, aan den lsten luitenant der infanterie van het leger hier te lande J. L. H. Beijens, thans tijdelijk gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie, op het door hem hiertoe gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

