NEDERLANDEN.
7 Julij 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n». 50. der Nederlanden-, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Pieter Khxhn en Gerrit Lugt, te Amsterdam, in hoedanigheid van drrec euren der aldaar gevestigde Maatschappij ter Assurantie, overleggende authentiek afschrift eene? op den Uden Junjj jl., ten overstaan van den te Amsterdam standplaats hebbende notaris J Commelm Jr., en getuigen, verleden acte van verlenging van den duur dier naamlooze vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende, „, , Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den dezer, n°. 174, 2de afd.; , _~ . __-,-_,-. nr.rlpl Gelet op ;rt. 36, laatste lid, van het Wetboek Koophandel, mitso-aders on de Koninklijke besluiten van 17 ïebruarij 1827,, n . WJ, •«SZJwn'. 92, 12 October 1846, ■».. 91 en 16 November 1856, n". 41, alle tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben o-oedgevonden en verstaan: Onze b-w_nig°ing te verleenen tot verlenging van den duur der bedoelde Maatschappij ter Assurantie voor den tijd van vijfjaren, in te gaan denTtenfanuary 1862, op den voet en onder de voorwaarden °ij de boven aangehaalde notariële acte omschreven. _ Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 7den Julij 1861. WILLEM De Minister van Justitie, GodekrOl. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] , Bij besluit van den 19den November 1861, n° 54, heeft teit goedgevonden, tot auditeur bij den schuttersraad van het lste bataillon'rustende schutterij in de provincie Groningen t 'b—£n "•r- J. Ganderheiden, burgemeester en secretaris der gemeente Grootegast. . Bij Zijnor Majesteits besluit van den 19den November 1861 n». 40, >* benoemd tot procureur bij het provinciaal ge regtshof arrondissements-regtbank te Zwolle, mr. S. J. van Royen, advocaat te Zwolle. , Bij besluit van den 19den November 1861, n« 45 heeft sWE=f=; ~^r P^soneel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
„ Het gerucht is dezer dagen over een handelsverdrag tusschen Frankrflk en Pruissen g >en, en dat de Fransche onderhandelaar dien ten gevolge j platen had. Reeds is dit laatste, tegengesproken en gemem £~f Le Clerc zich steeds te Berlijn bevond Thans lee**™ _4%.m.in. Preussische Zeüung omtrent deze aanBeie_ ;» Verscheiden maanden waren wij in het geval van het doorje Jjbloden verspreide gerucht te «^^SS?Fran£uk belemmerd onderhandelingen tusschen het j Tolverbond worden door de houding, welteeeiM= .. , lgd Juli]- _ feover onze regering de bevoegdheid 'van gaden wij verzekeren betwist of in Vijfel gessen tot het voeren dier _ag_ gkkenhad. Sedert dien tijd J « stand dior onderhandelingen Waden velerlei berigten over loopen nu eens heeft men onderh^ndelingen Hl van gesloten te worden, dan ft mon het ëë dan weder het anTa z°uden morden geschorst, nu wezen> Wijhebbonon9 JJere vraagstuk als den steen des m _e ?iot geroepen geacht, om van al *-*£t ° y z°uden dat alleen hebben /te bevestigen öf te wederleggen. gebrl_;k en met het belang a nnen doen, wanneer wij, mM J dedeelingen te doen omtrent bijei zaak, ons veroorloofd nauaeu
zonderheden van nog aanhangige onderhandelingen. Dit kan ons echter niet beletten ons te vereenigen met de tegenspraak, waarmede het Dresdener Journal dezer dagen geantwoord heeft op de bewering dat de onderhandelingen schipbreuk zouden geleden hebben op den tegenstand der staten die met Pruissen het Tolverbond uitmaken. Deze bewering is in allen deele onjuist. De onderhandelingen zijn niet afgebroken. Of zij al dan niet tot eene overeenkomst zullen leiden, kan alleen de toekomst leeren. Maar welke ook derzelver uitslag wezen moge, zij hebben zich tot dusverre in haren loop door zulk eene mate van overeenstemming tusschen de onderscheiden regeringen van het Tolverbond zoowel over de hoofdbeginselen als over de meeste bijzonderheden, en ("olijk het Dresdener Journal te regt doet uitkomen) door zulk eene mate van vertrouwen der overige regeringen jegens Pruissen gekenmerkt, dat zij reeds in dit opzigt een zeer gewenscht resultaat hebben opgeleverd."
---

FRANKRIJK.
Een van de ministeriele dagbladen van Parijs, la Patrie, zegt in zijn nommer van gisteren: »De eerste bezigheid van den minister van finantien na het aanvaarden van het bestuur van zijn departement moest zijn de voor 1863 ontworpen staatsbegrooting te onderzoeken. De heer Fould heeft zich dan ook, naar ons verzekerd wordt, beijverd na te gaan, welke wijzigingen in den staat van 's lands ontvangsten en uitgaven moeten worden gebragt naar de nieuwe regelen, welke op zijn voorstel door den Keizer zijn aangenomen en welke door een senaatsbesluit zullen worden bekrachtigd. ii De vraag is, hoe de ontvangsten te doen toenemen en de uitgaven te verminderen, en tevens behoorlijk in de behoeften van alle takken der staatsdienst te voorzien.
„Zoo wij wel onderrigt zijn, zou de eerste hervorming, welke thans in overweging is, bestaan in het verminderen van do sterkte der landmaat , zonder afbreuk aan het zoo gelukkig in werking gebragte stelsel te doen, dat wil zeggen met instandhouding der bestaande kaders. w Op die wijze zou Frankrijks militaire magt ongeschonden blijven en aan onze staatkunde het behoud van den verworven invloed verzekeren, en zou tevens het budget van oorlog een minder zware last worden. i> Het daarstellen van nieuwe hulpbronnen voor de schatkist, hetwelk door het afschaffen der suppletoire en buitengewone crediten noodzakelijk is geworden, is eene teêre zaak, welke door den nieuwen minister van finamien ongetwijfeld zoo rijpelijk onderzocht en zoo omzigtig behandeld zal worden ,°als bij zoo gewigtige belangen wordt vereischt. !, Wij moenen te weten, dat hij zich in de eerste plaats voorgenomen heeft niet over te gaan tot eenige zoodanige verzwaring der belastingen, welke voor den landbouw, de industrie of den handel belemmerend en alzoo inzonderheid voor de arbeidende volksklasse drukkend zou zijn. )> Er is van eene belasting op de lucifers of chemisch bereide zwavelstokkon gesproken. Deze maatregel is in de daad bij het ministerie van finantien in onderzoek; on hij zou zoodanig worden ingerigt, dat hij voor den verbruiker slechts eene schier onmerkbare uitgave, medebrengt. Ook moet eene verhooging van den prijs van het gezegeld papier in overweging zijn. ii Wij weten niet, hoe de minister van finantien over de bestaande belasting op het overdragen van roerende goederen denkt; maar oensdeels is de opbrengst dier belasting zoo gering (naauwlijks zes millioen francs) en anderdeels is de liberale denkwijze van den heer Fould zoo zeer bekend, dat eeno wijziging der betrekkelijke wet van 23 Junij 1857 niet onwaarschijnlijk te achten is. Zoo deze wijziging plaats greep, zou zij ook, hopen wij, de afschaffing van het entrée-geld voor de toelating op do Parijsche effectenbeurs medebrengen," Een ander ministerieel blad, de Constitutionnel, zegt in zijn nommer van heden: » Zoo wij wel onderrigt zijn zou de minister van binnenlandsche zaken aan den Keizer een geheel plan hebben voorgeslagen , hetwelk wij een politiek en finanticel plan, eene ontwapening met instandhouding der kaders kunnen noemen. ), Dit plan zou een aanhangsel en aanvulsel zijn van de nieuwe finantiele maatregelen, waarvan do uitvoering aan den heer Fould is toevertrouwd.
ii De ontwapening zou niet alleen een nieuwe en gelukkige waarborg van vertrouwenen voorspoed voor Frankrijk zijn , maar ook eennieuwe en krachtige waarborg voor al do kabinetten van Europa. Het zou de bevestiging zijn van den algemeenen vrede, waardoor de kroon zou worden gozet op den roem , welke door ons leger op de slagvelden behaald is. u Zoo wij wel onderrigt zijn , zou onzo Keizer zich tijdons do Londensche wereldtentoonstelling naar H. M. de Koningin van Engeland begeven. Het door don minister van binnenlandsche zaken aan den Keizer voorgeslagen plan zou dus tevens oen nieuwe en groote maatregel van politieken en van finantielen aard zijn.
ii Ten onregte is gesproken van talrijke belastingwetten, welke aan het Wetgevend Ligchaam in deszelfs aanstaande zitting zouden worden voorgedragen. Wij hebben reden om te denken, dat er geen ander ontwerp van dien aard in overweging is, dan een voorstel van eene zeer geringe belasting op de chemische zwavelstokken; deze belasting zou voorzeker worden geregtvaardigd door de talrijke en zware ongelukken, waartoe het gebruik van die zwavelstokken aanleiding geeft, en waarmede het voor de regering tijd is zich te bemoeijen. » Buitendien is er maar ééne nieuwe belasting, waarvan sprake is, namelijk op de piano's; de arbeidende volksklasse zou daardoor niet worden getroffen."
---

