NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 94.) BESLUIT van den Men November 1861, omtrent het vernieuwen en bijhouden der bevolkingregisters. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken, van den lsten October 1861, n°. 148 Bste ™™£fa 9 {Staatablad no. 64) Herzien Ons besluit van den 22sten .Uece.noei io_ y omtrent het aanleggen van bevolkingregier 8). Den Raad van Stilte gehoord l^^^S^^^^ Gezien het nader rapport van Onzen Mmistei van Zaken, van den 2den November 1861, n». 175, Bste afdeelin., Gelet op art. 140 der gemeentewet, Hebben besloten en besluiten : Art 1 Mpt 1 December 1861 worden de bevolkingregisters m elke gemeente vernieuwd volgens het model n, 1, gevoegd btj dit besluit. ingetrokken en buiten werking gesteld veSK Ons beslui? van 22 December 1849 (Staatsblad n". 64). Art. 2. De nieuwe bevolkingregisters worden opgemaakt uit de opgaven, verkregen bij de laatste volkstelling, getoetst aan den inhoud der bestaande registers. Art. 3. Ingeschreven worden alle personen, die in,degemeente werkelijk wonen of aldaar hun gewoon en duurzaam 26 inachtneming der bepaling van art. 13 G van Ons besluit September 1859 (Staatsblad n°. 101). Art. 4. Personen die, hoewel van het jaar in eene gemeente verblijf houden , woiden mgesc het register dier gemeente. ___._-.i-m in <rpstichten en Dit "voorschrift is ook van toepassing op oF~«;f' nen instellingen, in gebouwen of op schepen, bedoelJ Jl-- n°. 101). 12 van Ons bestuit van den 26sten September 1859 (Staatsblad Art. 5. Personen die gewoon 'IJTÜ te verblijven, worden ""geschreven in de gemeente,: houden 0f krachtens waar zij ambtshalve verpligt zijn hun veroiy bijzondere wetten verpligtingen hebben te vervullen. Zoo geene verpligtingen van dien aard bestaan . waar zij hun hoofdberoep uitoefenen; fo„tu*n o-evestigd is, of waar hun hoofdverblijf of de zetel van hun fo tuin het hoogst in de personele belas ing zijn aan es V rf n;„ de Personen die een reizend beroep uitoefenen worden in_es gemeente, waar zij geacht van meer dan eene Geen dier personen mag in het bevoiKin-i 0 gemeente gelijktijdig worden ingeschreven. , Art. 6. Personen, die gewoon zijn inide gemeente g J*oeh tijdens de volkstelling in den vreemde ot een nte_ JolonieJvertoefden, worden ingeschreven zoodra zy aan I Stuur van hunne terugkomst kerm, -e=? na inagcsteld k<-nniSgeving verzuimd worden, zoo heeft de _nschr.v_ng, onderzoek, ambtshalve plaats. „„„„„ Van wie het blijken mogt, dat ..Art. 7. Evenzoo worden P^nen, van w ___ bfl g bij de volkstelling overgeven^hZe ingeschreven. Verzuim, na ingesteld onderzoek, eene°andere gemeente ver, Personen sedert 31 December 100» yan woonpiaats-verande- en niet voorzien van een ë*™° kennisgeving aan het bestuur . '"-g, worden niet ingeschreven, dan™ de tJing. Van do gemeente hunner woonplaats tijdens u<...dt een afzonderlijk blad bestemd. Art, 8. Voor elk huisgezin wordt °j- nende j doch onafhankelijk , Personen, die, hoewel bij anderen beschouwd. ev,en, worden als zelfstandige huisgezi liet vervolgd op een nieuw Wanneer een blad volgeschreven is,
blad, volgende op het laatstbeschrevene in het register of in dezelfde afdeeling van het register, nimmer op opene plaatsen van gedeeltelijk beschreven bladen. Aan den voet van het volgeschreven blad wordt verwezen naar het nommer van het blad, waarop de inschrijvingen vervolgd worden.
Art. 9. Personen, die te zamen wonen in instellingen of gestichten, aan wier hoofd bestuurders staan, kunnen op hetzelfde blad worden ingeschreven. Tot voornoemde personen worden gerekend te behooren die, bedoeld in artt. 7, 10 en 11 van Ons besluit van den 26sten September 1859 (Staatsblad n°. 101), en die vermeld in art. 12 van dat besluit, wanneer zij minstens negen maanden in de strafgevangenissen, huizen van verzekering of van arrest huisvesten of gehuisvest zijn, en de gevangenis of' het huis zich in eene andere gemeente bevindt dan die hunner woonplaats. Een of meer deelen der bevolkingregisters kunnen uitsluitend voor zulke instellingen en gestichten worden bestemd. Van we»e de hoofden of bestuurders der instellingen of' gestichten en de departementen van algemeen bestuur, worden aan de gemeentebesturen de noodige inlichtingen verstrekt voor de inschrijving in de bevolkingregisters van de personen, geplaatst in instellingen en gestichten onder hun beheer of toezigt. -Militairen en andere personen, onder het beheer of toezigt van departementen van algemeen bestuur, niet gehuisvest in rijks- of andere gebouwen tot militaire einden gebruikt en op schepen in 's lands dienst, worden op de gewone wijze in de bevolkingregisters ingeschreven.
Art 10. Ter inschrijving van dienst- en werkboden kunnen door de o-emeentebesturen afzonderlijke of bijregisters worden aangehouden. Op die registers zijn dezelfde voorschriften als op het hoofdregister van toepassing. Deze bijregisters worden minstens jaarlijks ééns , kort na den voornaamsten verhuistijd der dienst- en werkboden , geheel herzien , ten einde de veranderingen in wijk en huisnommer naauwkeurig worden bijgehouden.
Art 11. L~e bevolkingregisters worden geregeld bijgehouden, zoodat zij den staat der bevolking naauwkeurig doen kennen.
Art 12. Elk kind, met uitzondering der als levenloos aangegeveuen' wórdt bij de geboorte ambtshalve ingeschreven op het blad van het huisgezin, waartoe het behoort, of waarin het wordt opgenomen. Woonr dat huisgezin in eene andere gemeente dan die der geboorte, dan wordt door het bestuur der gemeente, waar het kind geboren is, binnen ééne maand kennis gegeven aan dat der gemeente, waartoe dat huisgezin behoort. . ._ . In deze laatste gemeente heeft de inschrijving eerst plaats, nadat gebleken is, dat het kind aldaar werkelijk is komen wonen.
Art 13- Bij eik sterfgeval wordt de overledene in het bevolkingregister'ambtshalve afgeschreven. __ Wanneer een persoon buiten zijne werkelijke woonplaats komt te overlijden, wordt hiervan door het bestuur der gemeente*, waar de persoon is' overleden, aan dat der gemeente, waarbij werkelijk woont, binnen ééne maand na het overlijden kennis gegeven.
Art. 14- Personen, die hun gewoon verblijf in de gemeente vestigen worden ingeschreven , op vertoon van een getuigschrift van verandering van werkelijke woonplaats van het bestuur der gemeente die zij verlaten , volgens het model n°. 2, bij dit besluit gevoegd. Is hunne laatste woonplaats in eene Nederlandsche kolonie geweest, op vertoon van het gebruikelijke getuigschrift. Zij wier laatste woonplaats in den vreemde geweest is, op vertoon van hun paspoort of reis- en verblijfpas of andore door de politie deugdelijk erkende bewijsstukken. Moeten voor vreemdelingen of personen, wier laatste woonplaats was na eene Nederlandsche kolonie, voornoemde bewijsstukken geheel ontbreken, wordt de inschrijving van de omstandigheden en van het afleggen eener deugdelijke verklaring afhankelijk gemaakt. Ingeval de bescheiden worden teruggegeven, wordt steeds daarop aano-eteekend, dat de inschrijving in het bevolkingregister geschied is. 3 Een uittreksel uit het bevolkingregister wordt, op verlangen van den belanghebbende, voor hem en zijn gezin kosteloos afgegeven.
Art. 15. Een getuigschrift van verandering van werkelijke woonplaats mag niet worden afgegeven zonder vermelding der gemeente, waarheen de vertrekkende voornemens is zich te vestigen. Te gelijk met de afgifte wordt, wanneer de vertrekkende binnen het Rijk blijft gevestigd, een duplicaat aan het gemeentebestuur der nieuwe woonplaats toegezonden. Op het duplicaat wordt enkel vereischt opgave van naam en voornamen van den vertrekkenden persoon, terwijl, wanneer hij hoofd is van een gezin , tevens het getal leden van het gezin, ingedeeld naar het geslacht, moet worden opgegeven. Art. 16. Geene inschrijving bij overlegging van een getuigschrift van verandering van werkelijke woonplaats mag plaats hebben, zoolang bij het gemeentebestuur niet is ontvangen het duplicaat-getuigschrift of'eene schriftelijke verklaring van het gemeentebestuur der laatste woonplaats , dat de personen uit het bevolkingregister geschrapt zijn. Art, 17. Personen van een behoorlijk ingevuld getuigschrift van verandering van werkelijke woonplaats voorzien, worden drie maanden na de afzending van het duplicaat of zoo veel eerder indien van een gemeentebestuur het berigt is ontvangen, dat zij zich aldaar, onder afgifte van hun getuigschrift, hebben gevestigd, ambtshalve geschrapt uit het- bevolkingregister der gemeente, die zij hebben verlaten. Art. 18. Personen, die in eene gemeente verblijven zonder zich tot inschrijving in do bevolkingregisters aan te melden, doch van wier voornemen zich te vestigen het duplicaat-getuigschrift is ontvangen, worden ambtshalve ingeschreven na een verblijf in de gemeente van minstens drie maanden. Is het duplicaat-getuigschrift niet ontvangen, zoo worden de personen niet ingeschreven, vóér dat van het gemeentebestuur hunner voorgaande woonplaats de verklaring gevraagd en hekomen is, dat zij daar zijn afgeschreven. Art. 19. Personen, die eene gemeente verlaten, om zich in eene Nederlandsche kolonie of in den vreemde te vestigen, worden, op hunne verklaring en zoodra van hun vertrek uit de gemeente voldoende is gebleken, dadelijk in het bevolkingregister afgeschreven. Art. 20. Wanneer personen, die tot één of meer huisgezinnen behoord hebben, zich vereenigen om een afzonderlijk huisgezin te vormen , wordt dat huisgezin op een nieuw blad ingeschreven. Die personen worden op het blad van het huisgezin, waartoe zij behoord hebben, afgeschreven, en in do aanmerkingen wordt naar het nieuwe blad verwezen. Hetzelfde heeft plaats voor eiken persoon die een huisgezin verlaat om afzonderlijk te leven. Art. 21. Wanneer huisgezinnen of afzonderlijk levende personen zich vereenigen om te zamen een huisgezin uit te maken, worden de vereenigde leden ingeschreven op het blad, waarop de persoon , die als het hoofd van het vereenigd huisgizin optreedt, reeds ingeschreven is. Bij het afschrijven van de aldus overgebragte personen wordt in de aanmerkingen van het blad waarop zij ingeschreven zijn geweest, verwezen naar het blad , waarop zij zijn overgebragt. Indien de persoon, die als hoofd van het vereenigd huisgezin optreedt, niet het hoofd van een der vereenigde huisgezinnon was, wordt in de kolom aanmerkingen van dit optreden aanteekening gehouden. Art. 22. Alle personen, die overgaan tot instellingen of gestichten, vermeld in art. 9, worden afgeschreven van het blad, waarop zij tot nog toe waren ingeschreven , en overgebragt op het blad van de instelling of het gesticht, waarin zij worden opgenomen. Bij het verlaten van instellingen of gestichten heeft op gelijke wijze de overbrenging plaats op het blad, waarop zij volgens de bepalingen der vorige artikelen behooren ingeschreven te worden. In beide gevallen wordt in de aanmerkingen van het blad der afschrijving naar dat der inschrijving verwezen. Art. 23. Bij de inschrijving der huisgezinnen wordt de volgende orde in acht genomen: het hoofd van het huisgezin: do vrouw, de kinderen naar hun ouderdom; de bloedverwanten en aangehuwden van het hoofd van het huisgezin; de overige personen niet in familie-betrekking staande. De personen, later in het huisgezin geboren of opgenomen, worden ingeschreven naar orde van den tijd, in de tweede kolom te vermelden. De inschrijving van eiken persoon geschiedt op de volgende wijze : a. De familie- en voornamen worden voluit geschreven. b. Het geslacht wordt door de letter M of V in de daarvoor bestemde kolom aangeduid. c. De betrekking van de leden van het huisgezin wordt aangeduid in kolom 6. Omtrent de familie te schrijven: hoofd, vrouw, zoon, dochter, mans- of vrouwszoon, mans- of vrouwsdochter, neef, nicht, zwager enz. Omtrent de overigen: niet verwant. Daarenboven voor dienst-en werkboden, verwant of niet verwant, in dienst. d. Dag, maand en jaar der geboorte worden in kolom 7 uitgedrukt. e. Voor inboorlingen wordt de naam der gemeente en der provincie hunner geboorte, voor hen, die in eene Nederlandsche kolonie of in den vreemde geboren zijn, de naam van de plaats en van het land, in de Bste kolom geschreven. Zijn de personen geboren in de gemeente, behoeft de kolom niet te worden ingevuld. f. De burgerlijke staat, zoo als die is tijdens de inschrijving, wordt in de 9de kolom aangeduid , voor gehuwden met 11, voor weduwenaars en weduwen met W, voor hen wier huwelijk door echtscheiding ontbonden is met S. Voor ongehuwden wordt de kolom oningevuld gelaten. Van de veranderingen in den burgerlijken staat wordt ambtshalve aanteekening gehouden in kolom 10. g. Het kerkgenootschap, waartoe elke persoon behoort, wordt in kolom 11 bepaald aangeduid; bijv. nederduitsch-hervormd , waalsch-hervormd , evangelisch-luthersch, hersteld-luthersch, roomsch-katholijk, oudroomsch , nederduïtsch-israëlitisch, portugeesch-israëlitisch, enz. h. Het ambt, beroep of bedrijf worden zoo naauwkeurig mogelijk, on niet door algemeene bewoordingen in kolom 12 aangeduid ; voor allen die geen ambt, beroep of bedrijf hebben, wordt de kolom oningevuld gelaten. Voor de dienst- en werkboden wordt in kolom 12 de dienstbetrekking bepaald opgeteekend, ook dan wanneer in kolom 6 reeds werd ingevuld in dienst.
i. In de dertiende kolom worden wijk , dorp, gehucht of buurtschap. straat, nommer van het huis vermeld. Achter het nommer wordt de letter k geschreven wanneer het huis in de kom is, n k wanneer het huis niet in de kom is. Bij verandering wordt de aanduiding der nieuwe woning daaronder geschreven. j. Van den tijd der vestiging in de gemeente en van de vorige woonplaats wordt in de 14de en 15de kolommen aanteekening gehouden. Voor de inschrijvingen ontleend aan de volkstelling wordt die aanteekening zooveel mogelijk aangevuld uit de vroegere bevolkingregisters. k. De tijd van het vertrek uit de gemeente wordt in de 16de kolom, de plaats waarheen vertrokken in de 17de kolom vermeld. Is die plaats niet bekend, zoo wordt ingevuld onzeker. .. De tijd van het overlijden wordt ambtshalve in de 18de kolom vermeld. m. In de kolom 19 wordt opgeteekend: I°. het wettig domicilie van gehuwde vrouwen, minderjarigen en onder curatele gestelden, wier echtgenooten, ouders, voogden of curators in eene andere gemeente wonen; 2°. het wettig domicilie van andere personen, die verklaarden dat te hebben in eene andere gemeente dan hunne werkelijke woonplaats. Het bevolkingregister wordt aangelegd en zoo noodig in boekdeelen of reeksen van boekdeelen gesplitst, hetzij naar de plaatselijke indeeling m dorpen, buurtschappen of andere hoofdafdeelingen, in de volgorde der huisnommers, hetzij naar de letters van het alphabet, waarmede de namen der in te schrijven hoofden van huisgezinnen of afzonderlijk levende personen beginnen. Art, 25. Het bevolkingregister wordt gehouden naar orde van de dagteekening der inschrijving, te vermelden in de kolom 2 van elk blad. Art. 26. Ter aanteekening der aangiften van vestiging in de gemeente wordt eon afzonderlijk blad of register (model n". ;' achter dit besluit) aangehouden, waarop met vermelding der dagteekening dier aangiften worden opgeschreven 'de namen en voornamen van alle personen, die zich ter vestiging in de gemeente hebben aangegeven , doch wier inschrijving in het register nog niet kan plaats hebben wegens het niet voldoen aan de vereischten , voorgeschreven bij de artt. 16 , 17 en 18 van dit beslu t. Die inschrijving heeft plaats gelijktijdig met de aangifte. Art 27. Wanneer de splitsing naar dorpen, buurtschappen of andere hoofdafdeelingen plaats heeft, wordt het register voor elk dier afdeelingen beschouwd als dat van eene afzonderlijke gemeente, en zijn de bepalingen omtrent in- en afschrijving op elk daarvan toepasselijk. Art. 28. In den bladwijzer van het regißter worden, met verwijzing naar boekdeel en nommer van het blad, de familienamen en voornamen van alle ingeschrevene personen opgeteekend in alphabetische orde, met dien verstande, dat de voorzetsels, als: van, van der, enzachter de familienamen geschreven worden, en dat van een huisgezin» uit man en of vrouw en kinderen bestaande, slechts het hoofd op den bladwijzer behoeft voor te komen. De bladwijzer wordt slechts op de voorzijde van elk blad geschreven. ten einde dien te kunnen omwerken in lexicographische orde. Deze omwerking geschiedt ten minste om de vijfjaren. Het houden van eenen bladwijzer is geen vereischte in die gemeenten. waar het bevolkingregister naar de letters van het alphabet wordt gehouden. Art. 29. In die gemeenten, waar het bevolkingregister wordt ge' houden naar de letters van het alphabet, wordt eon huizenregister (° huizenklapper) aangelegd, ingerigt naar het model n°. 4, achter dit besluit gevoegd. De nommers der huizen , zoo bewoonde als onbewoonde, worden, n>et inachtneming der plaatselijke indeeling, in volgorde in het register inschreven. De onderscheiding tusschen binnen en buiten de kom, in art. 23 i vermeld, is ook op dit register van toepassing. Art. 30. In elke gemeente kan, overeenkomstig het model n°. 5 "v dit besluit gevoegd, een verblijfregister worden gehouden, bestemd x» 11" in te schrijven personen , die elders werkelijk wonen , maar tijdelijk " de gemeente verblijven en daarvan wenschen te doen blijken. De ambtenaar van den burgerlijken stand is bevoegd ook de per" nen , van welke hot niet duidelijk blijkt, dat zij zich werkelijk in de g 0 meente willen vestigen, in zulk verblijfregister voorloopig in te schrijve Art. 81. De bevolking- en andere registers blijven berusten on» den ambtenaar van den burgerlijken stand. De zorg voor het naai*"' keurig bijhouden der registers wordt aan het gemeentebestuur opö dragen. • Art, 32. De registers en bladwijzers worden bij elke rondreize ° derzocht door of van wege Onzen Commissaris in de provincie en vo° zoo dikwerf deze dit noodig oordeelt. Art. 33. Dit besluit treedt in werking met den lsten December lb Met dien dag wordt Ons besluit van den 22sten December 1849 (Sta" blad n°. 62) vervallen verklaard. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoe* van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 3den November 1861. W I L L K M • De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den zestienden November 1° De Directeur van het Kabinet des Koning*< DE KoCK.
---

