NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 21sten November 1861 n°. 58, beef de Koning goedgevonden, den marinier der 2de klasse /. P. A. Sloots ter zake van zijn gedra- bij de in de maand Julij 1854 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo, terwijl hij als fiankeur bij het leger in Nederlandsch Indie diende, alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde.
Bij besluit van 21 November 1861, n-._5, heefk Zflne .Majesteit goedgevonden aan de commissien uit de Staten van Noordholland en van Utrecht, belast met het gemeenschappelijk onderzoek van hetontworpen reglement van bestuur voo°- het hoogheemraadschap Zeeburg en ttagtiging te verleenen om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul generaal te Lissabon tot consulairen agent te Villa Real de Santo Antomo benoemd de heer F. J. Lorjo Tavares.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Bank van Frankrijk heeft gisteren het disconto een pei cent ver laagd , en op vijf ten honderd gesteld. Hoewel deze stap getuig van verbetering van den finantielen Toestand, heeft hy ™U™ Metten dat de koers der Fransche staatsschuldbrieven aan de Parijsche effecten beurs gisteren daalde. , . , ' _,„,_ rlp -De Parijsche Constitutionnel zegt, dat ?n Confoederatie van Noord-Amerika, de heeren Shdell en Mason,m ingeland aangekomen zijn, en dat de eerste in Pawjs wordt vei g*aq terwijl de tweede in Engeland zal blijven.
---

ENGELAND.
„ Organen van het Engelsche gouvernement zegger, dat *ei«-_ Napoleon om in de inrigting van 's lands **■»«»«£»«» J£* bering te brengen en aan de steeds klimmende uitgaven dooi het oczi J* volksvertegenwoordiging perk te stellen geenen °P Engelands militaire toerustingen te land ot ter zee JJe Londensch weekblad hetwelk als half-officieel geld zeg dat de toerustingen louter tot verwering strekken en alzoo voorzet en l°oid moeten worden, wat er ook m andere landen g£°™_* ter ■'Engeland moet tot tegen weer bereid ons op d- tegenwoordigen voe staatkunde, g-ond geven om geloof te hechten aan eene vei anuei B wij tot nog toe enkel beloften hebben Een ander orgaan van de Engelsche bewindslieden ze t- » me gelijk ook vermindering onzer, staatsuitgaven £hj?»™ bijyal onzer militaire toerustingen zou by de<»ltie » ,me £er_ ÏÏÏhT ijrgen raT,ni7aSirgnoVgTnr zal zijn zich het verwijt berokkend dat het eersM o moet_ >er*~«imde met dubbele kosten en inspanning m allei yi n c]ie feil zal het niet weder vervallen.
---

ITALIE.
I» de Napelsche gewesten is de strijd tnsschen de rege«JJJ g- aanhanger.? der ™ eder eenigermate verlevendigd. De °ül0!el° ƒ/, •_. van den Uden lieren ze°t: » Uit Bari wordt onder dagteekening vanoan _ fe geschreven, dat een corps ™ 25? V^ï^v^^* JgkT-a Malta is gekomen, _-£rf_#«. Het P*ad en van de kust den en te Me#onica aan-1 d°or de gendarmerie en de limetroepen yervoi 0 **&*. afdaar heeft cc„ vrij tusschen de b» Brieven uit Basihcata vermelden „ ■*«*. welke h t iand aneopei, en d CialH- • -Igten lUt Tu?"-yn Ti „ .I,bevelhebber eener afdeeling van he. t'7'm in de daad zyn ontslag als bevel 01ltevredenheid over I^"«««»i en dat hij in delf8 waar°P hl-' door h .?ten om zich gedurende eenigen tijd legende week Turyn dat hij weder in de werkelijke Ö__>land*- °P te honden. Men^dacht _._ het zou treden, zoodra een anu kwam. ~ pa?/5, een ministerieel dagblad van 10. De keer Ricasoli wordt dooi w_ j' den leiband van ~-~*-> op nieuw aangevallen en vooige-teM
den Engelschen gezant loopende, en zich door Engelands staatkunde latende beheerschen.
Ook een onpartijdig berigtgever, de Turynsche correspondent der Indépendance Beige, zegt dat de Engelsche gezant te Turyn thans overwigtigen invloed bij het kabinet van Koning Victor Emanuel heeft, en dat dit de voorname reden is van de ingenomenheid van het Fransche gouvernement tegen den heer Ricasoli. Hij voegt er bij , dat de Engelsche gezant alle moeite doet om den heer Ricasoli aan het bewind te houden en te beletten dat de heer Rattazzi op het kussen kome.
---

SPANJE.
De-er dagen is gemeld dat het gepeupel te Lissabon, vermoedende dat de Koning door Spanjaarden vergiftigd was, alle Spanjaarden, welke zich in het openbaar vertoonden, mishandelde. De Correspondencia, een half-officieel nieuwsblad van Madrid, zegt in haar nommer van den 18den dezer: » Een brief uit Lissabon van den loden dezer meldt ons, dat de Regent, Dom Fernando, ijverig werkzaam is om de gemoederen, welke tegen de Spaansche beambten van den spoorweg opgeruid zijn, tot bedaren te brengen. Op zijnen last heeft de minister van binnenlandsche zaken alle uitgevers van dagbladen bij zich ontboden, en hun voorgehouden, dat zij die geruchten, welke eene vriendschapsbreuk tusschen Spanje en Portugal zouden kunnen ten gevolge hebben, eenstemmig dienden tegen te spreken, en aantoonen moesten, hoe laaghartig het was, den door natuurlijke oorzaken bewerkten dood van leden°van het koninklijke gezin aan buitenlanders toe te schrijven. n De twee Spaansche oorlogsschepen, welke zich naar den Taag hebben be«-ven, zullen terngkeeren zoodra ons gouvernement ziet, dat aldaar geen gevaar meer voor onze landgenooten te duchten is."
---

RUSLAND.
Blijkens de jongste brieven uit Warschau, loopende tot den 18den d. ... '. . verordeningen, welke er bij het in werkingstellen der krijjjswet waren uitgevaardigd, door den nieuwen stadhouder, den generaal Luders, streng en zonder vorschoonïng gehandhaafd , en waren er in den laatsten tijd geene nieuwe rustverstoringen of demonstratien voorgevallen. Er werden nog steeds personen in hechtenis genomen als leiders of aanstokers der woelingen, daaronder ook katholijke geestelijken van hoogeren rang en vrouwen van fatsoenlijken stand. Eenige dao-en geleden was eene geheime drukkerij door do politie ontdekt, en°aldaar een aanmerkelijk aantal oproerige placcaten in beslag genomen. Verscheiden Russische officieren van Poolsche afkomst waren wegens hunnen gemeenzamen omgang met heetboofdige voorstanders der°Poolsche beweging en wegens achteloosheid in de vervulling hunner militaire pligten van hunnen rang vervallen verklaard, en naar het binnenste van Rusland gezonden. Eenige katholijke geestelijken en een jong mensch van hoog adellijken stand , welke zich veel moeite gaf om den boerenstand tegen de regering op te ruijen , waren , naar verzekerd werd, reeds naar Siberië gebragt. Het officiële regeringsblad van den 18den behelsde eene naamlijst van 23 personen , welke wegens verzet tegen de overheid en de politie, wegens het beschimpen'en beleedigen van soldaten, het zingen der verbodene liederen op de straat, of andere vergrijpen van dien aard, voor onbepaalden tijd naarOrenburg, in Aziatisch Rusland, waren gezonden , om in het aldaar staande legercorps te worden ingelijfd. De kerkgebouwen van de Roomsch-katholijken te ■Warschau werden nog steeds door de geestelijkheid gesloten gehouden , en er was nog geen bepaald vooruitzigt op hervatting der katholijke godsdienstoefeningen , welke door de regering levendig werd gewenscht. In de protestantsche kerken te Warschau werden de gewone godsdienstoefeningen gehouden en bezocht als gewoonlijk.
---

BELGIE.
In de zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers van gisteren is de beraadslaging voortgezet over het ontworpen antwoord op de troonrede, en bepaaldelijk over de erkenning van het koningrijk Italië. Deze stap is door leden van de regter zijde gelaakt, en door den ministervan buitenlandsche zaken verdedigd. De Indépendance Beige beweert, dat de Scheldetol, even als met den Sondtol en den Stadertol geschied is, afgekocht dient te worden. Of daarover werkelijk onderhandelingen worden gevoerd, zeg dat blad niet te weten.
---

NOORD-AMERIKA.
De New-Yorksche dagbladen van den fiden brengen eenig berigt omtrent het wedervaren der groote expeditie, welke in de laatste helft der vorige maand door het gouvernement der Unie ter zee tegen het Zuiden is uitgezonden. De Herald zegt: »Do vrees dat de groote expeditie door de stormen van de laatste dagen veel zou geleden hebben is verdwenen. Gisteren is hier berigt uit het fort Monroe ontvangen, dat het geheele eskader, behalve twee of drie kleine vaartuigen, welke door den storm van hetzelve waren gescheiden, jl. Zaturdag nacht Bull's baai, op 25 Engelsche mijlen ten noorden van Charleston in Zuid-Carolina, in goede orde binnengekomen was. De officieren van het oorlogsschip, hetwelk die tijding op het fort Monroe heeft aangebragt, dachten dat de expeditie Zondag ochtend in Bull's baai zou geland zijn. Waarschijnlijk had de bevelhebber der expeditie, met aldaar binnen te loopen, ten doel een veilig vereenigingspuut als basis voor verdere operatien te bekomen, terwijl die baai eene goede gelegenheid oplevert om te ankeren. Het is niet onwaarschijnlijk, dat een gedeelte der expeditie aldaar blijft en dat het overige verder zuidwaarts , welligt bij Port. Royal, 50 mijlen beneden Charleston, eene landing doet, waardoor de even genoemde stad tusschen twee vuren zou worden geplaatst. Wanneer de 20,000 man troepen , waaruit de expeditie thans bestaat, die twee positien bezet en zich aldaar goed verschanst hebben , zouden zij door het toevoeren van versterkingen ligtelijk tot een corps van 40 of 50 duizend man kunnen worden vermeerderd. Zulk een leger op de kust des vijands, hetwelk aan do voorstanders der Unie in Georgia en Zuid-Carolina gelegenheid zou geven om katoen uit te voeren, zou veel bijdragen om de kracht des opstands te breken." Te Washington was , bij het afzenden der jongste berigten , het gerucht in omloop, dat door het leger der Unie in Virginia voorer-.t oog geene operatien van belang zouden worden ondernomen. De minister van oorlog der Unie, en de opperbevelhebber van de landmagt der Unie hadden in de laatste dagen beide, in openbare aanspraken tot burgers , vertrouwen op de zege uitgedrukt maar tevens de bevolking tot geduld vermaand en tegen ongeduldig verlangen gewaarschuwd. De opperbevelhebber, de generaal Mac Clellan , zeide onder anderen : » De oorlog kan niet lang duren , maar het kan een wanhopige strijd zijn. Ik vraag voor het vervolg toegevende beoordeeling , geduld en vertrouwen. Hiermede kunnen wij alles tot stand brengen." — Een bij de Londensche Times uit Washington van zijnen correspondent ontvangen schrijven, gedagteekend den 2den dezer, zegt, dat er naar aanleiding van het bekende schrijven van den Keizer van Rusland , waarin aan deu President der Unie aanbevolen werd het geschil met het Zuiden door een vergelijk te beëindigen , aan gedacht was de bemiddeling van Ruslaud aan te nemen ofte vragen, maar dat dit denkbeeld nu nagenoeg was ter zijde gesteld. Hetzelfde schrijven zegt, dat eenige aanzienlijke mannen van de Unie , in overleg met den President Lincoln, zich naar Europa zouden begeven ten einde aldaar, vooral in Engeland, de publieke opinie gunstiger voor de zaak der Unie te stemmen. — Het te New Vork gevoerde regtsgeding tegen de Savannah, een kaperschip van het Zuiden, heeft geene bepaalde uitkomst gehad. Daar de gezworenen het niet eens konden worden, maar, na eene beraadslaging van 20 uren achtereen, acht van hen voor veroordeeling en vier voor vrijspraak stemden, is het regtsgeding tot de volgende assises aangehouden. Het geldt de vraag of de bemanning van dat kaperschip als oproerlingen beschouwd moet worden; in welk geval zij, naar de wet der "Vereenigde Staten, als zeeroovers ter dood moeten worden veroordeeld. — Volgens berigten uit Vera Cruz van 21 October zijn aldaar weder grove afpersingen aan Spanjaarden gepleegd. Daar de vice-consul van Spanje geweigerd had eene aanmerkelijke som gelds , welke als buitengewone belasting van hem gevorderd werd, te betalen , was men met geweld zijne woning binnen gedrongen en had hem eene veel grootere som ontnomen , dan van hem gevorderd was. f'
---

