MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche /;aKen is, ten -—- noodlijdendendoor den « door den schout bij nacht, , van den Ministervan Maune, ovei inspecteur der Commandant van Zr. Ms. zeemagt m Oj££« e P _ aldaar, eene bijdrage van b -•"•gen van Zr. Ms. opnemmgsvaartuig aaes \ degens kosten van overmaking), t nno.oo.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 22 November 1861, tA 62 heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Grave te benoeme R. J. N. Walter. _ i«fii ti» 66 heeft Zijne Majesteit Bij besluit van 22 November W6l, n ■ £ Rosenthal goedgevonden aan mr als lid der Rijkscommissie op zijn verzoek, eervol ontslag te ™iwu voor Statistiek. Bij-Zijner Majesteits besluit van den is aan jhr. mv.F.J. C. Schimmelpenninck op zyn . zijno be_ met den lsten Januarij 1862 een te trekking van substituut-griffier by <ie anou Amsterdam. o Bij Zijner Majesteits besluiten van den 22sten November 1861, n . en 70, zijn benoemd : T„; jpn mr. F. B. tot regter in de arrondissements-regtbank e _ Coninck Liefsting, thans substituut-officier van justitie dj sements-regtbank te Assen ; en arrondissements-regtbank te tot substituut-officier van justitie bij de arrondi ffi ;er van Assen jhr. mr. M. A. de Savornin Lohman, thans substituut otncier justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November 1861 n». 71 is ÏÏn mi. B. W. Bljdenstein, op zijn daartoe gef^™^£ lsten Januarij 1862 een eervol ontslag verleend uit zijne betreKKin0 va notaris ter standplaats Enschedé. Bij Zijner beslnit van J. 74, **" officier van administratie der 3de klasse, a. xdienende in Oost-Indie, op zijn* verzoek, eervol ut dzeediens slagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit kennis zal worden gebragt.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Berigten „aar Nederlandsch begraaf worden geseind, om van daar ve de_ _,den en gorden verzonden. Te dien einde behoo en zy mter J P l7den van elke maand eerstgenoemde stad te bere*e ,Le voorwaarden van de oversemmg tot Alexanür j k°ndiging van den 7den dezer opgenomen. De onderstaande telegraafkantoren zijn geopend en op de daarbij ver-aelde voorwaarden bereikbaar gesteld:
---

in Oostefbrijk.
j-te tegen 2.80 gl. voor Arnheirt, Nijme- Hengelo, Hoogezand, Winschoten, Zutphen, f'1» Roermond, Veendam, Venlo, W^l^eTrlandsche kantoren; te J Zwolle, en 3.50 gl. voor ce Nederiands Zivickau, e*Wa«^» en Zie. 3.?° r Brouwershaven, Goes, M\dt"e&'landsohe kantoren; rik=cc, en 3.50 rf. voor de overige Nederlanasc
---

in Pruissen:
\ ham _ssen Deventer, uur,*-"-*», tegen 3.50 gl. v,Al^Zèlo, Hoogezand, het Loo, Kam, Groningen , Helmond, tien , ,°N~ n Roermond, fc.Remmer, I^^^öi.W»-»^' , Veendam , Venlo , Wagemngen ,w 611 4-20 gl. voor de overige Neder-"""*»"* L Voor Amsterdam , Bergen- j *«- B-_tó«n a/0 (aan den Odsr), te£;,ft ' Dordrecht, Goes, Gorinchem, Pzoom, Breda, Brouwershaven , De_» Mi(]delbur Neuzen, Purme- 'sGravenhage, Haarlemse , Schiedam, Vlaardingen, y.de, Roosendaal, Rotterdam, bcheve ? ~_ en 3-50 L voor de oj'-s-ngen , Wormerveer , Zaandam en er*ge Nederlandsche kantoren ;
te Culen, tegen 4.90 gl. voor Middelburg, Neuzen en Vlissingen, en 4.20 gl. voor °de overige Nederlandsche kantoren ; 'te Grimberg, tegen 4.20 gl. voor Bergenopzoom, Brouwershaven, Delft, Dordrecht, Goes, 'sGravenhage, Leiden, Middelburg, Neuzen, Roosendaal, Rotterdam, Scheveningen, Schiedam, Vlaardingen, Vlissingen en Zierikzee, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Rügenwalde, tegen 3.50 gl. voor Assen, Deventer, Dokkum, Franeker, Groningen , Harlingen, Hengelo , Hoogezand. het Loo, Kampen, Lemmer, Leeuwarden, Meppel, Sneek, Veendam, Winschoten, Zutphen en Zwolle, en 4.20 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren;
---

in Wurtremberg.
te Neckarsulen, tegen 2.10 gl. voor Maastricht, Roermond en Venlo , en 2.80 "1. voor de overige Nederlondsche kantoren; teSulz, tegen 3.50 gl. voor Assen, Dokkum, Enkhuizen, Franeker, Groningen, Haarlem, Harlingen, Hoogezand, Hoorn, Lemmer, Leeuwarden, Purmerende, Sneek, Veendam, Winschoten, Wormerveer, en Zaandam, en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren;
---

in Italie:
te Alghero, Castel di Sangro, San Scverlno (Napels), respectivelijk met prijzen als naar Alcamo, Campobasso en Sarna; de kantoren te Torreberetti, Tenestrelle en Vergato zijn thans over alle grenspunten bereikbaar, respectivelijk met prijzen als naar Treorghis, Bucsolino en Reggio;
---

in Denemarken:
te Holstebro, Ribe, Hinkjoebing en Varde met prijzen als naar Elseneur; .. , „ , te Lemoig en Toender respectivelyk met prijzen als naar Hobro en Toenning;
---

in Turkije:
te Killt-ïïahar, met prijzen als naar Dardanellen; dit laatstgenoemde kantoor is daarentegen gesloten. Berin-ten naar de Dardanellen worden van Kilit-Bahar gezonden tegen een bodeloon van 1.90 gl. gedurende den zomer, en 7 gl. gedurende den winter. Voor de juiste en tijdige bezorging wordt daarenboven niet ingestaan. Het kantoor te Fransensbad is gesloten ; die te St. Stefano, Terranova en Szolnok hebben volle, en die te Casalpustertengo, Prevepelago en S Germano (Napels), alsmede de spoorwegdiensttelegraaf kan toren te Wolmirsledt, Mahlwinkel, Stendal, Osterburg en Seehausen beperkte dagdienst. Te Bella«gio, Guanto, Laveno, Lemo, Menaggio en Mezzegro, in Italië, staan°geene telegraafkantoren, gelijk in de aankondiging van den 20sten Julij jl.; berigten daarheen worden van Varrenna gezonden tegen" een vast bodeloon van 0.47 gl. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend en op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld: in Pruissen, te Schulitz met Bromberg als overgangskantoor; in Wurttemberg, te Beimerstetten en Lorch, respectivelijk met Ulm of Göppingen en Genünd of Schorndorf als overgangskantoren. 's Gravenhage, den 22sten November 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Hf.kmstka.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De heer Ricasoli heeft onlangs, gelijk men weet, een plan tot oplossing van het Romeinsche vraagstuk ontworpen, hierop nederkomende, dat de Paus zijn wereldlijk gebied aan Koning Victor Emanuel zou afstaan en daarentegen van het Italiaansche gouvernement onderscheiden waarborgen tot verzekering van zijne onafhankelijkheid en van de vrijheid der kerk zou bekomen. Dit plan is thans aan de wetgevende kamers te Turyn medegedeeld, met eenige daartoe betrekkelijke bescheiden. De heer Ricasoli heeft tevens verhaald wat er met hetzelve voorgevallen was ; daaruit is gebleken dat zijne poging geheel mislukt is. Hij heeft geenerlei antwoord, regtstreeks of'zijdelings, van den Roomschen Stoel ontvangen; en het is niet eens zeker dat zijn schrijven met het voorstel den Heiligen Vader in de daad is geworden, terwijl het Fransche gouvernement, op zijne uitnoodiging om zijn voorstel te Home te ondersteunen, eenvoudig heeft geantwoord dat het daarvoor thans geen geschikte tijd was. Het schrijven van den heer Ricasoli aan dea Heiligen Vader, hetwelk tot geleide van zijn voorstel moest strekken, behelsde onder meer het volgende: »De Italianen wenschten, dat de twee uitstekende hoedanigheden welke in uwen geheiligden persoon vereenigd zijn, die van wereldlijk vorsten van hoogepriester, konden worden overeen gebragt; doch helaas, door herhaalde protesten en veel beduidende handelingen is hun gebleken, dat zulks onmogelijk was; en toen, hun eigen bestaan en de onvervreemdbare regten der natie evenmin kunnende laten varen als het geloof hunner vaderen, hebben zij begrepen dat de vorst in u voor den hoogepriester moest onderdoen. i) De Italianen konden het oog niet sluiten voorde tegenstrijdigheden, waarin de vereeniging dier twee hoedanigheden den Apostolischen Stoel dikwerf deed vervallen. Men onderzocht toen den oorsprong zijner wereldlijke magt en de wijze waarop zij is gebezigd; en de uitkomst van dit onderzoek was voor haar niet gunstig. Men deed ook onderzoek omtrent de noodzakelijkheid dier magt en haar nut voor de kerk; ook op dit punt heeft de publieke opinie zich ongunstig voor haar verklaard. Het evangelie bevat vele gezegden en voorbeelden, welke minachting der aardsche goederen aanbevelen; de Heiland zelf vermaande zijne jongeren dikwerf, de gedachte aan het verwerven van goederen en aan het uitoefenen van gezag ter zijde te stellen; en onder de leermeesters en godgeleerden van de kerk zal men er niet eenen vinden, die beweert dat het bezit van politieke souvereiniteit den Paus voor de uitoefening zijner heilige bediening onmisbaar is. »Er is welligt, toen alle regt in Europa nog onzeker was en voor het geweld bukte, een tijd geweest, waarin de luister van het wereldlijk gezag voor de onafhankelijkheid der kerk bevorderlijk was. Doch sedert de staten van den nieuwen tijd uit den bajert van de middeneeuwen zijn verrezen, sedert Europa's staatsregt op redelijke en billijke grondslagen is gevestigd , mag men vragen , welk voordeel het bezit van een klein koningrijk aan de kerk heeft kunnen aanbrengen. Het heeft voor haar geene andere uitwerking gehad, dan dat zij in de woelingen, de tegenstrijdigheden, de verlegenheden van de staatkunde werd gewikkeld ; dat zij door de zorg voor de wereldsche belangen afgetrokken werd van de zorg voor de hemelsche goederen ; dat zij aan den ouderlingen naijver, aan de begeerlijkheden en kuiperijen van de magtigen der aarde werd onderworpen. Is zulks regtvaardig, nuttig, betamelijk voor den Heiligen Stoel en voor de kerk? Ik zou wenschen , heilige Vader, dat deze vraag alleen door uw eerlyk gemoed, door uw geweten en uw hart vol goedheid wierd beslist. Die jammerlijke strijd heeft de bedroevendste gevolgen voor Italië, even zeer als voor de kerk.
»Reeds komt er verdeeldheid onder de geestelijken; en de kudde scheidt zich van hare herders. Er zijn praelaten, bisschoppen, priesters, die openlijk weigeren deel te nemen aan den oorlog, welke uit Rome tegen het koningrijk Italië wordt gevoerd; een veel grooter aantal geestelijken ziet dien strijd met verborgen afkeer. De volksmenigte ziet met verontwaardiging dienaren des heiligdoms aan zamenzweringen tegen den staat deel nemen ,en de gebeden, welke door de overheid van hen worden gevraagd , aan de openlijke feestvieringen ontzeggen. Zij beeft van verontwaardiging wanneer zij hoort dat Gods woord op het gewijde spreekgestoelte wordt misbruikt om blaam en vloek uit te spreken over al wat de Italianen hebben geleerd te bewonderen en te zegenen. De volksmenigte, welke niet gewoon is fijne onderscheidingen te maken, zou er eindelijk toe kunnen komen, aan de godsdienst toe te schrijven wat enkel aan hare dienaren te wijten is, en zich te scheiden van die kerkgemeente, waartoe de Italianen sedert achttien eeuwen den roem en het geluk hebben te behooren.
» Heilige Vader, stort een geheel volk, hetwelk van harte wenscht aan u te kunnen gelooven en u te kunnen vereeren, niet in den afgrond der twijfeling. De kerk behoeft vrijheid; wij zullen haar de volle vrijheid hergeven. Wij willen, meer dau iemand anders, dat de kerk vrij zij; doch om vrij te zijn moet zij z.ich ontdoen van de banden der staatkunde, waardoor zij tot nog toe voor eene of andere mogendheid een wapentuig is geweest om ons te bestrijden. »De kerk heeft de eeuwige waarheid te onderwijzen met het gezag van haren goddelijken Stichter, wiens bijstand haar nooit ontvalt; zijbehoort de bemiddelaar tusschen de strijdenden, de beschermer der zwakken en verdrukten te zijn ; maar hoe veel boter zal hare stem ingang vinden, wanneer zij niet zal kunnen worden verdacht van wereldsche belangen te beoogen? >; Heilige Vader, gij zijtin staat om het voorkomen der wereld nogmaals te vernieuwen; gij kunt den Apostolischen Stoel verheffen tot eene hoogte welke de kerk eeuwen lang niet heeft gekend.
ii Wilt gij grooter zijn dan de vorsten der aarde, ontdoe u dan van de armzaligheden van dat vorstendom, hetwelk u tot hunnen gelijke maakt. Italië zal u eene veilige zetelplaats, volkomen, vrijheid, nieuwe grootheid geven. Italië vereert den hoogepriester; maar het mag zich op zijnen weg door den vorst niet laten stuiten. Het wil katholijk blijven ; maar het wil eene vrije en onafhankelijke natie zijn.
» Zoo gij het gebed van deze uwe bijzonder geliefde dochter verhoort, zult gij meer magt over de gemoederen verwerven , dan gij als vorst over wereldlijke zaken zult hebben verloren ; en wanneer gij dan van het Vatikaan do handen over Rome en over de wereld uitbreidt om zo te zegenen, zult gij de in haar regt herstelde natiën voor u, haren verdediger en beschermer, zien nederkniolen." — Blijkens de berigten uit Turyn van den 20sten dezer, was het den heer Ricasoli niet gelukt eenen staatsman to vinden, welke in zijn kabinet treden en de portefeuille van binnenlandsche zaken op zich nemen wilde. Hij had van verdere pogingen daartoe afgezien en zou met het tijdelijke bestuur van dat departement belast blijven.
---

