NEDERLANDEN.
Bij besluit van 23 November 186., n» 85, heeft ZSne W«tót goed. gevonden, tot burgemeester der gemeenten Stompwyk enVeur te benoemen T. C. Roering, wethouder van eerstgenoemde gemeente. Besluit van 23 November 1861, ... '^^^JSSSt^ gevonden, tot burgemeester der gemeente Delft te herbenoemen mr. *>an Kuyk. Bij besluit van 14 November jl., n» 56, heeftJjne.Majesteit joeclgevonden, aan G. J. Rollandet, mr. C. A. de Vassy en,M..ni allen wonende te Leiden, vergunning te verleenen tot het opii-ten va «en uitkeeringsfonds ter bestrijding "*£&£££!£ _Hu___LÏÏ op een lidmaatschap zonder verhooging het bij hetzelfde onderling pensioen- en weduwenfonds, oveieenkomst*, net oj Oesluit goedgekeurde reglement.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
, La Patrie, een ministerieel dagblad van dagen betoogd, dat Frankrijk zich met on £*dere mogendheden gewapend bleven omdat "••atis-en invloed voor den vrede van i-iiropa eu vvv j, r o **~, naar het oordeel van dat blad, in zijn leger verloven ra g W SJ. vanden ber.g, dat ile Maatregel der ontwapening bij onze marine zal worden toegepa « bijDonze zeemagt even min als by onze landmag h^^s°uwde , • Het departement van marine, hetwelk de <u^f^J^lZt Slangen zoo warm behartigt, tracht de * Ten zXn eenige £*" zeemagt te verzwakken. Met dat men zuU> maatregelen worden genomen; zoo Jld. Jagten, wier dienst thans niet wordt vereischt, in reserve ™ ° . » Hetzelfde dagblad zegt, dat eene verminde ing vanihU a *epe welke d°ee, van on^j^^t^fdSJlgA^ *»"ent m overweging is. Wij ™een™ iiniesehepen van het evolutie«g besluit is genomen, door een genader worden afgenomen, deze> ■« . soort van oorlogsvaai?*■ aantal geblindeerde fregatten. De ze "«"7" eu za* daarvan Hen zal voortaan deel van onze eskaders mtmaton e ccl J>t vervolg, uit het militaire oogpunt, een gewigtigei JJ~idan de linieschepen." v beriet, dat er tegen h.f en ander ministeri.el dagblad ,de «J-^*' 3 Manschappen ~et begm van het volgende jaar aan een vrij g manschappen >bet Fransche leger verlof zal worden verteend «n dat et ;es noods door loting zullen worden aangewezen, ragen om verlof niet groot genoeg zou zijn. • a_daa_ onder vJ- Blijkens berigten uit Parijs van jl. /^^,gti en, welke b. het 2' Publiek sprake° van onderscheiden nieuwe^ _ | in overweging zouden zijn. As ze ._ doGne door dit middel, welligt hersteld, dewijl £ldl<*ning, het finantiele evenwigt zou veel minder zou-2°P onderscheiden wijzen te verkrijgen be_nmiginoen v ._ bedragen dan aanvankelijk onte™ield™\e™™en, met slechts fective sterkte des legers, door de te verleenen veifove en'g duizend man zou worden verminder-. Vrijdag zijn besluit _-- Keizer Napoleon heeft bij een beslm* ™V ;tad parfjs gemagtigd lan 17 December 1856 ingetrokken, ~b te heffen. £s om vopr de toelating tot de ent dccl_ **• entrée-geld moest, naar de becfoeiin , fó . sj« de/min gegoede volksklassen aan invloed te Wlüt wordt geaoht °P d 6 i gTpr doeden van het bezoeken der b hebben gehad, daar het ook meer «««fc 600,000 francs voor de gj™ .weerhield. Het bragt jaarlijks omstreeK. ! ebjke kas op. «er_isteren Parijs verlaten, om te l.r~ De generaal de Goyon heett e ë _ ov_r de Fransche t;0t»e weder, en wel met hoogeren rang, te voeren. „ezant van Frankrijk te Rome, uok de heer de Lavalette, de nien"" £ DePflfr|.(_] dit bengtende. Vr,_ZlCl- nu eindelijk naar zijnen post oe den Heiligen Stoel 2eegt daarbij, dat do benoeming van dion r goed opgenomen is.
---

ITALIE.
Het Parijsche Journal des Débats heeft uit Turyn, onder dagteekening van den 22sten dezer, de volgende berigten ontvangen : » Door den minister van finantien zijn bij de Kamer van Afgevaardigden _ drie gewigtige wets-ontwerpen ingediend; het eerste strekt tot bevestiging van het koninklijke besluit, waarbij de vrijheid van den graanhandel in het geheele rijk is ingevoerd. De twee andere behelzen eene regeling van de algemeene rekenkamer des rijks en van de comptabiliteit in het algemeen. °» De minister heeft aan de Kamer gezegd, dat hij haar binnen weinige dageu verslag van den staat van Italie's finantien zou doen. Dit verslag zal den 25sten of 26sten dezer worden uitgebragt en wordt met ongeduldig verlangen te gemoet gezien. Intusschen ben ik reeds in staat onf u de algemeene uitkomsten van hetzelve mede te deelen. » De begrooting van buitengewone uitgaven voor 1862, welke vooral de uitgaven voor de militaire toerustingen en voor de openbare werken bevat T zal 170 millioen francs bedragen. Dit bedrag is reeds bij voorbaat gedekt met de leening van 500 millioen, waarvan het beschikbare overschot 180 millioen beloopt. » Op de voor te dragen gewone begrooting voor 1862 zullen de uitgaven door de inkomsten gedekt zijn; deze uitkomst wordt verkregen door de belastingen welke het ministerie voorstelt, en die vooral bestaan in het regt van registratie, hetwelk in geheel Italië zal worden toegepast zoo°als het thans in Piemont bestaat, dat is te zeggen naar een laa_r tariefdan in Frankrijk voor de heffing van dat regt wordt gevolgd, en° verder in eene nieuwe belasting op de roerende goedoren, welke vijftig millioen francs zal opbrengen. » Het is dus zeker, dat het koningrijk Italië in 18C2 geene nieuwe «■eldleening zal doen, terwijl het zijne krijgstoerustingen en het aanleen-en van openbare werken met kracht zal voortzetten. Hierbij dient gevoegd te worden, dat de vlottende schuld hier te lande verreis van het bedrag en het gewigt, hetwelk zij in Frankrijk heeft bereikt; zij bestaat hier nagenoeg uitsluitend uit schatkistbiljetten, waarvan niet meer dan een bedrag van vijftig millioen francs in omloop mag In Frankrijk hebben de financiers van dat hulpmiddel met overleg eu ruimschoots partij getrokken; dat is hier te lande nog niet geschied. Ook bezitten wij nog eene groote hoeveelheid nationale goederen of staatsdomeinen, waaruit jaarlijks 25 of 30 millioen voor de schatkist zouden kunnen wor • den verkregen zonder eenige stoornis te veroorzaken. i) Hieruit blijkt [zoo vervolgt de berigtgever van het Parijsche bladj dat Italie's finantiele gesteldheid oneindig veel beter is, dan mèn algemeen denkt, en dan de prijs onzor staatsschuld, welke klaarblijkelijk door vooroordeel-n neergedrukt wordt, zou doen onderstellen. »Het lijdt geerien twijfel, dat de belastingen, welke het ministerie voorstelt, door do Kamer zullen worden bewilligd. Men moet in het oo"- houden dat de zuidelijke gewesten reeds van onderscheiden belastingen ontheven zijn, bepaaldelijk van de belasting op het gemaal, wetke op Sicilië en in de Marken werd geheven. Ook is het tarief van in- en uitvoerregten veel verlaagd. Eigenlijk kan men dus niet zeggen, dat de nieuwe belastingen, welke de regering voorstelt, eene verzwaring van den last zijn." Eene depêche uit Rome van den 21sten, door de Parijsche Patrie medeo-edeeld, dat de Heilige Vader volkomen gezond , en de stad rustig was, en dat het Romeinsche gouvernement nu reeds de noodige hulporounen bezit om tot 1 December van het volgende jaar de uitgaven voor de onderscheiden takken der staatsdienst te kunnen bestrijden. 3 Hiermede strookt wat een protestantsch berigtgever, de correspondent der Londensche Morning Post te Rome, in een schrijven uit die stad van den 16den dezer meldt, »Do inzameling van den St. Pieterspenning schrijft hij — verschaft bij voortduring aan het gouverftement van Zijne Heiligheid ruimschoots middelen om in de staatsuitgaven te voorzien , zoodat er voor alsnog geen vooruitzigt is op die geldelijke ongelegenheden, waardoor men zeide dat de Roomscbe Stoel bij het verlies zijner rijkste provinciën weldra geheel belet zou worden zijn wereldlijk _-zan' uit te oefenen. Niet alleen is het geld voor do gewone staatsuitgaven en voor de met Januarij aanstaande te betalen rente der staatsschuld voorhanden; maar er worden ook aanmerkelijke sommen besteed tot uitgaven welke voor loffelijke en belangwekkende bedoelingen worden gedaan, doch niet volstrekt noodzakelijk zijn. Zoo wordt er, op last van Zijno Heiligheid, een museum gevormd ter verzameling van voorwerpen van waarde voor de kunst of voor de konnis der oudheid, welke, ter plaatse waar vroeger Ostia stond, opgedolven zijn. De opdelvingen op die plek en op andere plaatsen worden op eene groote schaal voortgezet. Aan de verzameling van christelijke oudheden op het Lateraan wordt een nieuwe tak toegevoegd. In het paleis en de galerijen van het Vaticaan worden uitbreidingen en verti-aaijingen aangebragt. » Het officiële dagblad behelst bestendig berigten van de aankomst van geld of geldwaardige voorwerpen, aan Zijne Heiligheid door geloovigen uit onderscheiden deelen der wereld aangeboden. De Paus heef «* onlangs zijne dankbaarheid daarvoor op eene eigenaardige wijze aan den dag gelegd door eene mis » voor de weldoeners van den Heiligen Stoel" te stichten. Deze mis zal dagelijks worden gevierd in eene kapel, verbonden aan het seminarie hetwelk den naam van den Paus draagt. De jonge geestelijken van dat gesticht zijn den lsten dezer begonnen de daartoe strekkende bevelen van den Paus uit te voeren , en maakten daarbij gebruik van een altaar, hetwelk ter eere van St. Pius Vis opgerigt. Deze dagelijksche mis zal, volgens de bij derzelver instelling door Zijne Heiligheid uitgesproken bedoeling, strekken ten voordeele van al die personen, welke zich in de tegenwoordige tijdsomstandigheden verdienstelijk jegens den Heiligen Stoel hebben gemaakt, hetzij met hunne geschriften, hunne wapenen, hun geld of hunne gebeden. » Reeds vroeger, bij zijne terugkomst uit de ballingschap te Gaëta, had Paus Pius IX eene dagelijksche mis ingesteld ton behoeve van de zielen dergenen, welke strijdende voor het erfgoed der kerk sneven. » Wat het ook zij, waartoe Zijne Heiligheid om geldelijke bijdragen wordt aangezocht, zijne beurs wordt doorgaans wel voorzien bevonden; ook kan men niet zeggen, dat hij traag is in het openen zijner beurs. " Op de uitnoodiging , aan het Romeinsche gouvernement gerigt om aan de Londensche wereldtentoonstelling deel te nemen , heeft de Paus, ofschoon na eenig dralen, een heusch en waardig antwoord gegeven. Hij heeft bepaald dat voorwerpen uit den Kerkelijken Staat op kosten zijner schatkist naar Londen gezonden en aldaar onder toezigt van zijnen commissaris ten toon gesteld zullen worden. Het Britsche gouvernement is geenszins zoo mild jegens de Britsche kunstenaren, die hier woonachtig zijn."
---

