NEDERLANDEN.
"-T.fL w __T _Siï: -" «ri. _ Gnoor-HEBToa vax Luxembükg, enz. ..««., enz** -d u-u „ v. . n„. ino-odiend verzoekschrift van mr. Oarel ? Beschikkende op het aan Ons WjÏÏkiiW van directeur der aldaar Fredmk Gülcher te Amsterdam in , overgevestigde naamlooze vennootschap de i'»« November jl. ten overleggende authentiek afschilt eener op den te Amsterdam staan van den notaris mr. P. van £Achtereenvolgende verleden acte van verlenging voor den tijd van tien «•* jaren van den duur dier naamlooze vennootschap, en daarop Unze "-"illiging verzoekende: T ... ,ij ie, W..r n°. 113, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 18 dezer 2de afdeeling; Wptbnek van Koophandel, niits- Gelet op art. 36, laatste lid van het 67, en 16 gaders op de Koninklijke besluiten van 26 Octobe«"' December 1851, n°. 69, lot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan, . , duur der bedoelde Onze bewilliging te verleenen tot verlenging vardenduur naamlooze vennootschap de Nieuwe voo .^ Van tien achtereenvolgende jaren , in te gaan der» notariele acte op den voeten de voorwaarden bij de boven aangehaalde nu omschreven. ..._,. . a„ uitvoering van dit besluit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoeiiuj, 'sGravenhage, 14 November 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, [_. «,-""_ ,»«<.«_-•* act, •»- _-_*«■ "»*»**"*S Bij „__. „„ 'u-T. »•. U. •*• "Ö" M«--,e" £S_Va^^^ Om de uniform der schutterij en de aan■ h™nen £. d . verbonden onderscheidingsteekenen yo°rtdi«end te b J = *-«<" Kar nebeek, thans lste luitenants,, graaf yan Umhur(j tot lste luitenants: M- L. van ue Stirum, thans 2de luitenants. ' _7 v, . 18fi1 n° 14, heeft Z. M. goed- Bij besluit van den 24sten November n tU9 Sponden ingevolge de bepalingen der petten Jfcesna, -•851 (Staatsblad n". 128 en 129)., den kapitein i. ƒ; verzoek om .■_£_S_»-t'^^ SSSÏS: ïïn_»rr__s-»-. ■-* ---— °- f 1005 'sjaars. _, „ , w 1861 n° 15, heeft Z. M. goedft Bij besluit van den 24sten.November 18b t,n .h t 2de regement, fanden, bij bet wapen der infanterie te benoemen j fO, kapitein van de 3de klasse (naar °ud™ J grenadiers en Senant-adjudant 7?. 25. * #*_■•■"«•«< van **et "& Jagerg. _.__■*-_"_] n°. 83, heeft Z. M. goed_, Bij besluit van den 25sten November 100 Schepper % van het jonden, den 2den luitenant J. U- 'j teit over te plaatsen bij ge regement dragonders, in Oost-Indie. ftet Wapen der infanterie van het leger
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
5e Minister van Kolomen „„„hebbenden, die zich schriftelijk r Brengt ter kennis van alle belang Kolonien, betreffende eene Hben° gewend tot het Departement van _vaamemenden hoofdr-J-nisgeving in de courant v Jn d t 0 der militaire admmistrat« uitbesteding in Indie, in de Al'gustus jl., wegens eene vooi\_ei- militaire behoeften: na;aad Januarij eerstkomende, van «™ van het Departement van aanschrijvingen van vroegereno den jaars wel „trekten ?°lonien in 1859 en in den aanvang de» F yan feen gedeelte m «et Indisch bestuur te magt.gen om dj
der provisien en eenige andere in den handel voorkomende artikelen , met namen verwwaren, oliën, spijkers, huidkoper, munUmetaal, P~ngelsch en Zweedsch ijzer, staal, lood, blik, lood- en zinkwit en glazen ruiten, plaatselijk aan te schaffen, wanneer die artikelen in Indie tot aannemelijke prijzen zijn to verkrijgen, maar niet om eene uitbesteding als de hiervoren aangeduide te doen plaats hebben; dat, vermits sedert geen aanschrijvingen zijn afgegaan om aan de vroegere uitbreiding te geven, hier van een misverstand sprake moet wezen ; en dat om de zaak niet uit haar geheel te brengen, nadat de aandacht op de voormelde aankondiging was gevallen, het Indisch bestuur onverwijld en wel met de overlandpost van het begin dezer maand, is aangeschreven om de aanbesteding niet te doen plaats hebben, en in afwachtino van den uitslag der door 's Ministers ambtsvoorgangers bij het Indisch bes.uur aanhangig gemaakte overwegingen, omtrent de mogelijkheid en de raadzaamheid om aan het stelsel van plaatselijke aanschaffing meerdere uitbreiding te geven, de uitzending der behoeften, waarvan de plaatselijke aanschaffing niet bij namen is vrijgelaten, op de gebruikelijke wijze uit Nederland aan te vragen. 'sGravenhage, den 26sten November 1861. De Minister voornoemd, J. Loudoï..
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een van de ministeriele dagbladen van Parijs, la Patrie, zegt in zijn nommer van gisteren: » Zoo men de in omloop zijnde geruchten gelooven ma. ( zai de buitengewone zitting van den Senaat van Frankrijk, welke den"2den van de volgende maand aanvangt, bijzonder belangrijk zijn. Men verzekert dat het besluit, hetwelk door het gouvernement tot bekrachtioinI der voorgenomen hervormingen in de inrigting van het finantiewezen zal worden voorgedragen, stof tot eene zeer levendige en grondige discussie zal geven. Naar men zegt, zou een lid van den Senaat, de markies d'Audiffret, zich gereed maken om aanmerkingen van groot o-ewigt betreffende het door den heer Fould voorgeslagen stelsel te berde te Vengen. • "Buitendien wordt verzekerd, dat een senaatslid van bekende verknochtheid aan het keizerrijk, de graaf van Casabianca, een amendement zal voordragen betreffende eene zaak, welke reeds lang eenonderwerp van overweging bij den Senaat en bij het gouvernement heeft uitgemaakt. De zaak is deze: . ,'.._,._ iTVolo-ens de voorschriften onzer constitutie, zoo als zij thans luiden, wordt door den staatsraad uitspraak gedaan over de amendementen, welke door de commissien van het Wetgevend Ligchaam zijn voorgesteld. Het o-evol"- is dat, wanneer die amendementen door den staatsraad worden verworpen, de wetgevende magt zich moet onderwerpen aan do uitspraak van het administratief gezag; immers de staatsraad is niet anders dan een regtstreeksch uitvloeisel van het gouvernement. » Naar verzekerd wordt, zal de graaf van Casabianca eene grond wetswijziging voordragen, waardoor de Senaat het regt zou bekomen om over de amendementen, welke door den staatsraad zijn afgewezen, te beraadslagen. 11 Op die wijze zou het regt om in de wets-ontwerpen en in de st-iatsbe«rooting amendementen te brengen geheel toekomen aan de wetgevende ma°-t, vertegenwoordigd door den Senaat en door de Kamer van Afgevaardigden, en zou alzoo het beginsel van de onderlinge scheiding der staatsmagten zuiver toegepast zijn."
Gisteren is de Parijsche effectenbeurs bijzonder druk bezocht. De blijdschap over de afschaffing van het entreegeld werd door herhaald o-ejuich van: leve de Keizer! aan den dag gelegd. De rijzing van den koers der Fransche staatsschuldbrieven is iets verder gegaan. » Er was eene drukte — zegt de Constitutionnel — welke de schoonste dagen deioude beurs herinnerde."
---

ITALIE.
Blijkens de berigten uit Napels van 20 November zou de regering in de Napelsche gewesten eindelijk tot het bewerkstelligen der reeds lang voorgenomen ligting van dienstpligtigen voor het Italiaansche leger overgaan. Het officiële regoringsblad behelsde eene aanschrijving van den generaal la Marmora aan de provinciale besturen, waarin hun de inzigten des gouvernements dienaangaande worden medegedeeld. Om te bewijzen dat de bevolking geenszins, zoo als beweerd wordt, algemeen tegen dien maatregel ingenomen is, wordt in hetzelfde blad een officieel berigt uit eene gemeente in eene van de provinciën medegedeeld, inhoudende dat het besluit der regering om tot de ligting over te gaan er door de bevolking met geestdrift is ontvangen. Zelfs onder de voorstanders der nieuwe orde van zaken in de Napelsche gewesten wordt erkend, dat deze ligting een gewaagde stap, eene gevaarlijke proefneming is. Daarbij wordt gevoegd, dat, zoo deze stap gelukt, er nog eene moeijelijke en gevaarlijke taak voor de regering in de Napelsche gewesten te vervullen blijft, namelijk het heffen dei-nieuwe en verhoogde belastingen , welke noodig geacht worden om de Italiaansche schatkist te stijven, en de Napelsche gewesten daartoe in evenredigheid met de andere provinciën des rijks te doen bijdragen. De aangehaalde berigten melden verder, dat de Napelsche leden der wetgevende kamers van het koningrijk Italië meerendeels, reeds naar Turyn vertrokken waren, om reeds dadelijk bij de hervatting der wetgevende zitting tegenwoordig te zijn. Voorstanders der voormalige orde van zaken alsmede aanhangers van Mazzini hadden gehoopt en willen bewerken, dat de leden der Kamers zich niet naar Turyn zouden begeven, maar hunne gewesten in het Italiaansche parlement onvertegenwoordigd zouden laten, opdat alzoo zou blijken dat men er met den tegenwoordigen gang der zaken niet tevreden was.
---

