NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 23 November 1861, n". 99, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: ___________________________________*=ï Artt. rli!r wet v;tn tU-ii 9<'<•" Bedrag (.£_?._.), Keden~n in verband mei NAAM. QUALITEIT. van het £<«.-? pennoen. kSlfi'!L r*™°™™B' het pensioen is vcrlc-inl. """"" • , i , M hii f 440 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. J. M. Mattern, commies der lste kl. bij i 's Bijks belasting, te Vorden, qGo ;derü idem H. Vink. idem te Beek, ™" gen 43 ligchaamsge-rek. I). Jacobs, idem 2de kl. te Joure, di» idem 8. C Terragiau de idem lste kl. te G-en- *" St.Amand, dring-en. „()2 ;dera idem E. Clau-er, bode bij het Departe- #>- ment van Finantien, ;dem jdem J. G. Schmidt, W™, 01 ~,,■• 223 idem idem J B S Helt commies der 3de kl. bij •'•**' 's Bijks belastingen te Venlo, „. idem idem C. W K Kelderman, id. 2de kl. te Haar cm, *j" ;dem idem N. J. Malcorps, id. lste kl. te Wychen, ™» ;dem idem ». Godding, Wem te Grevenhicht, i(iem idem ». van Be-en of van idem3de kl. te Winters- lo^ Eeden Morhof-, wijk, 26g -dem idem J. van Kalken. idem te Voorburg, *» 5 ut. aen 51 verkregen regten. C J. van Balt'hoven ,in leven adsistent aan • wed. van H. Temp, het postkantoor te Breda, 974 idem 'dem T. Terwiel, wed. van in leven ontvanger dei J. L-ijendijk, dir. belastmgen en •' J enaccijn. te Bommel, .__. ldem M. G. Bikkers , wed. in leven ontvanger.der l-a» van J. Lam b-M, directe belastingen en accijnsen , 1 imi r,o 99 is benoemd tot Bij Koninklijk besluit van 24 te e. __, de ontvinger der ""directe te Monster e-a. heer J. J. na» den Bosch, tlians m 94 November 1861, n». 23, is benoemd tot Bij Koninklijk besluit van *-4W°™ uitgaande regten en accijnsen ontvanger der directe belastingen, in- thans° ontvanger der te Monnikendam c. a., de.beer a- • belastingen en accnnsen »*»J Bij Koninklijk besluit van 2* *°™c^nSen te Gent c. a, de heer tot ontvanger der direc,;beh.st ngen en te Mühngen. -*• </. .ara i.."-* -d» üansiem ,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
_____________________________________________ ii ,„.m> feiten, welke door de De jongste berigten nit Turyn me Wen- zijl, Het Voorstanders van Italie's eenheid ch sPchier zonder tegenstand dat de Kamer van Afgevaardigden zie ook de Napelsche «oeft verenigd met het voorstel der «gjg» die opcenten op zekere pesten, op° Sicilië, in iümbrie en de Maik*"< J dér oorlogsnit- Wastingen le heffen, welke sedert 1859 totjoe het d t gaven in de andere gewesten des rijks el an den 23stendezei «rekkende wets-ontwerp is mdc zitt . Het andere feit is, da ?ot algemeene stemmen, behalve tien die door het °-o generaal Cialdini, do gewezen -^d£^e zijn ontslag uit de krijgs- miskend meende te zijn ende3Jnojken invloed van den Koning <**onst had gevraagd, zich door den heeft laten overhalen en door de tusscbenkomst van den nee eQ zyne aan-0111 zijne grieven tegen het ministerie J . Vl-age om ontslag terug te nemen. lib6l.ale berigtgevers, dat ac Dezu feiten bewijzen in het oog der e ïtalianen gezind zijn om zware b»^ten t|r zijde willen stellen, finnen eigenliefde en persoorillJKe te bevorderen. He is .en einde de vestiging van het *°"£%%, te verwachten, dat het fan ook, naar het oordeel dier de dienstjaar nieuwe belastnv°oi-stel der regering om voor tiet v miii;oen li-ancs aan de ita I.6'i.6'i ten gezamenlijken bedrage v»o■ kamers be,-eidvaardig zal weienen op te leggen, door de wetgevena 8n aangenomen.
— In de Napelsche gewesten is eene verordening der regering yan den 16den dezer uitgevaardigd, de uitvoering gelastende jan een koninklijk besluit van 26 Maart jl-, waarbij bepaald is dat m de Napelsche .•westen eene ligting van 36,000 man, volgens de onder de voormalige redering bestaande verordeningen, zal plaats hebben, en wel onder.de jongelieden welke in de jaren 1836 en volgende, tot 1841, geboren zijn. De "lijsten der dienstpligtigon moesten den 20sten dezer in al de gemeenten worden aangeplakt, ende loting zou den 30sten November plaats hebben. — Den 16den dezer is de hoogeschool te Napels plegtig geopend, in bijzijn van den generaal la Marmora en van de andere overheden. Er waren reeds 1800 studenten ingeschreven. Sedert 1849 was die b.oo°_school nagenoeg gesloten geweest, daar Koning Ferdinand. II aan de jongelieden in de onderscheiden provinciën verboden had inrigtingen van onderwijs buiten hun gewest te bezoeken. — Blijkens de jongste berigten uit Napels had eene schare struik roovers en gewapende reactionairen in de provincie Basilicata in den laatsten tijd vrij wat verwoesting aangerigt en er vijf dorpen vernield en in de asch gelegd; maar zij was uiteen gejaagd, en al de steden van do genoemde provincie hadden zich vereenigd om aan de inwoners der verwoeste dorpen ondersteuning to verleenen.
— Dewijl er vele Italianen in Mexico gevestigd zijn, heeft het Italiaansche "-ouvernement besloten een oorlogsschip, en wel het fregat Hertog van Genua, derwaarts te zenden, om er zijne onderdanen te beschermen. Volo-ens den Parijschen Constitutionnel zal dit vaartuig eenen buitengewonen gelastigde aan boord hebben, en des noods in overleg met den bevelhebber van het Fransche eskader en onder diens leiding moeten handelen.
---

SPANJE.
Bii de beraadslaging van den Senaat van Spanje over het op de troonrede te o-even antwoord, is het in den geest des kabinets gestelde ontwerp door «on-mige leien bestreden; in het algemeen beweerden deze, dat het kabinet meer en meer tot de staatkunde van reactie overhelde en van de constitutionele beginselen afweek; doch een in den geest dier leden o-esteld amendement op het ontwerp-adres, hetwelk door den heer Miguel Roda voorgedragen was, is in de zitting van den 20sten dezer met 92 teo-en 12 s emmen verworpen, terwijl 45 leden zich van stemmen onthielden. Deze"stemmin«- wordt van te meer gewigt voor het kabinet geacht, dewiil in Spanje de Senaat onder de thans bestaande staatsregeling meer buiken van onafhankelijkheid heeft gegeven dan de Kamer van AWaardWen en daardoor meer invloed op de publieke opinie heeft. Bii deze "discussie heeft de maarschalk Narvaoz, een van de hoofden der conservative partij in Spanje, breedvoerig over de onlangs in zijne woonplaats Loja voorgevallen onlusten gesproken. Hoeve de maarschalk een man van streng conservative denkwijze is, laakte hij de wiize waarop het. gouvernement de aldaar aangevangen beweging had «-stuit- hij meende dat het in het bestraffen derzelve meer gestrengheid, dan noödi"- was, had aan den dag gelegd, en dat het de noodzakelijkheid van te straffen had kunnen vermijden , daar het met eenig beleid het uitbarsten der beweging zou hebbon kunnen voorkomen. Hij zeide verder , dat de bevolking van Loja zich vroeger steeds door verknochtheid aan het gouvernement en door gehoorzaamheid aan de overheden had onderscheiden, maar dat de goede geest er door onverstandige en harde maatregelen van het tegenwoordige ministerie bedorven was. Ten slotte drong hij aan op eene amnestie voor al degenen, welke thans wegens het to Loja voorgevallene hunne straf ondergingen. Hij herinnerde dat het ministerie bij de laatste beweging, welke door aanhangers der zonen van Don Carlos in Spanje was beproefd , dadelijk ook aan°de voornaamste schuldigen amnestie had verleend; en hij meende dat deze beweging van gevaarlijker aard was dan die te Loja, al had deze ook eene demokratische strekking. De minister van binnenlandsche zaken wedersprak den maarschalk. Hii zeide dat de aanhang van Don Carlos in Spanje dood was en dat van die zijde dus geen gevaar was te vreezen, maar dat het demokratische beginsel eene opkomende magt en dus veel gevaarlijker was. Hij zeide verder, dat het gouvernement de beweging te Loja tot uitbarsting had laten komen, dewijl het anders niet in staat zou gew*eest zijn dei. voortgang der demokratische begrippen met strenge en vaste hand te stuiten. Ofschoon de rede van den maarschalk, die voor het eerst sedert verscheiden jaren eene zitting van den Senaat bijwoonde, geen dadelijk gevolg had, heeft zij echter, naar gemeld wordt, eenen diepen en voor het kabinet ongunstigen indruk gemaakt.
---

PORTUGAL.
Een bij den officielen Franschen Moniteur ontvangen schrijven uit
Lissabon van den 17den dezer deelt bijzonderheden mede betrekkelijk de plegtige begrafenis van het lijk van Koning Pedro V, welke den vorigen dag had plaats gehad. Het publiek had daarbij, volgens dat schrijven , ongemeen groote deelneming aan den dag gelegd. De geheele bevolking der hoofdstad was op de been; eene schare van wel zes of acht duizend personen ging den lijkstoet vooruit. Van wege de bevolking was eene deputatie naar het gouvernement gezonden met het aanbod om het lijk te dragen; maar dit voorstel was niet aangenomen. Ten 10 ure 's ochtends vertrok de lijkstoet van het koninklijk paleis, en eerst ten half 4 ure na den middag bereikte hij de kerk van St. Vincent, alwaar de begraafplaats van het koninklijk geslacht is. Het is een afstand van slechts drie kilometers; maar de talrijke volksmenigte , welke zich op en langs den weg van den stoet vereenigd had, vertraagde zijnen voortgang. Het trok de aandacht, dat op het lijkkleed geen ander eereteeken zigtbaar was, dan een kleine zilveren gedenkpenning, welke den overleden vorst, na het woeden der gele koorts te Lissabon, van de zijde der bevolking was aangeboden als blijk van erkentelijkheid voor den moed en de zelfopoffering waarmede Zijne Majesteit aan de slagtoffers van die verschrikkelijke ziekte leniging en bijstand bad gebragt. De Koning had steeds bijzonder veel waarde aan dien gedenkpenning gehecht. Eindelijk wordt nog gemeld, dat de gedeele bevolking der hoofdstad rouw droeg; ook de armste inwoner droeg een of ander uiterlijk teeken, strekkende om de smart over het afsterven van den souverein aan den dag te leggen.
---

