NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 November jl-, »'. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te verleenen : _ , . 24 Moart jl., n°. 66, I°. de zilveren barret, ingesteld by hesimt^van d•> aan J. van Ilaaften, hoogheemraad van Maart JL, 2". de zilveren medaille, ingesteld bij Destui. n°. 66, aan m„ro,.ataat in de 2de inspectie; F. W. Conrad, inspecteur van den ™^istaat P J. A.Beijerinck, hoofdingenieur van den rS^™d; A. H. vin Tienhoven, dijkgraaf van den Ablasserwa.ua J. F. Augier, ingenieur van den waterstaat, gestat.oneer „ Asperen , en „„„.-„„i riplast <?eweest met J. Dirks, ingenieur van den waterstaat, speciaal belast „ de verdediging der Dalemsche overlaten. Bij Zijner 27sten> N«jib« ™^™[ is benoemd tot regter in de te Hoorn. mr. J. H. Gilquin, thans regterm de arrondissements regto Bij Koninklijk besluit van den 27sten November 1861 aan den intendant der lste Masse (lujofdmtenim - administratie in Nederlandsch Indie J. E. van derDecemheT met verlof hier te lande, op zyn verzoek met nigang van 1861, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. mUitaii toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën ~ ; h schriftelijk Brengt tor kennis van alle hehh betreffende eene hebben0 gewend tot het Departement van hoofd. kennisgeving in de Javasche courant van en waar dato intendant der militaire adimmstruue van he in Indie, in de 2 Augustus jl., wegens behoeften: öiaand Januarij eerstkomende, van o™°«j™ Departement van , dat aanschrijvingen van vroegere hoo«« wol strekten Kolonie,, in 1859 en in den proef een gedeelte om het Indisch bestuur te magt.gen om by J artikelen, der pi.ov;sien en eenige andere iden nnUmetaal, Engelsch «act namen verwwaron, olieu, spnkois, n en glazen ruiten, en Zweedsch ijzer, staal, lood, blik, i j j lndie tot aannemelijke Plaatselijk aan te schaffen, wanneeriie als de h.er- Pi'ijzen zijn te verkrijgen, maar met om_ voren aangeduide te doen plaats «?düw. afgegaan om aan de v dat, vermits sedert geen hoogere uitbreiding te geven, te brengen , nadat de aandacht en dat om de zaak met uit haar gen* Indisch bestuUr ouvei°P de voormelde aankondiging was fa ° ' ; (]e7el. maaod, is aan-, ijlden wel met de overlandpost van h* D« e|) in af d »*ehreven om de aanbesteding niet te aoep b;j het Indtsc*»g van den uitslag der door 's Mini sters ambtsv mogeHjklK,ld en aanhangig gemaakte ovo j..ke aanschaffing meerdere »anhet waarvan de plaatselijke «ttbreiding te geven, de uitzending gebruikelijke wijzo uit niet bij namen is vrijgelaten, op g aan te vragen. fifi, «Gravenhage, den 26sten November voornomd, J. LOUDON.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 28sten December 1861.
uv" behoeve der Kamers vau »««*• , Spden wordt van rogerings £?Se in de Staats-courant >del en fabrieken, vermeld bij § 2 *» handel yan Belgie 29 junij 1852, verzonden een veislao 1860.
Ti j ™„rant behelst het verslag van het in da«et tweede bijvoegsel tot deze c°^anStaten_Generaal van heden ver- re zitting van de Tweede Kamer der 01 Adelde! .
A . loopenne tot den 12den 0^n de Jongst ontvangen aW,SC"* _,de berigten. . Uc'o^rjl.J ontleenen wij de °ndf Gouverneur-Gen oraal va?e Vice-president van October, in aanmerking Van Nederlandsch Indie, had by besluit va
nemende, dat de hoofden van het landschap Redjang, residentie Paton ban-, verzocht hebben den invoer en het gebruik van opium binnen genoemd landschap tegen te gaan en te verbieden, onder nadere goedkemïnsr des Konings bepaald: . ~ Na ll December 1861 is de invoer en het be.it van opium binnen het landschap Redjang, residentie Palembang, verboden, op strafte van verbeurdverklaring van de gevonden wordende opium en van eene boete daarenboven van f 25 voor elke overtreding van dit verbod.
Voorts had de waarnemende Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den 18den September.) bij het civiel departement: bevorderd tot controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, de controleur der 3de klasse J. M. van Vleuten; besteld ter beschikking van den directeur der cuUures , de 2de commies op het residentie-kantoor te Batavia E. von ïaber; benoemd tot docent in de Nederlandsche taal by het gymnasium Willem 111 te Batavia, de onderwijzer der 3de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie N. Pol; ma<Sr.g verleend tot de uitreiking aan B.F. Overboek, van eene acte van toelating tot uitoefening der artsemjmengkundige practyk te Soerabaija; bij het militair departement; ... benoemd bij het wapen der artillerie tot 2den luitenant by het personeel, dc sergeantC. C. U. J. de Man; (Javasche Courant van den 2\sten September.)
bii het civiel departement: , ontsla en op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van pensioen, de gewezen eerste klerk op het bureau var. den Idsistent-resident van Grissee (Soerabaija), tevens griffier by den landraad aldaar . H- Goudsmith ; . eervol wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, d°e élève-opzigtor bij de burgerlijke openbare werken H. SCmSSnfi verleend, tot de uitreiking aan don gepensioneerden officier vaïïe_nXK der 2de klasse J. G. A. Pabst, van eene acte van toelatte° totde uitoefening van de_ genees- en heelkundige practijk te Tiilintiina (Ooster-kwartier Batavia); . . bh' dè burgerlijke openbare werken, bevorderd: tot ingenieur der lste klasse de Si der 2de klasse AV. J. A. N.euwenhuisen, thans chd der tweede waterstaats-afdeeling; met bepaling, dat hy in zijnen nieuwen S optreedt als chef van het lste bureau van dc directie der b^eSltiirdr2rkÏss:e, de ingenieur der 3de klasse G. de Hartog, thans eerstaanwezend ingenieur in de residentie Madioen; met bepaling, dithii in zijnen nieuwen rang ter hoofdplaats Soerabaija gevestigd en werkzaam zal zij" onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur in de 'residentie van dien naam ; _ tot ingenieur der 3de klasse, de adspirant-mgenieur L. J. Mulder, thans waarnemend adjunct bij het lste bureau der directie ; met bepaling, dat hij in zijnen nieuwen rang optreedt als eerstaanwezend ingenieur in de residentie Madioen , en als zoodanig gevestigd zal zijn ter hoofdplaats van dien naam ; .. . benoemd: tot chef der eerste waterstaats-afdeeling met aanwijzing van de hoofdplaats Batavia tot standplaats, de ingenieur der lste klasse AV. Kraft, thans chef van het lste bureau der directie; tot chef der 2de waterstaats-afdeeling, met aanwijzing van de hoofdplaats Tagal tot standplaats, de ingenieur der 2de klasse M. J. Schram, thans chef der achtste waterstaats-afdeeling; tot chef der Bste waterstaats-afdeeling. mei aanwijzing van Macassar tot standplaats, de ingenieur der 2de klasse H. van Ketwich, thans ondergeschikt te Soerabaija werkzaam; definitief in dienst gesteld, de voorloopig werkzaam gestelde adspirantingenieur F. H. van Egmond; met bepaling, dat hij vooreerst werkzaam blnft onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur in de residentie Batavia en gevestigd ter hoofdplaats van dien naam; bij het marine departement: benoemd, tot 2den machinist bij de dienst der gouvernements-marme J. van den Heuvel; ...... t t t> bepaald, dat het verleende ontslag uit slands dienst aan J. J.Bergmans, gewezen baas-ketelmaker bij de fabriek voor de marine en het stoom wezen te Soerabaija, wordt beschouwd als te zyn eervol; (Javasche courant van den 2hsten September.) bij het civiel departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den commies bij de directie van finantien N. van der Beek;
een verlof naar Nederland, voor den tijd van zes maanden, buiten bezwaar van den lande, aan den zoutverkoop-pakhuismeester, tevens fungerend algemeen pakhuismeester te Bandjermasin (residentie Zuiden Oosterafdeeling van Borneo) C. J. .Soetcrs Gosenson; benoemd, tot secretaris van het gouvernement der Moluksche eilanden, tevens algemeen ontvanger te Amboina J. B. Malherbe, laatstelijk lste commies bij den algemeenen ontvanger te Soerabaija, onlangs van verlof' uit Nederland teruggekeerd ; tot 2den commies op het residentie-kantoor te Batavia, de 2de commies bij den adsistent-resident voor de politie der stad en voorsteden aldaar L. C. Heynis; tot 2den commies bij den adsistent-resident voor de politie der stad en voorsteden van Batavia, de 3de commies op hot residentie-kantoor aldaar E. G. Sersansie ; tot 3den commies op het residentie-kantoor te Batavia, de klerk op het bureau van den adsistent-resident voor de politie der stad en voorsteden aldaar, L. F. Vaillant; tot zoutverkoop-pakhuismeester, tevens fungerend algemeen pakhuismeester te Bandjermasin (residentie Zuid-en Ooster-afdeeling van Borneo), de ambtenaar op wachtgeld, J. C. Twijsel; tot tijdelijk vervanger van den notaris A. F. Lens, te Samarang, gedurende de afwezigheid van dezen met verlof naar Europa, de notaris te Padang H. Galicher; tijdelijk gesteld, ter beschikking van den resident der Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, J. P. T. AV. van Alphen, thans werkzaam op het residentie-kantoor te Bandjermasin : ingetrokken, de verleende admissie tot uitoefening der genees- en heelkundige practijk in de residentie Pasoeroean, aan den particulieren geneesheer G. A. Hogenraad; magtiging verleend, tot de uitreiking aan den particulieren geneesheer G. A. Hogenraad van eene acte van toelating tot uitoefening van de genees- en heelkundige practijk in de afdeeling Toeban (Rembang), zijnde hij tevens belast met de waarneming van do civile geneeskundige dienst en het opzigt over de vaccine in die afdeeling ;
bij het militair departement: hersteld, in activiteit, de ridmeester van het regement Oost-Indische cavalerie P. J. van der Heyde; bij de militaire geneeskundige dienst, geplaatst, bij de geneeskundige dienst op Banka, de officier van gezondheid der 2de klasse C. F. A. Schneider, thans ter beschikking te Batavia; goedgekeurd dat door het militair departement zijn geplaatst: bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, de ovenstoker der 2de klasse J. de Jong, onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerd; bij de infanterie, bij het 2de bataillon, de kapitein A-A. G. Frappier, en de 2de luitenant O. van Dijck, beiden onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerd; bij het sde bataillon, de 2de luitenant R. P. Bowles: bij het Bste bataillon, do 2de luitenant P. AV. L. Nanninga; bij het 16de bataillon, de 2de luitenant AV. C. Goteling Vinnis, bij het garnizoens-bataillon der AVester-afdeeling van Borneo, de 2de luitenant F. C. Burgers en T. C. V. B. de Steenhuysen; allen onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 2de bataillon, de kapitein F. J. Hermer, van het garnizoensbataillon der 2de militaire afdeeling op Java; bij het 9de bataillon, de kapitein J. 11. Logemann, van het sde bataillon; bij het llde bataillon, do 2de luitenant J. de Nijs, van het garnizoensbataillon vau Celebes en onderhoorigheden: bij het 12de bataillon, de lste luitenant J. H. O. van Reyn, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's AVestkust onderhoorigheden; bij het 15de bataillon, de lste luitenant AV. A. Coblyn, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's AVestkust en onderhoorigheden; bij het 16de bataillon, de lste luitenant F. 11. A. Flory, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's AVestkust en onderhoorigheden, en de 2de luitenants F. A. Hekmeijer en L. J. Zelle, beiden van het 15de bataillon; bij het 17de bataillon, de lste luitenant C. L. Bense, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het garnizoens-bataillon van Colebes en onderhoorigheden, de lste luitenant 11. A. E. Tromp, van het 15de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Banka, de kapitein L. H. J. AVollweber, van het 2de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Riouw en onderhoorigheden, de lste luitenant B. A. E. Juta, van het 12de bataillon; zijn overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Samarang, de directeur van het groot militair hospitaal te AVillem I (militair ambtenaar der lste klasse) E. Geluk; bij het groot militair hospitaal te AA'illem I, de waarnemende directeur van het groot militair hospitaal te Samarang (militair ambtenaar der 2de klasse) A. D. Hielckert; (Javasche Courant van den 2'èsten September.) bij het civiel departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland , wegens ziekte, aan don architect, waarnemend eerstaanwezend ingenieur bij de burgerlijke openbare werken te Menado J. P. Trosée; goedgekeurd, dat door den directeur der cultures, bij de landelijke inkomsten en cultures is geplaatst, in de residentie Samarang, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde ambtenaar ter beschikking A. O Andreas; is overgeplaatst, uit de residentie Pekalongan naar de residentie Kediri, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der lste klasse A. J. H. L. Raaff; bij het boschwezen, is overgeplaatst, uit de residentie Rembang naar de residentie Soerakarta, ter beschikking van den resident aldaar, de ambtenaar bij ,het boschwezen G. Schilthuis : bij de indigo-cultuur, zijn geplaatst, in de residentie Madioen, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde adsistent der 2de klasse J. C. Manot; in de residentie Banjoemas, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde opziener der lste klasse C. AV. Frederiksz; bij het militair departement: verleend , een tweejarig verlof naar Nederland , aan den kapitein der infanterie U. G. Ie Clerq ; bij het marine-departement: benoemd, tot gez.aghebber bij de dienst der gouvernements marine, de eerste stuurman bij die dienst A. Smits, met bepaling, dat hij zal worden belast met het bevel over de schroefschoener de Draak en mitsdien als zoodanig bij de dienst der gouvernemonts-telegraphen zal zyn gedetacheerd. (Javasche courant van den 2den October.) bij het civiel departement: ontslagen: eervol, uit 'slands dienst, met behoud vau regt op pensioen, de in de uitoefening zijner betrekking geschorste controleur der inkomende en uitgaande regten te Batavia J. F. Leibbrandt, en de hoofdcommies by den ontvanger dier regten aldaar A. L. Leidelmeijer; op zijn verzoek, eervol, uit 'slands dienst, onder toekenning van pen* sioen, de gewezen opziener bij 's lands houtstapelplaats te Soerabaija B. Coenraad; ontheven, op zijn verzoek, eervol, van de verdere waarneming deibetrekking van op zich zelf' staanden auditeur-militair bij den krijgsraad te velde in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, onder toekenning van wachtgeld, mr. F. B. van Leeuwen; op zijn verzoek, eervol, van de waarneming der betrekking van docent in de Hoogduitsche taal aan het gymnasium AVillem 111 G. A. Fuhrmann ; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures J. P. Baumgardt; benoemd: bij de directie van finantien, tot 2den commies, de 3de commies C. J. de Booser; tot 3den commies, de lste klerk A. A. L. Leidelmeijer; bevorderd, tot controleur der 2de klasse bij het binnenlandsch bestuur in de residentie Palembang, de controleur der 3de klasse K. F. ten Siethoff; opgedragen, de waarneming der betrekking van op zich zelf staanden auditeur-militair bij den krijgsraad te velde in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, aan mr. H. B van Davelaar, thans griffier bij den omgaanden regter in de 4de afdeeling op Java; bij het militair departement: bevorderd, tot lsten luitenant, kommandant der lijfwacht van Z. H den »Soesoehoenan te Soerakarta, de 2de luitenant, kommandant van die lijf' wacht, J. A. Triebel; (Javasche courant van den bden October.) bij het civiel departement: ontslagen, eervol, uit zijne betrekking onder toekenning van wachtgeld , de secretaris der residentie Kediri J. J. Breymann; benoemd: tot secretaris der residentie Kediri. tevens vendumeester aldaar, de secretaris der residentie Samarang F. D. de Chauvigny de Blot; tot secretaris der residentie Samarang, de hoofdcommies ter algemeene secretarie F. H. AV. von Ranzow; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den telegraphist der lste klasse, werkzaam bij het atelier der gouvernements-telegraphen te Batavia P. Harting; bevorderd: bij het binnenlandsch bestuur in de residentie Menado, tot controleur der lste klasse, de controleur der 2de klasse O F. Bendsneyder; tot controleur der 2de klasse, de controleur der 3de klasse J. G AVcydemuller; bij den raad van justitie te Padang, ontslagen ,op zijn verzoek , eervol, wegens vertrek , als lid, J. L. Lindwurm, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten: benoemd, tot lid, de kapitein der infanterie K. H. O. van BennekoW' chef van den staf' bij het militair kommando ter Sumatra's AVestkust > bij het militair departement: ontslagen, uit Zr. Ms. militaire dienst, de lste luitenant der infanten6 E. N. E. van Oordt, thans op non-activiteit; benoemd , bij den generalen staf, tot beheerder der stamboeken (m1" litair ambtenaar der 3de klasse), de thans met de waarneming die* betrekking belaste adjudant-onderofficier der infanterie voor memori" J. H. Lanfermeijer; bij het marine-departement: benoemd , tot machinist bij een der onderdeelen van het marine-et*" blissement te Soerabaija , de eervol ontslagen lste smid in het vaste corp dek- en onderofficieren bij de Koninklijke Nederlandsche marine A. A» -*' Mosmans, thans met de waarneming van die betrekking belast. (Javasche Courant van den 9den October.) bij het civiel departement: , ontslagen: uit zijne betrekking, de opzigter der 2de klasse bij burgerlijke openbare werken, AV. C. H. L. C. von AVinckelmann; . benoemd: tot griffier bij den omgaanden regter in de vierde afdeeb0» op Java, de fungerende secretaris bij de regtbank van burgerlijke e lijfstraffelijke zaken te Palembang en auditeur-militair aldaar mr. P- Maas Geesteranus; bevorderd: tot opziener der lste klasse bij de indigo-cultuur, de °P ziener der 2de klasse G. de Chauvigny de Blot; 0 opgedragen: de functien van gezworen landmeter der lste klasse taxateur van vaste goederen te Soerabaija, aan L. C. E. KniphoT ' ambtenaar der 2de klasse voor de burgerlijke dienst in Nederland9 Indie, thans ter beschikking van den resident van Soerabaija; bij het militair departement: »_ ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit Zr. M. militaire dienst, behoud van regt op pensioen, de officier van gezondheid der 3de kt* J. H. Bruynis; . »er verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapitein infanterie J. C. Egger; bij het marine-departement: . ».-at benoemd, tot civilen geneesheer bij het marine-etablissement Soera",*__.„ de gepensioneerde officier van gezondheid der 2de klasse van de_™ landsche marine AV. L. van Ark, thans belast met de waarneraino die betrekking; (Javasche Courant van den \2den October.) bij het civiel departement: . ateUr verleend een tweejarig verlof naar Nederland aan den administ der tinmijnen van het district Soengie-liat (eiland Banka), «•• Ruloffs, . . de *ls ontslagen , eervol. wegens vertrek, onder dankbetuiging voor zoodanig door hen bewezen diensten : r Je als leden der subcommissie van onderwijs te Banjoemas, schoolzaken te Tjilatjap, AV. L. H. Brocx en J. J. Popelier; p^jps; als lid der subcommissie van onderwijs te Banjoemas C. !• j,ool' als lid der subcommissie van onderwijs te Banjoemas , voor
zaken te Poerbolingo AV. K. F Valck Palm . —„t-,l—, der bij de landelijke inkomsten en cultures, bevorderd: tot controleur der lste klasse de controleur der 2de klasse J. Kmphorst, tot controleur der 2de, klasse, de controleur der 3de klasse F. L. baron van Heeckeren van Brandsenburg; _„,-„»„,. f,p,. lste bij de burgerlijke openbare werken, bevorderd, tot opz gter dei lste klasse de opzigter der 2de klasse N. C. Fransz, met bepaling, dat hu gevestigd ter hoofdplaats Probolingo werkzaam zal zyn ondei üe velen van den resident van het gewest van dien naam tot opzigters der 2de klasse, de opzigters der 3de Wa.se, W.Goed huys, met bepaling, dat hij gevestigd te Benkoelen zal «Jn onder de bevelen van den adsistent-resident van het gewest van dien "Th" J. G. Munro. met bepaling, dat hij te Neira gevestigd werkzaam zal zijn onder de bevelen van den resident van , , . definitief in dienst gesteld, de voorloopig werkzaamJS«jW« rant-ingenieurJ.D. Berkhout, met bepaling, dat by 1 blijft onder de bevelen van den eerstaanwezenden ™g™_ in residentie Soerabaija en gevestigd ter hoofdplaats van dien naam overgeplaatst, van Benkoelen naar Amboina,_ onder de bevelen van den gouverneur der Moluksche eilanden , de opzigter der eerste klasse AV. van Blommestein ; , , _- ~ vpcjripnt van Neira (Banda) naar Patti, ondor do bevolen van den van Janara de onzi-ter der 2de klasse P. AV. Haack van dei txoes . van ,iapa.a, de opziDtcr uo. Menado als waarnemend eerstvan Amboina naar de hoofdplaats menaao, ■"» . architect i • • „„j„,. rio bevelen vanden resident, de aicnitcoi aanwezende ingenieur, onder üe oeveiau E. V. J. Waersegers. Door de hl.ro.dec fonoeo.de .nlori.oiten 4» *> «»S«d<> b^h!k--«hooi ie MuJoogani onderwijzer »«m de gouvernements de benoeming van r • uayci», lagere school te Bandjermasin; ondermeester aan de gouverontslagen, op verzoek, eer* Heyman ; nements lagere school te.Soeiabaya A• rnem'ntB lagere schooi te benoemd: tot onderwijzer aar. & eouvernements eerste lagere Pasoeroean, de tweede onderwijzer aan de gouverneme school te Soerabaija J. A. P. de school te tot tweeden onderwijzer aan de au , school te Soerabaija, de onderwijzer aan ac oou , Pasoeroean J. L. Bloemhard i entg eerste lagere school te tot eersten onderwee aarde go s {weede lagere school Ambarawa, de onderwij zei iian ue 0 aldaar F. AV. S. von Staedel; d Amba_ ..rr^s-oX^fr^^onvr»»»^.^^, J. G. van der Geugten; u<r*re school te Bandjermasin, tot onderwijzer aan de gouvernements lagere> schooi j de onderwijzer voor de Oost-Ind.sche diens N,.J0l H _ tot kweekeling aan de gouvernements lagere school de Vries; . ia„a-a school te Probolingo, tot kweekeling aan de gouvernements lagere schooi Q. H. Scholten; „„„,„ ia„Pre school te Bandjertot onderwijzer aan de gouvernements lage eschoo *asin, de ondermeester aan de stadschoo , A tot ondermeester aan de gouvernements lagere achoo Ue , de ondermeester van de gouvernements lagere schoo E- J. Nijhoff; „„„vernements derde lagere school te Soe- tó£T~£i oW de gouvernements lagere school te S derde lagere school te Soera, tot ondermeester aan de gouvem Orssagen ; Dalja, de kweekeling van die schooi gchool te Soera. , tot kweekeling aan de gouvernements dcicte „ Daija, J. A. Steeversz; h mijnweZen, gedurende de door den hoofdingenieur, chef va» uit zijne betrekking, de baanden Julij en Augustus 1861,_ ontsia0e eleve-opziener F. van Braam Morris, •• ezen te Buitenzorg naar , overgeplaatst, van het bureau van n.et J „n en &einge. eiland Banka, de ingenieur der 2de klasse _ n,e"r der 3de klasse J- P- Schlosser ; miinwezen te Buitenzorg, .tijdelijk opgeroepen naar hetbureau-£h mj Banka Qe ingenieur der 2de klasse J. G. Akkerm? -', maCTazijnen, gedurende door den directeur der producten cri civite m fJe d oducten «e taanden Augustus en September 1861, by üe a n,civile magazijnen; „ , ... ~.-. dh-ectie AV. A. Verdoorn: "tot lsten klerk, de klerk &U dm jn** betrekking, de t>' de afdeeling telegraphie: ontslagen oei u j telvegi'aphist der 3de klasse A. F- D- Algng en A. Margadant, tot • zijn op het telegraaph,net bepaling dat zij voorloopig werKzaam ahtoor te AVeltevreden; .. , _. dePartement van finantien, ~ do°r den algemeenen boekhouder bij nei ? klerk de klerken |6dure„de de °maand Julij 1861: benoemd , ' Verwoert en F. de Bic; erende de maand September l_Bbl, b door de algemeene rekenkamer, gedure klerk, de tijdelijk buiten- V°rderd, tot tijdelijk buitengewoon lsten Seï"One klerk R. L. A. Meijer; . zi-n de volgende beschikt Door den chef der gouvernements mar lngon genomen : . de 2de stuurman H. K. Kramer; ?ntslagen, op zijn verzoek, de 3de stuurman E. Roelofs. in den rang van 2den stuurma , teQ_ Jerder behelzen die couranten de vo}f^0&ster.afdeeling van Borneo, 5 O^1*- '8 September. - Z«£ dat de vijand zich tusschen ePtember. Terwijl algemeen gezegd wera,
Tabalon" en Moeara Ajoe ophield, ten gevolge waarvan onze strijdkrachten° zich daarheen verzamelden, liepen ook de geruchten , dat de vijand tevens Kloewa bedreigde en op Pringin het oog had; verkenningen werden in die omstreken gedaan, doch onze patrouilles vonden niets. Van de Kapoeas zijn geenernadere tijdingen ontvangen. Op den 2den September kwam Zr. Ms. stoomschip Groningen voor de monding van de Barito-rivier ten anker. Per telegraaph via »Soerabaija zijn de volgende berigten ontvangen: Timor °22 Augustus. De bevolking van het Portugescho gedeelte van het eiland Timor'was nog altijd in opstand tegen het Portngesche bestuur. Ternate 2 September. De pokziekte bleef heerschen en had zich dooide geheele residentie verspreid. In het gebied van Tidore op Nieuw Guinea moet deze ziekte hevig woeden. Waar zulks mogelijk is on gcwenocht wordt tracht men de bevolking door vaccraatien en revaccmatien te hulp te komen. Op Batjan zijn aan de pokken overleden de sultan, de ryksbestierder, de kapitein laut, prins Abdoel Alim, broeder vanden sultan, en diens secretaris. Menado 6 September. — De regen heeft tot ultimo Augustus aangehouden hetgeen ten gevolge heeft gehad vele ziektegevallen onder de bevolking tragen afvoer van producten en belemmering mdc ontginning van gronden voor de paditeelt. Eene zending van Zr. Ms. stoomschip Releh naar Parigi tot het aanknoopen van vriendschapsbetrekkingen is gelukt. , . ... Tusschen Mouten en Lakaja hebben gevechten plaats gehad, waarbij een 12tal menschen het leven hebben verloren. De radja van Lakaja is met de Reteh naar Gorontalo overgekomen. Macassar, 12 September. — De vorstin van Barroe en haar echtgenoot zijn van Barroe te Goa teruggekeerd. In het Rijk van Barroe heerschte rust, even als in Soppeng, Sidenring en AVadjoe. De tjap van Loewoe is te Macassar aangebragt. zoodat alsnu tot het sluiten van een contract met dat Rijk kan worden overgegaan.
Batavia, 21 September. Wester-afdeeling van Borneo. (Augustus). Het berigt, voorkomende in ons nommer van 21 Augustus jl., als zouden pangeran Anom en Abang Goedai overleden zijn, heeft zich bevestigd. Te Sintang zijn, door het drooge weder in de faatste dagen van Augustus, de vooruitzigten op den rijst-oogst veel verbeterd. Te Sambas bleef de rust ongestoord en de gezondheidstoestand naar Ook te Montrado was de gezondheidstoestand bevredigend. Van zeeroovers werd gedurende de maand Augustus niets vernomen. Door de veelvuldige regens begunstigd, word de mijnbouw onafgebroken voortgezet. Den 16den Augustus overleed te Ngabang (Landekh) Pangeran Toemenggoeng Nata °Kesoema. . Op den 28sten Julij is te Pontianak overleden Oewan Hoesin bin Sulthan Osman Alkadri, en den 17den Augustus Toewan Ratoe Sjaripa Patima ; de eerste broeder en de tweede wettige echtgenoot van den regcrenden sulthan van Pontianak, Sjarif Hamith. Beiden werden met de aan hunnen hoogen rang verschuldigde eerbewijzen te Batoe Laijang leraarde besteld. _ Per telegraaph via Soerabaija zijn van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo tijdingen ontvangen, loopende tot den 13den September. Te Bandjermasin en Martapoera, zoomede in de Tanah-Laut, Kiam- Kanan on Riam-Kiwa en in het district Margasari, word de rust met gestoord. .. ~..,,. ~. 13 T Door kapitein Benschop werd een vijandelijk biyouac, nabij 1 o .Langan overvallen , eenige muitelingen sneuvelden daarbij. _ De majoor de Veer de Rochemont heeft eene sterkte der muitehngen te Batoe Pocde, een halven dagmarsch van Moeara Aijoe gelegen, stormenderhand genomen. Dc vijand bekwam bij die gelegenheid 20 a. 25 dooden en een nog grooter aantal gekwetsten. V-m Tameang-Layang is de overdreven tijding ontvangen, dat eene vijandelijke magt van 2000 man zich te Dana Melawin en Ramoma,, eenen grooten dagmarsch van Ampah, zamentrekt, met het doel om m Siong en Patti te vallen.
Kort overzigt van de werkzaamheden der commissie tot de vervoermiddelen sedert de benoeming van het personeel in Nederland tot AugustUNadat deheeren Stieltjes en Dixon in Junij 1860 waren aangesteld, hebben zii zich bezi" "-ehouden met het onderzoeken der vroegere bescheiden omtrent spoorwegen op Java, on eenige reizen gedaan in België, Engeland en Frankrijk. Het doel bij die reizen was onder andere om die spoorwegen te bezoeken, die goed, maar zonder weelde zijn aangelegd en het opsporen van de nieuwste middelen om terreinen snel op te meten en kaarten te copieren. In September zijn nog aangesteld de heeren Henket en van Gendt als ingenieurs der 2de klasse, en de heeren van Doorn en van Panhuys als adspirant-ingenieurs en in October de heer Elias als photograaph. Ook de heeren ingenieurs Henket, van Gendt en van Doorn bezochten België en enkele streken van Duitschland en Frankrijk tot het bezigtigen vooral van doelmatige, maar minkostbare spoorweg-in ri°-tingen. De particuliere Belgische spoorweg door het land van AVaas tusschen Gent en Antwerpen is in dit opzigt vooral opmerkenswaardig, al 3 kostende slechts f 47,000 den kilometer en vervoerende per dag gemiddeld 1000 reizigers en per jaar 40,000 ton of 640,000 pikols goederen; voorzeker meer dan in de eerste tijden op Javaansche spoorwegen het geval zal zijn. Den 30sten October uitgezeild, waren de heeren Stieltjes, Dixon en van Panhuys, den 7den Februarij 1861 te Batavia; de heeren Henket, van Gendt en van Doorn, hebbende moeten wachten op de ontvangst van nog niet gereed zijnde instrumenten, zeilden eerst den 6den Januarij 1861 uit en kwamen den 24sten April ter reede Batavia, terwijl de heer Elias niet voor 21 Junij aldaar aankwam met de photographische toestellen. Dadelijk na aankomst heeft de adviseur Stieltjes een voorstel gedaan tot toevoeging aan de missie van personeel uit Indio, waarop natuurlijk o-erekend was om in den korten tijd van 3 jaren een ontwerp van verbeterde transportmiddelen voor geheel Java te kunnen ontwerpen. Door gebrek aan personeel bij verschillende departementen is eerst in Augustus de benoeming gevolgd van de heeren Roorda van Eysmga als ingenieur, Hennige als adspirant-ingenieur en van Heusden en Catoire als opzigters. Met uitzondering van den in Julij voorloopig in dienst gestelden heer Hennige, is dit personeel eerst met 1 September feitelijk in dienst kunnen treden. Door het militair departement was omstreeks de helft van Junij beschikbaar gesteld de militaire opmeter Muller, en in het laatst van Julij de opmeters Duvigneau en Hamel, die dadelijk in dienst zijn gesteld. De adviseur Stieltjes en de hoofd-ingenieur Dixon hebben zich dadelijk na hunne aankomst bezig gehouden met het verzamelen van vroegere gegevens, daarin bijgestaan door den adspirant-ingenieur van Panhuys. Zij vonden fraaye kaarten bij het militair departement van de residentien Cheribon, Banjoemas en Bagelen, op de schaal van 1:10 000, en verzamelbladen op de schaal van 1:100 000, benevens kaarten op de schaal van 1:ÖO.OQO der residentien Batavia en Buitenzorg. In bewerking en nagenoeg gereed is de kaart der Kadoe, ook op de schaal van 1:10.000, Aangevangen zijn door het militair departement opmetingen op dezelfde schaal der residentie Samarang en van de aansluitende en ingrijpende gedeelten van Solo. Zij vonden eene uitmuntende kaart op de schaal 1:5000, in 1843 vervaardigd door den hoer Uhlenbeck, van het terrein tusschen Oenarang en Samarang, beoosten de Kali-Garang en langs den straatweg; nog zeer goede kaarten van het terrein om Ambarawa, op de schalen 1:25.000 en 1:20.000, vervaardigd door de heeren Wilsen en Horster. Eindelijk verschillende schetsteekeningen ten dienste van militaire wegen , vervaardigd in Buitenzorg. de Preanger, Kediri enz. Van den ingenieur der afdeeling Samarang verkreeg dc commissie verschillende schetskaarten en opmetingen, vervaardigd ten dienste van een bevloeijings-kanaal in Grobogan. Bij het marine-departement waren , behalve de gedrukte kaarten der kusten, nog verschillende gegevens voorhanden omtrent vroegere gesteldheid van havens en baaijen, over eb en vloed langs de kusten enz. AVanneer men nu bedenkt, dat de kaart van den heer Uhlenbeck oen terrein bevat weinig geschikt voor een spoorweg, zoodat men genoodzaakt is geweest om, op hot terrein komende, dadelijk eene andere, gunstigere rigting bewosten de Kali Garang te zoeken, dan ziet men dat er, met uitzondering van de kaart der omstreken van Ambarawa, geen enkele kaart op voldoende schaal bestond van het terrein tusschen Samarang, Kadoe, Solo en Djokdjo en dat alles nu eerst moet worden opgemeten. Al verder blijkt het dat alle vroegere aanvragen om concessie, behalve die van de maatschappij van lijfrenten voor de lijn Batavia en Buitenzorg, waarvan zeer uitgewerkte en volledige plannen zijn vervaardigd door den heer Maarschalk, op geene zelfs oppervlakkige opmeting berusten. Er bestaat in den woord bij grooten overvloed van gewisselde stukken en memorien, geen schijn van eenig plan of opmeting der lijnen waarvoor concessie is aangevraagd.
Statistieke bescheiden omtrent den op- en afvoer van gou ver nemen tsproducten zijn welwillend verstrekt door de verschillende hoofden van departementen, en onder andere geeft de cultuurkaart der heeren Umbgrove en von Below een gemakkelijk overzigt van de verdeeling deiverschillende industrien over het geheele eiland.
In afwachting van de komst van het personeel en der werktuigen bezocht de adviseur Stieltjes in Maart Buitenzorg, Tjiandjoer en de werkon van den militairen weg om de Gedeh; in April Demak, Grobogan, Salatiga, Kadoe, Djokdjo en Solo; in Met het terrein om Salatiga en tusschen Klattan en Bojolali; verder Koedoes on Japai-a; in Junij Ambarawa, het terrein tusschen Samarang en Oenarang, Soerabaija; in Julij Modjokerto, Pasoeroean, Malang, Kepandjer, Pakis en het terrein tusschen Samarang en Goeboek; in Augustus het terrein om Bojolali, beoosten Oenarang, Merak-Mattie en na een uitstap naar Buitenzorg, Serang, Poelo-Merak, Anjer, Pandeglang en Rankas-Betoeng.
De hoofdingenieur Dixon bezocht in Mei, Junij en Julij twee malen het Japarasche. verder de Vorstenlanden, Kadoe en het terrein tusschen Samarang en Oenarang Na de aankomst in het begin vau Mei der ingenieurs te Samarang, werd het personeel, dat uit Europa was gekomen, op het terrein gestationeerd in de laatste dagen dier maand, en wel de heeren Henket en van Panhuys (lste sectie) te Oenarang, de heeren van Gendt en van Doorn (2de sectie) te Salatiga, werwaarts de adviseur Stieltjes met 1 Junij zijn bureau overbragt. De hoofdingenieur Dixon bleef te Samarang, opmakende de statistiek van den op- on afvoer van goederen, het handelsgebied, de bevolking en van de materialen tot den bouw der weiken op het terrein voorhanden.
De waterpassing van den heer Uhlenbeck, te Oenarang eindigende, werd voortgezet langs den grooten weg naar Bawen, Ambarawa, verder langs Banjoe-Biroe naar Salatiga, dat ook onmiddellijk niet Bawen door waterpassing verbonden werd, even als Getas met de Toenganbrug en Salatiga. Later werd de weg naar Kaligandoe, de zijweg naar Ploembon, Gurang Gedeh en de weg van daar langs Gali naar Kalingandoe gewaterpast, en eveneens de binnenweg langs Assinan naar Ambarawa.— Gelijktijdig was het terrein bij Merak-Matti onderzocht en eene lijn opgespoord, waardoor men, steeds dalende, van Oenarangbewesten de Kali- Garang naar Samarang kan komen. Eindelijk werden met barometers hoogte-bepalingen gedaan tusschen Karang-Gedeh, Solo, Bojolali en Simo en op den weg naar Goeboek, bij Djati-Kongo Klepoe en beoosten Merak- Matti. — Na het versterken van het personeel in Julij en Augustus is men begonnen kaarten op de schaal van 1 : 10000 en 1 : 25000 der te doorloopen terreinen te vervaardigen. Na de benoeming van nieuw personeel in Augustus is eene 3de sectie onder den ingenieur Roorda gevormd tot opmeting eener lijn langs Goeboek naar Solo.
To bejammeren is het, dat door gebrek aan personeel de metingen in de goede maanden Junij , Julij en Augustus nog niet meer bespoedigd hebben kunnen worden. AVaren nog een zestal ingenieurs uit Nederland in die maanden beschikbaar geweest, dan hadden de voornaamste opmetingen in verschillende rigtingen tusschen Samarang en Solo voor het invallen van den kwaden raoesson kunnen afloopen. De gezondheid van het personeel uit Europa heeft tot heden door de vele opmetingen niet geleden. Batavia, 25 September. Palembang. De resident begaf zich den Bsten Augustus op reis tot het inspecteren van de divisien Moesi Ilir, Lematang Ilir, Lematang Oeloe, Kikim, Ampat Lawang, Bedjang, Lobang, Moesi Oeloe en de Rawa's. Na ée'n dag opvarens langs de Moesi- en Kramassan-rivieren werd van af Lorok de reis voortgezet langs den grooten landweg en in vijf dagen Moeara Enim bereikt, de standplaats van het Europeesch bestuur in de Lematang Ilir, alwaar de hoofden van die afdeeling verzameld waren. Even als bij zijne vorige reis bespeurde de resident ook nu bij de hoofden en bevolking van de Lematang Ilir tevredenheid en toenemende welvaart, kennelijk voornamelijk in kleeding en gedeeltelijk in do betere woningen. De bestaande geringe koffijaanplantingen in de nabijheid der doesons aldaar en in het aangrenzend district Blida van de Moesi Ilir, tot dusverre zeer verwaarloosd, waren door de bevolking zonder eenigen dwang in beteren toestand gebragt en op sommige plaatsen, vooral m de Blida, eenigermate uitgebreid. De katoen bleek voortdurend de geliefkoosde cultuur in deze streek te zijn.
De proef' met den oliepalm van de kust van Nieuw-Guinea, te Moeara Enim genomen, belooft thans goede resultaten te zullen opleveren; —• 232 jonge planten waren uit de kweekbeddingen in geregelde tuinen overgeplant, die zeer goed stonden. In dc beddingen waren nog 68 pitten uitgeloopen, terwijl aan de meeste pasirah-hoofden, op hun verzoek, eenige plantjes waren uitgereikt geworden tot aanplanting in hunne margas. Aan de hoofden werden voorts de gebruikelijke geschenken uitgereikt, bestaande uit kopias, kains en chitsen baatjes. Den loden werd de reis over land voortgezet en den 16den Lahat bereikt, alwaar benevens de hoofden uit de Lematang Oeloe, dc Passumahsche hoofden waren afgekomen om den resident te complimenteren. Van Lahat bereikte de resident in een dag Boengamas, alwaar de hoofden van de Kikim verzameld waren.
In deze divisie werd sedert de vorige reis van den resident merkbare vooruitgang bespeurd. De wegen waren in betrekkelijk korten tijd in een staat gebragt, die de gunstigste verwachtingen daaromtrent niet zou hebben te leur gesteld. Ook de bruggen en etappehuizen verkeeren in den bosten toestand.
Te Boengamas was een passer opgerigt, die de blijken van eenen levendige handel droeg en op de meeste etappeplaatsen waren in warongs levensmiddelen en ververschingen verkrijgbaar. Aan de hoofden werd hierover de bijzondere tevredenheid van den resident betuigd , met aanbeveling om op dien voet voort te gaan en zich met kracht toe te leggen op het cultiveren van den zoo vruchtbaren grond aldaar, waarin eene bron van welvaart voor de bevolking ligt opgesloten.
Den 22aten Augustus werd de reis voortgezet naar Tebing Tinggi, hetwelk den 23sten word bereikt Door zijne benoeming tot gouverneur van Gelebes en onderhoorigheden kon de resident de reis niet verder vervolgen. Hij keerde derhalve den 26sten terug en kwam den 29sten ter hoofdplaats Palembang aan.
In de afdeeling Tebing Tinggi was alles volkomen rustig. De inlijving van het landschap Lebong had in de afgeloopen maand op plegtige wijze plaals, on, ten gevolge van de bestendige rust in de Moesi Oedoe en Sindang, word de militaire bezetting lo Moeara Bliti, bestaande uit 1 officieren -iO onderofficieren en manschappen, ingetrokken. De berigten uit Djombi waren van gunstigen aard.
De ex-sultan Taha zou zich, volgens gerucht, na het overlijden van eene zijner vrouwen , in den omtrek van de doesson Toewa, op geringen afstand van Telok Bendah , gelegen , alwaar de overledene begraven is , tijdelijk gevestigd hebben. Beneden-divisien. Van de beneden-divisien werden geene berigten van bijzonder aanbelang ontvangen. Overal hield de bevolking zich met den veldarbeid bezig.
Boven-divisien. In het binnenland heerschte overal eenegewenschie rust. Te Lahat kwamen zich voortdurend personen vrijwillig onderwerpen, zoodat het getal dei-genen , die nog in verzet zijn , zich thans slechts tot eenige weinigen bepaalt. Van uit Lahat werd eene militaire vertooning gemaakt door een gedeelte van de Goemai Lembak, de Goemai Oeloe langs de grens van dc Passumah en terug, door de Goemai-Talang, terwijl door de pradjoerits, onderde leiding van het adjunct-divisie-hoofd in de Lematang Oeloe, meer bepaald het boyengedeelte der Goemai Talang bezocht werd, bij welke togten geene vijandelijke ontmoetingen plaats hadden.
Banka. — Van het in aanbouw zijnde kustlicht-etablissenient te Tandjong-Kalean, nabij Muntok, zijn de gebouwen, die het établissement uitmaken, voltooid.
De toren, waaraan de naam » Antonius-toren" is gegeven, en waarvan op den lsten April jl. op 2,70 el beneden den beganen grond de laatste steen werd gelegd van de hardsteenen funderingplaat, was op ultim0 Augustus 20 Ned. el hoog boven den beganen grond opgetrokken. Men hoopt het overige gedeelte tegen het einde van dit jaar te kunnen afinetselen, waarna de lamp zal geplaatst worden, die 52 el boven den waterspiegel moet komen te staan. Vermoedelijk zal in Februarij 1862 het licht ontstoken kunnen worden- Batavia, 28 September. ■— Op den 21sten September jl. is alhief overleden de generaal-majoor van het Indisch leger A. Meis , laatsteUP civiel en militair gouverneur van .Sumatra's AVestkust. — Ten aanzien van aardbevingen, binnen Nederlandsch Indie in d_eIJ jongsten tijd waargenomen , kunnen wij mededeelen, dat in de afdeelin» Soekapoera (Preanger regentschappen) in den nacht van den 7den op *-\e Bste n September, circa ten 11 ure, eenige kort op elkander volgende, hevig schokken zijn gevoeld, die echter geene schade hebben veroorzaakt. Batoe (regentschap Malang, residentie Pasoeroean) zijn den 6den >SüP temberdes namiddags ten 2 ure 10 minuten medeeenige hevige schok»-0 gevoeld. Op het eiland Ternate zijn den 7den Augustus ten 11 ure ioa __ morgen en den volgenden dag ten 7 ure 25 minuten twee zeer ligte, n rizontale aardschuddingen waargenomen. In de Minahassa voelde m TO-teii aardbevingen op den 'iOsten Julij , des namiddags ten 3 ure , op den 2-s' des nachts ten half 1 ure, op den Bsten Augustus des avonds ten ' a ' op den Uden op hetzelfde uur en op den 13den des avonds ten half 10 ll Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo (13 September). — Eeuo patroU onder den korporaal Reuter op den 7den September met een gedeelte • bevolking van uit Mataraman naar de moerassen van Tjinta-10 gezonden , slaagde er in don opstandeling Tommengoeng Darit te v rassen en hem twee wonden (waarvan eene vermoedelijk doodehjM , ___ te brengen, terwijl bij die gelegenheid 5 geweren den onzen in han in handen vielen, en eenige gevangen gehouden personen op vnje ten werden gesteld. Het vijandelijk verblijf werd verbrand. ~ ,fl, In de districten Allai en Amandit hadden hoegenaamd geene vlJ'.,derlijkheden plaats en kwam de vroeger gevlugte bevolking uit de wi nissen in de kampongs terug. kte De majoor de Veer de Rochemont is, na de inname van de s der muitelingen te Batoe Poede naar Tabalong teruggetrokken , _fa".|j0g hij den volgenden dag de bevolking patrouilles liet maken , die de J mcdebragton dat in de geheele omstreek geen vijand meer bespeur j 0 Van de Kapoeas werden geene nadere tijdingen ontvangen, benedenstreken bleef het rustig. PnWeL Uit de Kahaijan werd niets bijzonders berigt; men vreesde cv g dat do onrustige geest, die in de Boven-Kapoeas heerscht, ook Boven-Kahaijan zal overslaan. Aran Koetei zijn geen nadere tijdingen ontvangen.
---

