NEDERLANDEN.
. Bij Zijner Majesteits besluit van den Isden November 1861, n". 80, * benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop, mr. J. P.A. Silvergieter Hoogstad, advocaat te Leeuwarden. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den November 1861, n° 63 »» aan W Collard vergund zijne notariële standplaats over te brengen Vfui Soest naar de gemeente Baarn. Bij besluit van 59, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wet en van den 2&sten Augustus 128 en 129), den kapitein-kwartiermeester Mvan ?°rschot, van het lste regement vsting-artiller.e, op deszelfi, aanvrage, Whtens art. 42, § La, van eerstgemelde wet op pensioen ,* «gjj. e* het bedrag daarvan, in verband met de artt. 14a en 19 van laatst wet, te bepalen op flOBO 'sjaars. Bij besluit van den 16den November 1861, n°. 60, heeft Zijne Majesteit Soedgevondèn den Gepensioneerden kapitein-kwartiermeester M. van °orsZ°t benoemen To" amanuensis bij de directie van de weduwenen Weezenkas voor de officieren der landmagt. t Bij besluit van den 16den November 1861, _•. 61, heeft Zijne Majes-6lt goedgevonden: , *' tot mSeTonder-intendant der 2de klasse, den lsten luitenant- WtiermeS.ter JG E. Menningh, van het bataillon mineurs en sapeurs „ o. £mZ bij het 3de regement infanterie; de« 2den luitenant-kwartiermeester J. T. Muller, van het corps; buide naar ouderdom van rang; ' „ i«_-_„_«,««t den fc- tot tweeden luitenant-kwartiermeester, bij bedelfde regement, fouTier F. j. Hinrichs, van het lste regement vesting-artillerie, d 'is k:?Lne-kPwaar 2eermeestei- bij het lste J* militairen onder-intendant der 2de klasse A. Dunnes, thans werK Zaam in de 2de en 6de militaire afdeeling.
v *ÏÏ Koninklijk besluit van den lfiden November 186 L, n.JO,£ S; A. M. S Hogenvaard, thans opzigter van He, benoemd tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en eerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
bakens de berigten van de Parijsche ZQtt de rijzing, welke er door het vooruitzigt op.deJea ? { ° 5* den hir Fould en door de verwezenbhngan.Ut >S gebragt was, niet kunnen stand houden en zn, S*6 weder beginnen te dalen. De opgaven van don neer tsesteldheid°van Frankrijks finantien *ch,men *° dat er, fcngemaakt; wel washet reeds 'cboonop de staatsbegrooting evenwigt tls»chen uu dekteuit*a > een steeds toenemend bedrag van gedane fO(J tot eene g?<*bestond, en dat ten gevolge daarvan de vlottende schuld J gelijke hoogte was vermeerderd; maar menJJd met'f^J^ Cnf,Vaar zo° ernstiS en drinSend Seworde." rpT;ene schuldbelijdenis Ï!^1-.op-lijk -kennen en ongevergd m*«.£ «chaffl* publlek versemJne" z°u* met eene groote ver- Coltë dei' s«PPletoh-e en zou gepaard gaÖan, dewijl j °B»ng van vele posten op de staatsbeg roen_ o uk*fa izerg te kde memorie van Sen heer Fould wel zonder dathSt zou kunnen verzekeren, doch alleen «ttiiir ?Te en buitengewone crediten zou . elken tak der SW°0r de wetgevende magt Was 1 enSt wierd gemaakt, en dat 3e beurslieden eenen ongunstigen C^688*-, °ok had Ift °lenld memorie het stelsel van over!\ Semaakt, dat de heer * ouw iv j anderen prees 6öeofebrijvi„g van eenen post der t^°°£e?agL; men vreesde f dat 6ene groote schaal_ scheen te wil h£ffi der suppietoire en Ci£°r de goede werking, "£_ ideële zou worden verijdeld, en credieten moest.hebben te f volks_er_ tesenTT Cr afbreuk zou worden gedaan ke_ door de begrootmg hetwelk de Keizei te e_ litst in ",UltSaven van ieder ministerie in noom lemming te laten brengen.
Met dat al wordt ook door deskundigen, welke van het Fransche gouvernement onafhankelijk en geenszins tot deszelfs aanhangers te rekenen zijn, de gewigtige en heilzame beduidenis van den jongs ten stap des Keizers erkend. Zoo zegt de Parijsche correspondent dei- Londensche Times, die in zijne brieven de keizerlijke staatshuishouding doorgaans zonder verschooning en met soms onredelijke achterdocht hekelt: »De memorie van den heer Fould omtrent de gesteldheid der Fransche finantien maakt hier zeer diepen indruk. Men zou welligt zonder overdrijving kunnen zeggen, dat het een van de gewigtigste stukken van dien aard is, welke sedert het vermaarde verslag van Necker verschenen zijn. Door dit verslag werd de Koning van Frankrijk, Lodewijk XVI, eerst met de hulpbronnen zijns rijks, en het met belastingen overstelpte volk eerst met de roekelooze verkwisting dier hulpbronnen bekend gemaakt. Zoo wordt in de memorie van den heer Fould de finantiele gesteldheid van het Fransche keizerrijk voor het eerst openhartig beleden. Necker had met sterke tegenstreving, met baatzucht, gekwetste eigenliefde en gehechtheid aan den ouden slentergang te kampen , en moest als minister van finantien aftreden, terwijl het hem welligt mogelijk zou geweest zijn, de revolutie, waardoor de oude Fransche monarchie omver geworpen werd, te verhoeden of althans te vertragen. Het publiek alhier vleit zich met de hoop, dat de heer Fould niet hetzelfde lot te verwachten heeft, en dat de nadeelige invloed, welke zoo lang in het geheim heeft geheerscht, althans voor dit maal magteloos zal zijn. » De eerste gedachte, welke bij het lezen der memorie opkomt, is dat zij de omhelzing eener staatkunde van vrede aanduidt; het stuk klinkt even zoo, als of het zijdelings moest te kennen geven, dat men de waagzieke staatkunde laat varen, dat Frankrijk niet meer rijk genoeg is om zich met het herstellen der grieven van verdrukte nationaliteiten te belasten, dat het Fransche gouvernement, als't ware, door geldelijke verbindtenissen in de noodzakelijkheid gebragt is om met allen vrede te houden. Dat zou de opvatting van hot stuk zijn, indien Keizer Napoleon een gewoon monsch ware; en het is een zoo streelend denkbeeld, dat wij ditmaal gaarne twijfeling en achterdocht ter zijde willen stellen." Een En"elsch correspondent, welke voor het keizerlijke gouvernement gunst!" o-estemd is, de Parijsche berigtgever van de Londensche Morning Post, juicht den stap des Keizers toe zonder eenig voorbehoud. )> De benoeming van den heer Fould is eene hoogst gewigtige gebeurtenis voor gansch Europa, schrijft hij; zij zal leiden tot de inkrimping van dat uitputtende stelsel van militaire toerustingen, waardoor thans elke staat van Europa in zijne ontwikkeling wordt verlamd. Keizer Napoleon heeft grootmoedig afstand gedaan van eene van de hoogste bevoegdheden zijner kroon, de bevoegdheid om andere en hooger uitgaven° dan door de wetgevende magt op de staatsbegrooting veroorloofd waren, te o-elasten. Grootmoedig heeft hij een wapentuig weggeworpen waarvan hij nimmer misbruik heeft gemaakt, maar hetwelk men hier en daar met bezorgdheid in zijne handen zag. Voortaan kunnen alleen de Senaat en het Wetgevend Ligchaam oorlog voeren, dewijl de zenuw des oorloos, het geld, door den Keizer van de Kamers moet worden gevraagd. De beduidenis van den stap des Keizers strekt zich nog verder uit. Ik geloof nu stellig to kunnen verzekeren, dat de sterkte der Fransche landmagt zal worden verminderd, en dat voor de Fransche zeemagt geene buitengewone uitgaven meer zullen worden gedaan, behalve die door den vooruitgang der wetenschap noodig mogten worden gemaakt. De grootste voorstanders van bezuiniging en van eene vredelievende staatkunde in het kabinet des Keizers zijn, na den Keizer zelven, de heeren de Persigny en Fould. n Zoo ver Engeland betreft, is er in den laatsten tijd niets voorgevallen, hetwelk zoo gunstig voor het Engelsch-Franscho bondgenootschap was, zoo veel goeds voor den vrede der wereld beloofde, en zoo zeer de strekking had om aan den handel gerustheid en levendigheid te geven." De ministeriele Constitutionnel wederspreekt in zijn nommer van heden op nieuw het gerucht, volgens hetwelk er eene geldleening voor de Fransche schatkist op handen zou zijn. — Dezer dagen kwam het gerucht in omloop, dat het aantal bij het Fransche leger aanwezige paarden met zes duizend zon worden verminderd. De officiële Moniteur zegt dat de vermindering slechts twee duizend bedraagt, dat 500 daarvan, als niet meer regt bruikbaar zijnde, verkocht zijn, en dat de andere aan landbouwers, onder beding van zorgvuldig onderhoud, zijn geleend. —■ De Moniteur de l'Armee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, zegt, dat de landmagt, welke Frankrijk naar Mexico heeft gezonden, bestaat uit een bataillon zouaven, een peloton jagers te paard, een detachement artillerie, een detachement genie, benevens ziekenoppassers en werklieden. Deze troepen zijn uit het leger van Algerie genomen en te Oran ingescheept. Volgens de opgave van een dagblad van Toulon bestaat de door Frankrijk naar Mexico gezonden scheepsmagt uit vijftien oorlogsschepen, welke, te zamen met drie reeds in de Mexicaansche golf aanwezige en mede voorde expeditie bestemde schepen, 330 stukken en 5000 zeelieden voeren, en stoomtuigen van nagenoeg 6000 paardenkrachten hebben. — Terwijl de meeste vereenigingen van het liefdadig genootschap van St. Vincentius van Paulo in Frankrijk zich reeds onderworpen hebben aan de verpligting om onder opgave harer leden en harer verordeningen van de overheid verlof te vragen om te blijven bestaan, gaat het Fransche gouvernement over tot uitvoering van dat gedeelte der bekende circulaire, hetwelk het te Parijs gevestigde hoofdbestuur van het genoemde genootschap betreft. De prefect van politie heeft aan het hoofdbestuur schriftelijk verboden verder zittingen te houden, onder bijvoeging dat, indien de plaatselijke met opgave van redenen het verlangen te kennen gaven om te Parijs bij voortduring eene algemeene vertegenwoordiging te hebben, het gouvernement overwegen zou, hoe aan dit verlangen te voldoen zou zijn. Of het hoofdbestuur aan dat verbod zal gehoorzamen, of wel, gelijk onlangs gezegd is, voortgaan te vergaderen tot dat het door de politie met geweld uiteen gejaagd wordt, is nog niet gebleken. De provinciale besturen van het genootschap zijn door de regering onherroepelijk ontbonden, als geheel nutteloos zijnde voor het werk der liefdadigheid, hetwelk het doel der vereenigingen uitmaakt.
---

