NEDERLANDEN.
. _ .:_ .»_ den 27sten November 1861, n°. 69, Bij Zijner Majesteits, besluit van dea e_ is de heer mr. C. Hiddingh erkend als consul oene Vrijstaat in het Koningrijk der Nederlanden.
Bij besluit van deu 29sten November 1861, n°. 93, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: _ ~dr_inistratie van het leger in Oostbij het personeel der .miS°Jfkwartiermeester; Indie te benoemen tot 2den iuiiei:» regement grenadiers en jagers; den sergeant F **- %W. Boeby, benevens den do sergeanten J. f Vp„.,.allen van het 2de regement infanterie; sergeant-titulair M. J-J- fom* , e»V < { &RT. H. Smith , den sergeant W- van Doom, van het «ie van het 6de regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
. *■ ï - ~_., de Confoederatie door een oorlogs- De tijding, dat de gea gevangen genomen zijn schip van de Uiwop din *00 groote beweging gebragt, dat heeft de gemoed reni in.lsngand _m | het kalmte de opmeS dat het door dat voorval opgerezen t:ar;nu nieTz:: M_s en uitgemaakt men denkt. Het even genode blad zegt in zijn nommer•-.n jl. onzo »Is het waar, dat ïedei otnciei vau ue ■«■ n personen, schepen, waar hij ze ook -^^1^ welke hij burgers van de Vereenigde Staten oio w lndien nement der Confoederatie beweert te zijn, , zou Wij de gesteldheid der Unie uit haar eigen "OSPUnJ, oescüVereenigde hel klaarblijkelijk zijn'dat zoodanig regt eenen opstctnd Staten zeggen dat. zij niet in oor og«j* alleenb«g«B £ te bedwingen. Zij zeggen of zeiden daia* wet_ weike de blokkeren, maar eenvoudig uitvoering S» loten. Het zou, naar Zuidelijke havens voor den »nvoerhandel to*" §|oni ■ vaa Engeland hun beweren, een gelijk geval zijn, '™ Welnu, indien hot zoo eenen opstand op het eiland Wight>J™t%oot aan te houden, eene Ware, dan heeft de Unie, door onze worden gestraft met gewelddadigheid gepleegd, welke z;ou de Bi.-tsche liavens en embargo te leggen op ieder Amerikaanscn semp „p,, Do door hare kleine vloot van de opporviaai fa oorlogzijn_ en Unie zou, naar hare eigene wijze wa«rg* oVer onzijdigen hebben, geen van'de regten van oorlogvoerende jj T «Doch deze wijze van voorste len ' . ' , dc scheuring en nieuwe In het algemeen heeft de wereld ewe g eQnen vorming der Noord- Amerikaansche |en?e^fn'eineenebesten als oorlogstand aan te merken. Wij hebben de, bede gem tussche„ twee Voerende staten erkend. Wij Wij behanelkander beoorlogende onz tijen met juist dezelfde delen de oorlogsschepen v»on ieder _jan «te* .behalve ten aanzien der *}ate van voorkomendheid. In -heel dezelfde wijze jegens diplomatieke betrekkingen, gedragen wyion'<°V* t te zijn welke Wde. Zoodra het Zuiden bewijst «en gevest g 2Dne onafhankelijkheid kan staande *>uaen, reedg feitehjk door °ok in diplomatieke.! vorm w° reeds als oorlogvoerende °ns erkend is. Wij hebben de Confoedaw"« * wanneer de tijd Partij erkend, en ™llen haar gouvernement er! daarvoor gekomen is. Wy hebben WB*»» F | oorlogende °Pgelegd, waaraan eene onzijdige mogendheid staten onderworpen is. nnwedersprekelijke waarheid, dat wy t » Het is eene onaangename, hebben gevestigd, hetwelk felven een stelsel van ™lkenregtelyke reD hier dwingelandsche wyze ffs in ons nadeel is. Op hooghartaße, m^di toegekend van hehben wij ons in vroegere tijden regten da^door meermalen al da *e*en voor hen zoo drukkenden aard. faaraas hebben gejaagd. &dere zeemogendheden der wereld tegen oorl BSchepen van on- hebben zelfs beweerd het regt *? , derzelve Britsche onderdanen ?odige natien aan te houden on vani do b;j _.oorbedd , >te voeren; in de Gedenkschriften■"* uit Europa naar Noord°APg«teekcnd, dat twee neven van "«"» ast en als gemeene zeejSerika terugkeerende, door o"z°k™lo(rss°chipgeplaatst werden. Wy onder d°e krijgstucht van h^n°dfrf Ln d!r oorlogvoorondem ovor > altijd de warme verdedigers van der S gtBnoven, welke nu geweest; en de beslissingen «" °aa haald, hebbeu £«* onze legterlijke ambtenaren moeten■ welke andere staten §estrekt tot bevestiging dier onredelijke vo
hebben genoopt om zich tegen ons te vereenigen en tot gewapende verdediging hunner onzijdigheid onderling te verbinden, en welke telkens , wanneer wij het overwigt ter zee verloren, in de toepassing gewy™Sn Dienten gevolge zijn er in dezen zoo talrijkeen zoo overeenstemmende getuigenissen aan te voeren , dat het regt van oorlogsschepen van oorfoo-voerende staten om onzijdige handelsvaartuigen te visiteren met kan worden bowist. De groote Engelsche regtsgeloerde, lord Stowell, zegt in zijne uitspraak over eene vermaarde regtszaak: »Om zekerheid te beko;.,en dat er niets is ie vinden wat met de vriendschapsbetrekking tusschen onderscheiden staten en met het volkenregt onbestaanbaar is kent het volkenregt maar één middel, namelijk het regt van persoonlijke visitatie en doorzooking, uit; te oefenen _ door degenen welke daarbij belang hebben. Onverschillig wat het schip, de lading of de bestemming zij, het regt van visitatie en doorzoeking komt aan de kruisers van eene oorlogvoerende natie onbetwistbaar toe. Zoo lang er sreene visitatie en doorzoeking hebben plaatsgehad, is met gebleken wat schip het is en welke bestemming het heeft; en tot het bekomen van zekerheid omtrent deze punten is het regt van visitatie en doorzoeking noodzakelijk. Dit regt is in beginsel zoo onwedersprekelyk, dat het door niemand kan worden ontkend, welke het regt erkent om m eenig eeval zeeprijzen temaken; immers het is onmogelijk zeepryzen temaken, indien men niet mag onderzoeken of er goederen aanwezig zyn, welke in beslag mogen worden genomen. De veelvuldige Europesche verdragen betreffende dat regt wijzen op hetzelve als reeds bestaande, en hebben°niet de strekking om het te vestigen, maar alleen om deszelfs mtoefenino te regelen. Het wordt door alle schrijvers over het volkenregt eenstemmig erkend." Over hetzelfde onderwerp zegt een Amerikaansche regtsgeloerde van groot gezag, Kent, in zijne Commcntancs:„ De pligt van zelfbehoud geeft aan oorlogvoerende natien dat regt. De leer der Engelsche «■eregtshoven voor zeezaken omtrent het regt van visitatie en doorzoekin" en omtrent de beperking van dat regt is door de geregtshoven van ons land in vollen omvang aangenomen. " Zoo ver de gezag hebbende schriivers betreft, zijn de leeraren van het volkenregt eenstemmig vin o-evoelen dat een kruiser van eene oorlogvoerende mogendheid regt heeft alle koopvaardijschepen in volle zee aan te houden, te visiteren en te doorzoeken. n Wii voeren deze gevoelens aan, omdat het van belang is dat het publiek omtrent een zoo gewigtig onderwerp, als het onderhavige, goed Ina-elicht zii Doch men moet in het ooghoudon, dat die gevoelens zyn uitoe.«roken onder omstandigheden , zeer verschillende van die waarin wil nu verkeeren. Er bestonden toen geene stoombooten ; en pakketbooten belast met het brievenvervoer, waarbij de gansche wereld belane heeft waren toen niet bekend. Wij voerdon krijg, voor zelfbehoud en wij deden in die dagen dingen, welke wij thans noch aan ons zelven, noch aan anderen veroorloven zouden te doen. Buitendien zou het, indien wij die verouderde wetgeving nog in volle kracht wilden laten gelden, nog de vraag zijn , of de personen, welke trots de bescherming van onze vlag zijn gevangen genomen en we-m-evoerd , mogten gevat worden. Het waren geene officieren van de lant- of de zeemagt der Confoederatie. Het waren diplomatieke gelasteden aan welke niets, behalve eenige formaliteiten, ontbrak om ambassadeur in Engeland en Frankrijk te zijn. Wij willen niet zeggen, dat er in het volkenregt eenige bepaling voorkomt, welke ons regt zou geven om to beweren dat hun persoon als door hunne zending geheiligd beschouwd moest worden; maar aan den anderen kant is ons niets bekend wat zou kunnen worden aangevoerd om te bewijzen dat die gelastigden met oorlogscontrabande gelijk te stellen waren. °» Indien wij de Confoederatie hadden erkend , zouden wij, dunkt ons , allezins regt hebben gehad om die gezanten aan boord_ onzer oorlogsschepen te nemen en naar Engeland te brengen zonder inbreuk op onze hoedanigheid van onzijdigen te maken. „ Zelfs echter indien erkend moest worden , dat die personen aan boord van het Engelsche schip to beschouwen waren als vijandelijkheden pleo-ende of met oorlogscontrabande gelijk staande, zou het, naar het oordeel van uitstekende regtsgeleerden , gaen vraagpunt zijn , hetwelk door eenen zeeofficier en door de bemanning van vier booten beslist moest worden. De wettelijke handelwijze zou geweest zijn, het schip zelf in eene haven 0p te brengen en bij een geregtshof voor zeezaken eene vordering tot veroordeeling van den bodem of van de passagiers in te stellen. De uitkomst zou welli-n dezelfde geweest zijn; maar indien er op onregelmatige wijze bleek gehandeld te zijn , zouden wij voorzeker regt hebben om te vorderen dat de gevangen genomen personen weder in vrijheid wierden gesteld. „ Doch het baat niet, oude folianten en schrijvers van voorbij gegane tijden aan te voeren tot regtvaardiging van handelingen, welke geen Engelschman en geen Franschman anders dan als eene beleediging on verongelijking kan beschouwen. Zelfs het gouvernement der Unie zal begrijpen dat de stem der gelastigden van het Zuiden, uit hunne gevangenis oprijzende, oneindig meer indruk te Parijs en te Londen zal maken , dan indien zij zich op de Tuilerien en op het paleis van St. James deed hooren.
ij Vraagstukken van zulken aard als het aanhangige plegen in landen, alwaar het volk magt uitoefent, maar al te schielijk uit de hand van regtsgeleerden en staatsmannen in andere handen over te gaan, en onwederstaanbaar vermogen te geven aaii lieden, welke noch tot het wijsste noch tot het vredelievendste gedeelte der maatschappij kunnen gerekend worden." —De Morning Post, een orgaan van het Engelsche gouvernement, behelst in haar nommer van gisteren de volgende mededeeling: >. De regtsgeleerde raadslieden van onze Kroon hebben beslist dat de daad van den kapitein van den San Jacinto niet te regtvaardigen is. Hij had geen regt om vreedzame passagiers, varende onder de Britsche vlag, te vatten ; zijne daad is niets minder dan eene tastbare schending van het volkenregt en eene regtstreeksche beleediging voor ons land. i) Ons gouvernement zal onverwijld trachten deswege volkomene voldoening en herstel te verkrijgen. Wij koesteren nog de hoop dat het gouvernement der Unie zich haasten zal de daad van zijnen dienaar te wraken; dat het zijn leedwezen daarover betuigen, de gevatte personen in vrijheid stellen , kortom , al het mogelijke doen zal om het gebeurde weder goed te maken. >, Immers wij kunnen niet denken, dat de Unie in de daad gezind zou zijn zich in eenen oorlog met Engeland te wikkelen. Wij hebben in de Amerikaansche wateren reeds eene zeemagt die nagenoeg duizend kanonnen voert, en zouden binnen eene maand de vloot der Unie vernielen, de havens van het Noorden blokkeren en aan den strijd een einde maken kunnen. Onze stellige eischen zullen dan ook zekerlijk, hoe vernederend zij ook zijn, door het gouvernement der Unie worden ingewilligd." — De Times van jl. Donderdag berigt, dat al de salpeter in Engeland voor het gouvernement der Vereenigde staten is opgekocht, en dat de premie van assurantie tegen oorlogsgevaar voor de naar New Vork bestemde schepen den vorigen dag te Londen tot vijf guinea's was gerezen. De Times voegt daarbij dat in de laatste maanden eenige honderdduizendtallen geweren en andere vuurwapenen uit Engeland naar de Vereenigde Staten zijn gezonden, onder den naam van ijzerwaren, en dat die uitvoer nog aanhoudt.
---

