NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 30sten November 1861, n°. 57, heeft Zijne Majesteit aan den Oost-Indischen hoofdambtenaar E. graaf van Bentheim Tecklenburg Rheda, laatstelijk resident der Zuid- en Oosterafdeelmgvan Borneo, thans met verlof in Europa, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van Ehrenritter der Johanmter-orde, hem dooi Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken.
Bij besluit van den 29sten November 1861, n°. 83, heeft Zijne Ma- faendie;nnageemélde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: latppnTn in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, 4de bataillon lste compagnie, aan J. W. R- lste luitenant, uit hoofde van ver- lste afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, de 2de compagnie, lste bataillon, 3de afdeeling, uit hoofde van verandering van woonplaats; __ . ° >?,, do rustende schutterijen to benoemen : inde provincie Noordbrabant, lste afdeeling 4de bataillon lste compagnie tot lsten luitenant C. J- H. Mallingré, thans 2de luitenant; tot 2den luitemant M. van Hooff, thans schutter; in de provincie Gelderland, lste afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant W. Reerink; . ... . in de provincie Zuidholland, 3de district, 2de bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester /. 5. /Stasi»., vroeger lste luitenant by de lste compagnie van het bataillon; _ in de provincie Noordholland, 2de bataillon, staf, tot majoor kommandant A. van Lennep, voormalig luitenant ter zee; „«,_.„;« in de provincie Friesland, 3de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant R. van Veen, thans sergeant. Bij besluit van 30 November 1861, n°. 45, heeft_ Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Bruimsse te benoemen J. B. Nederveen. Bij besluit van 30 November 1861, n°. 46, heeft Zijne Majesteit SOeioSeVa°annderor. L. Oldenhuis Tor.ckens, op zyn verzoek, eervol ontslag secretaris dier gebeente; t welke door de aftreding van 0P *. «. « ™* zullen ontstaan, te herbenoemen tot burgemeester der gemeente Borger mr. J- D. Dibbits; „ „ Coevorden G. II- Woltersgm; » ■ » Diover j) g mn Boijen; ~ „ Vledder j „ „ Havelte M. J- Hulst; » „ Rolde mr. H. Homan; Ruinen mr. J- Oldenbandringh; Euinerwold mr. J. T. Nysingh. Bij besluit van 30 November 1861, n». 47 heeft Zijne Majesteit goedge- Vonden: . I°. op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen aan f.Koster, als burgemeester der gemeente We.r^woud,en aan J. de Boer, als burgemeester der gemeente St. Pancras, 2°. te benoemen: , T -ninm. tot burgemeester der gemeente WestwoudJ.Blom, tot burgemeester dor gemeente, S . de aftreding van burgo- S°. ter vervulling dei vacaturen, Januarij 1862 zullen meesters in de provincie Nooi-üholla,»d opaeu ontstaan, te herbenoemen tot burgemeester. _ der geUnten Akersloot Z M. O. van Pellecom; Blokker /• Koster± jde Boer Tzn. - Broek op Lan_f_f kork jhr. j. Rendorp van Marquette; Castncum en Heunsi j ;; ;; _sErt.a°£Tfe __—«., ; ;; frSLteTSf«*™. Marken f 7. * öw*;
der gemeenten Noderhorst den Berg G. Schottelink; n o Noordscharwoude C. Kroon; n » Oterleek C. Brak ; >i » de Rijp R. Groot; » » Schellinkhout en Wijdenes K. Peereboom; » >, Schoorl J. C. Peeck .» « Texel P. Keyser ; I. n Uithoorn mr. J. Tak ; 11 .! Westzaan mr. H. C. Hooft Hasselaer , ii Wieringerwaard D. Kaan ; ii » Zaandijk D. Vis; r> » Zandvoort J. van der Mi/e ; >i ii Zuidschalkwijk J. L. van der Burch.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : van den heer O. J. Truter sr., Zr. Ms. consul-generaal aan de Kaap de Goede Hoop te Kaapstad, nog nader ingezamelde gelden, in een wissel groot L. st. 21:13:10.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche Morning Post, een orgaan van het Engelsche kabinet, zegt in haar nommer van jl. Zaturdag: » Dat wij van het gouvernement der Unie voldoening moeten vorderen, en dat de aan boord der West- Indische pakketboot onder onze vlag gevangen genomen passagiers weder in vrijheid moeten worden gesteld, is klaarblijkelijk; wij behoeven dan ook slechts te weten dat onze ministers gisteren kabinetsraad hebben gehouden, om to kunnen zeggen, welke besluiten er zijn genomen ii Wij kunnen dus zonder aarzelen verzekeren, dat er onverwijld aan lord Lyons, onzen gezant te Washington, depêches zullen worden gezonden, waarin hij wordt gelast uitlevering der aan de hoede der Eno-elsche vlag ontrukte personen te vorderen, alsmede betuiging van leedwezen over de door den bevelhebber van den San Jacinto gepleegde gewelddadigheid. Indien deze vorderingen niet terstond worden ingewilligd, zal lord Lyons do diplomatieke betrekkingen mot het Washino-tonsche kabinet afbreken en naar Engeland terugkeeren. ii Het is nu geen tijd meer voor regtsgeleerde beschouwingen van het gebeurde, welke door de scherpzinnigheid der drukpers uitgeput zijn, en welke, voor zoo veel zij op den loop der zaken invloed kunnen hebben , door het eenstemmig gevoelen van de regtsgeleerde raadslieden dei- Kroon ten einde zijn gebragt. Dat er eene grove beleediging voor onze natie g.legen is in de wijze waarop het feit door den kapitein Wilks is o-epleegd, was klaarblijkelijk, ook reeds véér dat de onregtroatige aard van het feit op wettige wijze was uitgemaakt; en het zou, ook deszelfs onrechtmatigheid daargelaten, onbestaanbaar zijn met de voortduring der vriendschapsbetrekkingen, welke vroeger tusschen ons en het gouvernement der Unie bestonden. Wij zijn dus tot ons leedwezen in de noodzakelijkheid om het feit even zeer strijdig met de vriendschap als met het regt te achten. ii Wij zouden ons gaarne vleijen met de hoop, dat zulk eene handeling door het Washingtonsche kabinet zal worden gewraakt- Doch alles doet ons denken dat de kapitein Wilks naar bepaalde voorschriften van zijn gouvernement heeft gehandeld. Het is niet te onderstellen dat in de zeemagt der Vereenigde Staten, welke zoo zeer onder order en krijgstucht staat, een officier zich eigenmagtig vermeten zou eenen stap te doen, welke eene vredebreuk ten gevolge kon hebben. Het gouvernement der Unie was op dc heeren Slidell en Mason bijzonder gebeten. De San Jacinto had, ofschoon van Afrika komende, eene week of zes in de wateren van West-Indie op de loer gelegen, zekerlijk ingevolge bevolen uit Washington; en denkelijk heeft de San Jacinto die bevelen ontvangen in de Havannali, alwaar hij binnengeloopen was en van waar hij met spoed vertrok om onze pakketboot Trent in de Straat van Bahama op te wachten. 11 Men zou hebben kunnen denkon dat het gouvernement der Unie de handen reeds te vol werk had, om zich moedwillig nieuwe gevaren te berokkenen. Het is klaarblijkelijk nu reeds buiten staat om den strijd met zijne tegenwoordige tegenpartij met voordeel vol te houden; en het zou nog oneindig slechter met hetzelve gesteld zijn, indien het vijanden ter zeo had. gereed staande om zijne Imvens te blokkeren en daardoor een van deszelfs voornaamste middelen tot bestrijding der Confoederatie te vernietigen. Het is waar, dat regeringen soms, hetzij in hartstogtelijke opgewondenheid of' in den drang van eenen grooten oorlog, onverschillig omtrent het toenemen va-a het aantel tegenpartijders worden;
en de heer Seward, het hoofd van het kabinet van den President Lincoln, heeft voorzeker zoo hooghartig gesproken, dat hij zelfs niet in de schitterendste dagen van Amerika's eenheid stouter taal zou hebben gevoerd. In welke stemming hij, vóór zijne optreding als hoofd des kabinets op den 4den Maart jl., het denkbeeld hebbe geopperd om het Noorden voor mogelijke verliezen in het Zuiden schadeloos te stellen door aanwinst van grondgebied in de Britsche kolonie Canada, of met welke bedoeling hij onlangs de gouverneurs van de grensstaten der Unie hebbe uitgenoodigd om de grenzen van hunne staten te versterken en tegen vijandelijkheden van Engeland te beveiligen ,•— het is bezwaarlijk te ontveinzen dat zulke handelingen het karakter van bedreigingen hebben. Desniettemin zouden wij niet gaarne te veel beduidenis willen hechten aan het sluwe plan, hetwelk zonder onredelijkheid aan het Washingtonsche kabinet kan worden toegeschreven, om eenen nu reeds hopeloozen strijd op te geven met het voornemen om zich te wikkelen in eenen anderen strijd, welke, althans te land, voor de Vereenigde Staten, bij de tegenwoordige sterkte hunner krijgsmagt, meer kans op de zege zou aanbieden. 11 Het is niet noodig in het beschouwen dezer zaak thans verder te gaan, dan hetgeen voor de hand ligt. Wij hebben van het gouvernement der Unie to vorderen, dat de heeren Slidell en Mason dadelijk in vrijheid worden gesteld, en dat de grove beleediging, welke aan onze vlag is aangedaan, ruimschoots worde goedgemaakt. Of het in de stemming of in de staatkunde van dat gouvernement ligt over te gaan tot bewilligingen waardoor het zich in het oog van het Noorden en van het Zuiden beide zou vernederen, en of het voor de opgewondenheid zijner onderdanen tegen het Zuiden en tegen Engeland niet even-zeer beducht is, als voor den oorlog welke het gevolg zijner weigering zou zijn, dat zijn vragen, welke zich niet met zekerheid laten beantwoorden. Wij kunnen ons wel voorstellen, met welke zegekreten de onze vlag aangedane beleediging door eene groote partij in de Noordelijke Staten zal zijn vernomen, en hoe welkom de tijding van de arrestatie der gelastigden van het Zuiden aan al de voorstanders der Unie is geweest. Maar het Britsche gouvernement heeft eenen onmiskenbaren pligt te vervullen, en daartoe heeft het manhaftig en vast besloten. i) De naar Frankrijk en Engeland bestemde gelastigden der Confoederatie, die tevens gewezen ministers van den vorïgen President zijn, worden voorzeker als een groote prijs aangemerkt; en welligt worden hunne misdrijven door het bewind van den President Lincoln in een ander licht beschouwd dan die van do officieren van het geconfoedereerde leger, welke het in den oorlog gevangen genomen en als krijgsgevangenen behandeld heeft. Doch wij willen boven al hopen, dat het gouvernement der Unie zich zal hebben onthouden van handelingen, waardoor het buiten staat zou zijn die personen op onze vordering ongedeerd uit te leveren. In allen gevalle zal het Washingtonsche kabinet eenen duidelijken en beknoptcn eisch van lord Lyons ontvangen, en de beslissing over den verderen loop der zaak zelf in handen hebben." — De Morning Post geeft eene naamlijst van de Britsche oorlogsschepen welke in de wateren van Noord-Anierika en van West-Indie aanwezig of op weg derwaarts zijn. Aldaar bevinden zich reeds 38 Britsche oorlogsschepen met 506 stukken geschut; en weldra zullen 6 andere met 331 stukkon zich daarbij voegen. Hetzelfde blad zegt, dat, ten gevolge van den uitvoer van groote hoeveelheden salpeter naar Nederland en elders, waarschijnlijk met bestemming naar de Vereenigde Staten, de uitvoer van dat artikel uit Engeland door het Britsche gouvernement verboden is. — Engelands uitvoerhandei is dit jaar, blijkens de officiële handelsstatistiek, gedurende de maand October iets levendiger geweest dan in de twee vorige jaren. De in de vorige maand ten uitvoer aangegeven producten en fabricaten van het Vereenigd Koningrijk hadden gezamenlijk eene waarde van 11,684,910 ponden sterling, dat is 452,729 p. st. meer dan in October 1860, en 967,037 p. st. meer dan in dezelfde maand van het jaar 1859. In de eerste tien maanden dezes jaars heeft de uitvoer omstreeks zes en een half per cent minder dan in 1860, en drie per cent minder dan in 1859 bedragen.
---

