NEDERLANDEN.
(Staatsblad «-. 99.) BESLUIT van den Uden November m>U£*g* aoedkeuring der Statuten van het Zoologisch botanisch Genootschap van acclimata ie e 's Gravenhage, ere erkenning dier Vereeniging als regtspersoon. Wtt WTT TFM Til nu de gratie Gods, Koning der Neder- Wu WILLEM lil, «IJ » GkoOt-llertog van Luxemburg, landen, Prins van Oranje-JNassau, _r_iuv. ENZ., ENZ., ENZ. , .- „- j-. a M -r» ~, . -> „ o„, i-no-ediend verzoekschrift van W- V.A.M. Beschikkende op een aan Ons-nedmn anderen baron .«« Bnereere 7» * f Statuten der, voor minder dan dertig venhage, daarbij overleggende Je. Gemotschap van acclijaren aangegane vereen ging- isGraVenhage en verzoekende dat «ie, welke gevestigd aal zijn te » deze vereeniging door 22 A „ 1855 (^«..rffad Gelet op de voorschriften oer dier wet in het bijzonder ; no. 32) in het algemeei,, den !3dL dezer, Op de voordragt van unzon «uu» n». 115, A. S., verstaan, de statuten van de vereeniging: y , b iTtlSiGelZhap van accümatatie , gelijk die bij het Teraoek- Sr^o^rg4rgoe7te keuren en de vereeniging mitsdien als T%TSSsVTyTSiÜe is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten, zal worden geplaatst in de Staats-courant en het Staatsblad. 'sGravenhage, den 14den November 1861. VV 1 L Ij -T. M. De Minister vau Justitie , GodeerOl. __.tgegsven den vijf en twintifJsten November 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. STATUTEN van het Zoologisch-botanisch Genootschap van acclimatie te 's Gravenhage. _ a. 1 i? .„wit te 's Gravenhage eene vereeniging opgerigt onder Art. 1. Er wordt te sw» g accfcatóie. den naam van IM/'-&oto"_lC„nkweeken van dieren en pLan ten, voor- Haar doel is het gewennen e»^™™t- totuitbreiding envernamelijk uit Neêrlands buitenlandsche Dezi 1 0 edeling der nuttige inlandsche dieren en p antem ame _.;jze De kennis van het dieren- en dPe geldmiddden dit toete bevorderen. Daartoe worden voor voorLingen en tentoonlaten, levende dieren en planten o-even stellingen gehouden en geschri ten, uitgeg ■ wQrden toe. Een museum en eene bibliotheek Kunnen gevoegd. Het getal leden is onbepaald. van rentelooze leening, Art. 2. De vereeniging brengt erdeJeld in aandeden van f5O, en een kapitaal te zaroen van,f 150,000 ,deeld worden. in serien voor zooveel zulks mogt noou. g der vereeniging De aandeelhouders in deze leening hebbenuw de in deze statuten verder omschreven u ver. Art. 3. De plaats, waar het g~ooteehap zjne « wordt eenigt, zijne gebouwen plaatst en zijne vereeni.ingen Zoölogisch-botanische Tuin genaamd. , f _ uur van den noodi- Art. 4. Het kapitaal is bestemd voor aankoorof „. aan. gen grond, den aanleg, dc £ al hetgeen tot oprigting koop en vervoer van dieren planten, m . behoort en vereischt instandhouding en uitbreiding van het daaises w°rdt. •• ,_nm •de aandeelhouders zijn niet verder Art. 5. De aandeden f nOP naaJ!'„,._!?hebben ingeschreven. Door gehouden dan voor het bedrag, waa™ nJ kunnen zij tot storting van geen besluit of verandering dezer statuten meerdere gelden worden verpligt- vpl.<radering van leden wierd be- Art. 6." Indien op eene algemXden boven het vastgestelde kapitaal sloten eene nieuwe reeks van aandeelc . fa &l do voorin f 150,000, uit te geven, zal bo°nden kunnenverminderen, deden , aan de oorspronkelijke aan» nwoordi de minstens tenzij dat niinstens 3/4 gedeelten der loden. o maatregei schriftelijk 3/. gedeelten van de onuitgelote aandeelen, aannam. . inffeschreven, worden gestort m 4 , Art. 7. De golden, waarvoor is mg betaalbaar opbedriemaanddijksche termijnen, ieder va leden yan het Rijzen van kwijting door den peninut, oestuur geteekend.
ledere termijn van betaling wordt minstens 14 dagen te voren door het bestuur ter kennis van de inschrijvers gebragt. De inschrijvers kunnen, des verkiezende, de ingeschreven gelden bij den eersten termijn in eens voldoen. ~'_-._ _• a De inschrijver, die in gebreke blijft de verschuldigde storting op de eerste aanmaning te betalen, verliest zijn regt als aandeelhouder en verbeurt de reeds gestorte gelden. Het bestuur behoudt echter, des verkiezende, het regt hem tot do betaling in regten aan te spreken. An. 8. Zij , die voor een of meer aandeelen hebben ingeschreven, zijn ro"tens lid, onder de navolgende bepalingen: I°. °do inschrijvers voor twintig en meer aandeelen betalen geeno jaarlijksche contributie; 2°. die voor 15 tot en met 19 aandeelen betalen f 5 contributie ; 30' die voor 10 tot en met 11 aandeelen betalenf 10 contributie; 40' die voor 5 tot en met 9 aandeelen betalen f 12.50 contributie ; 50 die voor 1 tot en met 4 aandeelen betalen fl5 contributie. Art. 9. Die bij eigendomsovergang aandeelhouder wordt, is aan ballotage onderworpen onTals lid te worden toegelaten. _ De inschrijver, die door verkoop aan anderen het getal zijner aandeden vermindert, behoudt zijne regten in evenredigheid van het in zyn bezit blijvende getal aandeelen, doch is aan geen ballotage onderhevig, indien hij na verkoop van al zijne aandeden het lidmaatschap wenscht te behouden; overigens vervalt hij in de termen van gewoon lid. Art 10 De bewijzen van aandeden worden genommerd en door den penningmeester en twee leden van het bestuur onderteekend. De mimen der aandeelhouders, het getal en de nommers hunner aandeden worden op een register ingeschreven. Art 11 De houders van aandeelen ofde daarop regt hebbenden kunnen hunne' aandeelen aan anderen overdragen. De overdragt wordt aan het besmur schriftelijk bekend gemaakt, in het register (vermeld in art. 10) ingeschreven, en op de bewijzen van aandeel aangeteekend. Alleen aandeelen , waarop het volle bedrag is gestort, kunnen op anderen worden overgedragen. ~ De regtverkrijgende betaalt voor kosten van overdragt van elk aan- 12 De leden, die tevens aandeelhouders zijn, benoemen een bestuur uit hun midden. Dit bestuur bestaat uit niet minder dan 12 en niet n.eer dan 20 leden; het vertegenwoordigt de vereeniging en is tot alle hindeliiio-en bevoegd, die de leden zelven zouden kunnen verngten, behoudens zijne verantwoordelijkheid aan de leden, overeenkomstig het reglement. Do benoemingen zijn aan hetzelve opgedragen. "liefeerste bestuur bestaat uit de commissie van oprigting. _ Art 18 Alle vergaderingen worden geleid door don voorzitter of diens 'plaatsvervanger. Alleen de leden, die tevens aandeelhouders zijn, ziin tot het uitbrengen van eene beslissende stem. leder van hen kan slechts ééne stem uitbrengen. Bii staking van stemmen heeft de voorzitter eene beslissende stem. De besluiten der vergadering worden door twee stemgeregtigde leden, geene leden van het bestuur zijnde, mede onderteekend. Art 14. De vereeniging in regten, hetzij eischende hetzij verwerende,'optredende, wordt door den voorzitter van het bestuur of diens plaatsvervanger vertegenwoordigd. Art 15 Een reglement, regelende de wijze en het tijdpunt van toelating, de contributien, de regten en do verpligtingen der leden, der buitengewone en der buitehleden, de benoeming van eere- en corresponderende feden de toelating van vreemdelingen en ingezetenen, den werkkring en de bevoegdheid van het bestuur, de aftreding der bestuurders, het beleden en houden der vergaderingen, de maatregelen van orde en de boeten op de overtreding daarvan gesteld, enz., enz., wordt door het bestuur vastgesteld. Art. 16. Jaarlijks, in de maand April, doet het bestuur in eene algemeene vergadering verslag van den toestand der vereeniging. Het legt daarbij tevens de rekening en verantwoording over van de ontvangsten en uitgaven in het afgeloopen jaar. De stemgeregtigde leden benoemen eene commissie van vijf leden uit hun midden, ten einde deze rekening na te zien, en, indien zij daartegen geene bezwaren heeft, schriftelijk goed te keuren. Art. 17. De inkomsten , voortspruitende uit de contributien en entreegelden van vreemdelingen en ingezetenen, den verkoop van dieren, planten In andere producten, tijdelijke belegging van gelden enz. enz.,worden in de volgende orde besteed : 1». tot bestrijding der kosten van beheer , betaling van traetementen en daggelden, onderhoud van gebouwen, beplantingen, meubelen en materieel, voedsel en aankoop van dieren on planten, reisgelden enz. , enz. 2°. tot. uitkeering van een dividend aan de aandeelhouders. Het bedrag daarvan wordt jaarlijks door het bestuur vastgesteld, doch zal 5 per cent niet tebov-en gaan.
3°. tot aflossing bij uitloting van aandeelen, een bedrag van 1 per cent van het oorspronkelijke kapitaal niet te boven gaande. De wijze en tijd van uitloting worden in het reglement, in art. 15 vermeld, vastgesteld. De houders van aandeelen, welke zijn uitgeloot, behouden al de voordcelen aan die aandeelen verbonden, doch hebben geen aanspraak op dividend, voor zooverre die zijn afgelost. Art. 18. Indien na de betaling, uitkeering en aflossing, in art. 17 vermeld , nog een batig saldo mogt aanwezig zijn, zal van dit saldo l/4 worden afgezonderd voor eene reservekas, 1/4 zal strekken tot eene bijzondere belooning aan hen, die met de eigenlijke uitvoering der zaak zijn belast, en 2/4 gedeelten zullen besteed worden tot uitbreiding of verfraaijing. De eerste betaling van dividend zal (casu quo) in 1864 plaats hebben. De reservekas dient tot aanvulling van hetgeen ter bestrijding van uitgaven, in art. 17 onder n°. len 2 vermeld, op een volgend jaar mogt te kort komen. De stemgeregtigde leden kunnen met -fy4 der uitgebragte stemmen bepalen, dat de gelden, in de reservekas voorhanden , of een gedeelte daarvan, tot uitbreiding of tot buitengewone aflossing bij uitloting van aandeelen zullen worden besteed.
Art. 19. De vereeniging wordt opgerigt voor een tijdvak van 29 jaren en 8 maanden, aanvangende den lsten November 1861 en eindigende den lsten Julij 1890. Het bestuur is met de vereffening belast; het maakt alle eigendommen der vereeniging te gelde en voldoet de schulden ; het batig saldo , dat overblijft, strekt tot uitbetaling , pondspondsgewijze. der aandeelen, welke nog niet zijn uitgeloot. Indien alle onuitgelote aandeelen ten volle zijn betaald, worden de overblijvende gelden onder de aandeelhouders hoofdelijk verdeeld. Art. 20. Indien de aflossing van het laatste der in art. 2 vermelde aandeelen plaats heeft binnen den termijn, in art. 19 vermeld, vervalt de vereeniging en gaan hare bezittingen in eigendom over aan de in art. 2 vermelde oorspronkelijke inschrijvers of hunne regtverkrijgenden. Art. 21 Alle geschillen, welke mogten ontstaan tusschen de leden, de aandeelhouders of hunne regtverkrijgenden zullen, zooveel mogelijk op minnelijke wijze, hetzij door het bestuur, hetzij in eene vergadering van stemgeregtigde leden, worden vereffend. Indien zoodanige vereffening onmogelijk blijkt, zal het geschil beslist worden door arbiters, volgens de wet. De uitspraken der arbiters zijn aan geen appèl of cassatie onderworpen. Art. 22. De aandeelhouders of hunne regtverkrijgenden, voor zooverre zij geene bekende woonplaats te 's Gravenhage mogten hebben, worden geacht domicilie te kiezen bij den zetel van het bestuur der vereeniging. Art. 23. De bepalingen in deze statuten (behalve in art. 5) vermeld kunnen, behoudens de door de wet vereischte goedkeuring, veranderd worden indien 3/4 gedeelten der stemgeregtigde leden daartoe schriftelijk besluiten. Art. 24. Deze statuten worden overeenkomstig de wet van 22 April 1855 [Staatsblad n°. 32), tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering , aan de Koninklijke goedkeuring onderworpen. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1861, (Staatsblad n°. 99). Mij bekend, De Minister van Justitie, Godefroi. Bij besluit van 1 December 1861, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van H. Zijp, burgemeester van Midwoud, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 1 December 1861 , n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissie uit de Staten der provincie Utrecht, belast met het onderzoek of de oprigting van een hoogheemraadschap van de Vecht mogelijk en wenschelijk is te beschouwen, magtiging te verleenen, om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 1 December 1861, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te herbenoemen tot burgemeester: der gemeente Borne J. J. van Cleeff; der gemeente Harderwijk mr. G. A. de Meester; der gemeente Vinkeveen en Waverveen J. F. Caspers.
---

