MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt .er kennis Corpg hebbenden, dat op den eersten September J af_ Mariniers kunnen worden toegelaten dm jongelingen, gelegd examen. . „„__„ .vin- D°e voorwaarden ter toelating tot dat examen.^ a. dat de jongelingen zijn Nederlander van .vaar;„ het examen b. dat zij op den eersten Januarij van net J eQ hun Plaatsheeft, den ouderdom van vijf tien ja in de jaren achttiende jaar nog niet zijn ingetreden, en alzoo zij g 1845 en 1816; de opgeroepen jongelingen c. dat vóór den aanvang het examen led geneeskundig worden onderzocht dooi een en een burgerlijk ?Öndo twee officieren van gezondheid by de geneesheer; „„.pnomen in de maand Junij door tt dat bedoeld examen wordt algenom benoemen; en commissie, door den Minister van>*M" te zullen duren en kost , dat de opleiding wordt, gere,kerd (f 200), betaalaan ouders of voogden jaarlijks twee baar in vier termijnen: op 1 September f5O, „ 1 December » &0; „ 1 Maart » 50; „ 1 Junij "W; m;ndering zullen strekken der >r ieder studiejaar, welke gelden _n mindering k°sten van opleiding. , ...,„ ouders of voogden gebragt. Verder worden geene kosten en *%™™ vaH schade aan Rijks. Hiervan is alleen uitgezonderd de van een kadet toe- e»gendom , door de schuld of grove onach^aam gebragt, verwaarloozing van ktoeding hoonde geUeven . Ingeval een kadet, na tweo jaren ns nog niet tot eene *» gevolge van gebrek aan verlengd verblijf, dezelfde «°Ogere klasse kan overgaan , wordt voor _ blJdrage in vorengestelde termijne.W«w .g betaald en wien De kadet voor wien de verschenen termy voldoen _ .vordt °«ders of voooden op aanmaning, aan de o 5 Va« de opleiding verwijderd. f verwijdering van de opleiding , Bij overlijden, ontslag, verlaten of v £ch deeHelp teruggeven de betaalde termijnen n worden ingevorderd. Voor ffven, evenmin als de niet verschenen w*n uitstei Van betaling bezigheid door ziekte of andere ooizaKen of korting toegestaan. . voorschreven examen bestaan in h Öat de vereischte kundigheden voor «■"ïftfi'ven van eene g en Fransche talen ten J- kennis van de gronden der fX aanmerkelijke taal- of spelfouten zooveel, dat de adspirant zonder
deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal zonder grove fouten eenvoudige opstellen kan overbrengen; de allereerste beginselen van de Engelsche en Hoogduitsche talen i zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen m het Nederlandsch kunnen worden vertaald; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; . de rekenkunde, hieronder is begrepen de, leer dor evenredigheden en der "ewone en der tiendeelige breuken, met toepassing op hot nieuwe stelsel van maten en gewigteu, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; _ f de stelkunst tot de vierkants-vergelykmgen; _ de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen «rondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde" binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer Aspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de Pl Ouders Tvoogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in het iaa-r 1862 als kadet geplaatst worden, dienen vóór den laatsten April van dat jaar, een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a naam , voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders
en voogden; , . ~ , , . * de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; r de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers. Bij het verzoekschrift moet tevens worden overgelegd: a de geboorteacte van den jongeling; _~,., •, » K„„fr b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderziekte heeft sehad door een bevoogden geneesheer afgegeven. .... , Ö In de maand Mei 1862 zal in de Staats-courant mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te houden examen. 'sGravenhage, den 28sten September 1861. ° Do Minister voornoemd. W. C. J. Huyssen van Kattendijke.
---

NEDERLANDEN.
. Bij Zijner Majesteits is benoemd tot procureur by de aiionaisseroem» „ mr. R. C. Nieuwenhuys, advocaat aldaar.
Bij Koninklijk besluit van den lOden 1861 *.17, « corps diplomatique. Bij besluit van den 21sten November-1861, n° 60■ heeft Majesteit goedgevonden, ingevolge d^l^0 -oor A. ƒ/. 28sten 1861 (Staatsblad op „oiactiviteit, van Krieken, van het wapen der infanterie, i F eerstgeingevolge zijne aanvrage . krachtens ar . . yffl pens;oen , noemde wet, op pensioen te ste ion , laatstbedoelde wet, te met toepassing van de artt. 14, Ut. « «> bepalen op f' 1005 'sjaars. Bij besluit' van den 2j.sten November Majesteit goedgevonden, de vestingworken Vee ovei de grinden en dat Veere niet het Rijk te doen beschikken, en nu reeas h d t derhalve meer onder de vestingwerken hot besluit van den 25sten zullen vervallen de bepalingen daarom rent ir, net wj y Januarij 1854 (StoafcWad n" 8) vermeld enop de peice. gelegen , niet meer toepasselijk zal wezen de wet cember 1853 (Staatsblad nB. 128).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Eergisteren, den 27sten, is op de effectenbeurs te Londen groote ontsteltenis verwekt door het berigt dat twee gezanten der Confoederatie steitem» v . , rjnie aan boord van een Engelsch schip door «en oorlo^ssch^jan de _-._ voorval groote moeyelijkheden tusschen Engeland en de Vereenigde Staten zou ten gevolge hebben; sommigen spraken"zelfs reeds van het gevaar eener vredebrouk. T Liverpool is zoodra het voorval aldaar bekend werd, eene volksvproaderino belegd, on daarin besloten, onder betuiging van verontwnardioin D over het gebeurde, aan het Engelsche gouvernement te herinne.-cn0 dat handhaving der eer van 'slands vlag tot zijne eerste nlioten behoort. , . . T , Een officieel verslag van het voorval is nog met bekend. In de Tnndensche dagbladen leest men het volgende verhaal daarvan: i. Den i«. _„ Optoher il. ging de stoomboot Theodora, met verbreking der blokkade van Charleston in zee, de heeren Mason en Shdell aan boord'hebbende, welke zich met eene zending van de regering der Confoederatie naar Europa wilden begeven. De heer Slidellhad zijne vrouw en drie dochters bij zich. Do Theodora kwam ongedeerd in de Havannah aan Aldaar begaven de gelastigden der Confoederatie zich aan boord der Engelsche pakketboot Trent, welke den 7den dezer Cuba verliet om de "gewone brievenmaal van de Britsche postadministratie over te brengen Den Bsten bemerkte de Trent vooruit een groot oorlogsschip, waardoor hij opgewacht werd en hetwelk geene vlag vertoonde. Naderbij komende heesch do Trent zijne vlag. Op den afstand van omstreeks eene achtste mijl schoot het vreemde schip, naar gezegd wordt met eenen kogel door het want van den Trent, en vertoonde tevens de Noord-Amerikaansche vlao. Naar verder gezegd wordt, wierp het terstond daarop eene bom, v. ofte op omstreeks honderd yards (of 90 meters) afstand van den Trent ine!,Do\Tpitein van den Trent, de heer Moor, riep toen den kapitein van het andere vaartuig aan, vragende wat de bedoeling met het aanhouden der pakketboot was Hij kreeg ten antwoord dat hy eene boot moest zenden. Tevens werd van het oorlogsschip eene boot nedergelaten, welke met 2 officieren en 10 man den Irent op zijde kwam. De officieren, aan boord der pakketboot gegaan zijnde, verlangden de naamlijst der passagiers te zien, maar dit werd hun geweigerd. De luitenant Fairfax, bevel voerende op de boot van het Amerikaansche stoomoorlogsschip, hetwelk men toen vernam de San Jacinto te zijn, zeide dat de kapitein Wilks, zijn bevelhebber, met zekerheid vernomen had dat de heeren Slidell en Mason met hunne secretarissen Eustace en Farland zich aan boord der pakketboot bevonden, en vorderde dat die personen hem zouden worden uitgeleverd. Dit werd bepaaldelijk geweigerd door den kapitein Moor en tevens door don heer Williams, eenen officier van de Britsche marine welke aan boord der pakketboot met het bewaren der Engelsche brievenmalen belast was. De eerste verklaarde met nadruk, dat de vlag der Unie geen regt gaf om zich meester te maken van eenigen persoon, wie ook, welke zich onder de bescherming van de Engelsche vlag bevond. 11 De gelastigden, die woordenwisseling van nabij aanhoorende, verklaarden onbeschroomd, dat zij de bedoelde personen waren, maar dat zij, zich aan boord van een Engelsch vaartuig bevindende, zich onder de bescherming van de Engelsche vlag stelden. 11 De luitenant zeide alsdan de pakketboot te zullen vermeesteren, en gaf met de hand een sein; waarop drie «andere booten, bemand met 30 zeelieden en 60 soldaten, van den San Jacinto op de pakketboot afkwamen , en haar omringden. :i De heer Williams protesteerde toen in de volgende bewoordingen: ii ii Op dit schip ben ik de vertegenwoordiger van het gouvernement n van Hare Britsche Majesteit; en ik verzoek al de scheepsofficieren en ii passagiers naar mij te luisteren, terwijl ik, in den naam van het ii Britsche gouvernement en in duidelijke bewoordingen, dezen stap » verklaar voor eene onwettige handeling, eene schending van het vol«kenregt, eene drieste zeerooverij, welke gij niet zoudt durven plegen, » indien wij middelen hadden om ons te verdedigen."" » Op dat oogenblik kwam de bemanning der booten aan boord en klom op het dek van den Trent, met ontbloot zijgeweer; de gelastigden werden dadelijk gevat en in de booten geplaatst. ii De heer Slidell zeide te hopen dat de toedragt van het voorval naauwkeurig zoude worden opgeteekend. ii Dc Amerikanen verklaarden met leeftogt niet ruim voorzien te zijn, en verlangden levensmiddelen voor de door hen gevangen genomen personen. De kapitein Moor gaf hun eetwaren, maar onder uitdrukkelijke verklaring dat dezelve uitsluitend voor de vier gevangenen moesten dienen. ii De Amerikaansche luitenant zeide vervolgens, dat hij in last had den kapitein Moor met diens scheepspapieren aan boord van den San Jacinto te brengen. Na eene woordenwisseling met den kapitein riep evenwel de luitenant zijne manschappen terug, liet hen weder inde booten gaan, en zeide ten laatste aan den kapitein Moor, dat hij niets meer te verlangen had. De booten keerden toen naar den San Jacinto terug, en de Trent zette zijne reis voort ii De depêches der gelastigden zijn niet verloren gegaan; zij zijn niet in de handen der Amerikanen gevallen, maar met de pakketboot la Plata in Engeland aangekomen. ii Aan boord van den Trent was de verontwaardiging zoo groot, dat een ieder bereid was om het schip te helpen verdedigen, indien daartoe bevel ware gegeven; doch hieraan was niet te denken." Een ander verhaal van het voorval, bij de Indépendance Beige van eenen ooggetuige ontvangen, stemt met het vorenstaande in het wezenlijke overeen. De Morning Post, een orgaan van het Engelsche gouvernement, zegt in haar nommer van gisteren: » Onzes oordeels had het gouvernement der Unie regt den Trent aan te houden, en er alle oorlogscontrabande in beslag te nemen ; en daaronder behooren ook depêches van den vijand; maar zoodanige depêches zijn op den Trent niet gezocht en waren er ook niet aanwezig. Alleen vier passagiers, welke geenerlei officiële hoedanigheid hadden, zijn gevat en weggevoerd. Dat is onzes oordeels strijdig met het volkenregt. ii De regtsgeleerden onzer Kroon zullen beslissen , on wel zeer spoedig. Is er inbreuk op het volkenregt gepleegd, dan moet ons gouvernement voldoening eischen; en deze kan niet volkomen zijn zoo lang de onder onze vlag gevangen genomen personen niet weder op vrije voeten zijn gesteld. Is het gebeurde met het volkenregt overeen te brengen, dan zullen wij ons moeten onderwerpen, maar evenwel de aan onze vlag aangedane beleediging niet ligt vergeten."
---

