NEDERLANDEN.
8 *ebr. 1861, Wh WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning ?"- 68. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , "— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien:
*• de aanvragen van 23 Januarij en 2 Julij. 1858, gedaan door de aatschappij Bergwerkverceniging voor Nederland om concessie voor de i» tgtoning van steenkolen en andere delfstoffen of metalen in de gemeenten ,eeHen, Voerendaal, Shapelveld, W'dtem, Wilre, Bocholtz en Vaals, in provincie Limburg, over eene oppervlakte van 2730 bunders; t ■ de gewaarmerkte plans der oppervlakte, waarvoor vergunning onginning wordt aangevraagd; 6 • de bewijzen, dat de publicatien der aanvrage overeenkomstig de etoVan 21 April 1810 hebben plaats gehad; . *°- het aangetoekcnd verzet tegen do aanvraag door zestien ingezeten der gemeente Bocholtz; 1 p • net rapport van den ingenieur der mijnen van 19 Februarij 11.; en v,."0- het berigt der Gedeputeerde Staten van Limburg, van den 7den Maan 1860; y verwegende: 2o t let verzet' cl°°r zestien ' ingezetenen van Bocholtz tegen het ver- K der Bergwerkvereeniging voor Nederlarxd ingebragt, als ongegrond «tol, met "e bestaande verordeningen op het mijnwezen moet behuwd worden; si v net terrein , waarvoor concessie tot ontginning wordt aangevraagd, !?nts ten deele genoegzaam is onderzocht; v at in het onderzocht gedeelte do aanwezigheid en ontginbaarheid in i 's'eenkolenlagen op voldoende wijze gebloken zijn en hare ontginning Jjet algemeen belang wenschelijk wordt geacht; <j P het rapport van Onzen Minieter van Binnenlandsche Zaken van 528 sten Augusiu* 1860, n°. 110, Ode afdcoling; r 01» Raad van Slate gehoord (advies van den 2'2sten October 1860, n°. 5); £ , ezien het nader rapport van Onzen Minister van Bianenlandsche en , van den Oden Februarij 1861, lit. E, 6de afdeeling, . Hebbon goedgevonden en verstaan: 0,,,I 1. Aan do maatschappij Bergwerkvereeniging voor Nederland wordt st. ex' de benaming Sophia concessie verleend voor de ontginning van QKolen over een terrein van zes honderd acht en veertig bunders zeven n<?oentig roeden, gelegen in de gemeenten Bocholtz en Simpelveld in Limburg en volgens de bij dit besluit behoorende kaart als volgt; en dn °osten van het punt C der as van den kiezelweg tusschen Heerlen lj0 . Zocht, zijnde het snijdingsplint dier as met de grenslijn tusschen het gjg lngrijlv der Nederlanden en het-Koningrijk Pruissen, tegenover den A_ spaal n°. 218, de grenslijn van beide rijken zuidwaarts volgende tot Punt F, grenspaal d». 208; zu^en van den grenspaal n°. 208, de hiervoren gemelde grenslijn te ar's volgende tot aan punt G, grenspaal n°. 204; Üit» lvesien van den grenspaal n°. 204, volgens eene regte lijn naar het gangspunt C. . ze concessie wordt verleend onder de volgende voorwaarden : 0Q? 2. Geene ovordragt van deze concessie kan plaats hebben zonder A'e goedkeuring, «al ' Vóór of uiterlijk een jaar na de dagteekening van dit besluit ver))?.Glnelde maatschappij, of de ontginner die haar mogt vervangen, doe|(,'S'_zijn, voldoende zekerheid te verschaffen, dat de middelen, bejv. bij art. 14 der wet van 21 April 1810, aanwezig zijn. fl|s J n,et-nakoming dezer voorwaarde wordt de tegenwoordige concessie j, oetrokken beschouwd. Ha(Jal. ontginningswerken mag geen aanvang worden gemaakt dan 8eHo zekerheid van de aanwezigheid dor bedoelde middelen , ten A °0n van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, zal gebleken zijn. Üe 0 ' . Uiterlijk zes maanden na de levering van dit bewijs zullen °lnnbigswerkon oen aanvang moeten nemen en mot ijver moeten erjoortsezet- Gedei Van ce eerste werkzaamheden behoeft de goedkeuring der Zoo iteerde Staten van Limburg. keinj . •**a e "gting" en helling der steenkolenlagen voldoende zullen goönto-;^ 11' za,l van wege den concessionaris een algemeen ontwerp van enninS aan de goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche liet in worden. Na de goedkeuring van dit ontwerp moet 4rt a zÜne bepalingen worden nageleefd. H<W °i. concessi°naris zal de mijnwet-ken zoodanig inrigten en steeds z<>o veel mogelijk in de behoefte der verbruikers Vo°rz'en> — nimmer de algemeene veiligheid, het behoud der nad l leven der werklieden in gevaar stelle; ■—. geen ongerief aan de woningen der ingezetenen berokkene, noch het water der aan die woningen behoorende putten of bakken wegvoere of onbruikbaar make. Hij is verpligt zich te gedragen naar de voorschriften , die hem tot dat einde door de Regering of van harentwege door de ingenieurs deimijnen zullen gegeven worden. Art. 6. Wanneer de concessionaris voornemens is eene nieuwe schacht of eenig ander voor de ontginning bestemd werk , hetzij voor korten tijd , hetzij voor vast, aan te leggen , zal hij daarvan kennis- geven aan het gewestelijk bestuur, onder aanwijzing der middelen, die tot de uitvoering moeten dienen en onder toezendin: van alle stukken en teekeningen , welke tot opheldering kunnen strekken. Art. 7. De wijze, waarop do uitdelvingen zullen plaats hebben, wordt door of van wege het bestuur der mijnen aangeduid. Geene uitdelving van steenkolen zal mogen plaats hebben dan op eenen afstand van minstens vijftig ellen van de wanden der schachten, en voorloopig op geen mindere diepte dan vijftig ellen beneden den bovenkant der vaste steenkolenrots. Met toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen later op eene mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 8. De grenzen dezer concessie worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte-uit te strekken. Geene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien ellen horizontalen afstand van die grenzen. Voor elke op minderen afstand uitgedolven teerling el is door den concessionaris aan het Rijk eene boete verschuldigd van honderd gulden , behoudens zijne verpligt ing tot het betalen van schadeloosstelling aan derden, indien daartoe termen bestaan. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter bij de grenzen der concessie dan don voorgeschreven horizontalen afstand van tien ellen, of ten gevolge van eenige andere oorzaak, aan nalatigheid of onvoorzigtigheid van den concessionaris te wijten, eene doorpersing of' doorzijging van waterplaats greep ten nadeele van naastbijgelegen of andere eventueel te concessioneren mijnen, en de ontginner der concessie Sophia in gebreke bleef' om binnen de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen, en die maatregelen te nemen , die hem, krachtens art. 45 der wet van 21 April 1810, art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, alsmede op grond van de beginselen, aangeduid bij Koninklijk besluit van 9 Mei 182>, n°. 143, worden opgelegd, behoudt de Regering aan zich het regt om de voormelde maatregelen op zijne kosten te doen uitvoeren en desnoods de tegenwoordige concessie in te trekken. Art. 9. Alvorens de uitdelvingen uit te strekken tot onder, of zelfs tot op eenen horizontalen afstand van minder dan vijftig ellen van een kerkgebouw, raadhuis of schoollocaal, of van andere bestaande of eventueel op te rigten kerkelijke of gemeentelijke gebouwen,, is de concessionaris verpligt borgtogt to stellen, ten genoegen der kerkfabriek of van het gemeentebestuur, tot zekerheid van de vergoeding dor schade, die aan deze kerkelijke of gemeentelijke gebouwen ten gevolge der uitdelvingen zoude kunnen berokkend worden. Ingeval partijen zich nopens het bedrag en de wijze dier borgstelling niet in der minne verstaan, zal de bevoegde regter hieromtrent beslissen, in voege als bij art. 15 dor wet van 21 April 1810 ten aanzien van uitdelvingen onder woonhuizen ia bepaald. Art. l(i. Elke opvoerschacht moet voorzien zijn van cuffaat- of kooigeleiders en van eene inrigting, waardoor.de cuffaten of kooijon bij hot breken van hot toitw blijven hangen. Het opvoerstoomtuig moet voorzien zijn van een behoorlijken remtoestel. Art. 11. Ten dienste en gebruike der werklieden moet eene der schachten voorzien zijn van een stel beweegbare trappen (Fahrkunst, echelles mobiles), dat tot het diepste der mijn gaat. Art. 12. Uiterlijk zes maanden na de goedkeuring v;ui het geleverd bewijs, bedoeld bij art. 3 , zal de concessionaris , op de hem aan te wijzen punten, behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Deze plaatsing zal geschieden onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en Th tegenwoordigheid van den ingenieur der mijnen of diens gemagtigde, die daarvan een proces-verbaal zal opmaken,, waarvan een gewaarmerkt afschrift in de archiven van het gewestelijk bestuur on een ander in die der gemeente moeten berusten. De concessionaris is gehouden stcenen palen, van een bijzonder merk voorzien, op de verlaten schachten te plaatsen ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning. Art. 13. Vóór of uiterlijk twee jaren na de levering van het bewijs, bedoeld bij art. 3, doet de concessionaris aan de Gedeputeerde Staten van Limburg toekomen : !°. een porceelswijze ingedeeld plan, in dubbel der oppervlakte van de concessie, met de zich daarop bevindende gebouwen, schachten, uitwateringskanalen enz. Bij dit plan zullen gevoegd worden twee verticale projeetien op evenwijdig aan de rigting en helling der Jagen loopende vlakken, waarbij ook de stand en diepten der verschillende schachten, de loop der verschillende schachten , de loop der verschillende kolenlagen enz., voor zooverre deze herkend en bewerkt zijn, alsmede de betrekkelijke hoogten der voornaamste punten van de oppervlakte moeten aangegeven zijn; 2°. den platten grond, in dubbel, van elke bewerkte laag, met de noodige doorsneden en projectien, ten einde de werken goed te kunnen beoordeelen. Deze plans, doorsneden of projectien moeten op de schaal van eene streep voor deel geteekend en in vierkanten van een duim zijde verdeeld zijn. Deze vierkanten moeten op de verschillende plans, doorsneden of projectien door middel van overeenstemmende letters en cijfers worden aangegeven. Art. 14. Na de indiening der bij het vorig artikel bedoelde stukken, zal de concessionaris jaarlijks vóór of'uiterlijk op don laatsten Februarij, aan den ingenieur der mijnen doen toekomen den platten grond, de doorsnede en horizontale projectie van de werken in den loop des vorigen jaars uitgevoerd, en wel voor elke kolenlaag afzonderlijk. Deze plannen zullen worden gemaakt op de schaal en wijze van die, bij het vorig artikel vermeld. De bijzonderheden der nieuwe ontginnings werken zullen daarna op de algemeene plans worden overgebragt, volgens de instructien, door den ingenieur der mijnen te geven. Eene herziening dezer plans geschiedt, wanneer zij noodig wordt geacht, ten koste van den concessionaris. Bij de jaarlijksche toezending der bij dit artikel bedoelde stukken zal een afschrift van het daarmede overeenkomend gedeelte van het register van de vordering der werken gevoegd worden, overeenkomstig art. 6 van het Keizerlijk besluit van 8 Januarij 1813. Art 15. In geval van weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigheid vau de zijde van don concessionaris in de voldoening aan het bepaalde bij de twee vorige artikelen, zal hij tot de betaling gehouden zijn der opnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen, onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door de ingenieurs der mijnen'of door daartoe gedelegeerde personen. Art. 16. De vaste jaarlijksche uitkeering door den concessionaris aan de grondeigenaars der oppervlakte te doen wordt bepaald op vijf en twintig cents per bunder. Zij gaat in den lsten Januarij 1861. Art. 17. De concessionaris zal zijn aandeel betalen in de kosten, vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart der mijnen; het zal berekend worden in verhouding tot de uitgebreidheid zijner concessie. Art. 18. De concessionaris is gehouden om van de voortbrengselen zijner mijnen kosteloos monsters ter beschikking der Regering te stellen. Art. 19. Wanneer tot de oprigting eener algemeene kas voor de mijnwerkers wordt besloten, zal hij vorpligt zijn daaraan deel te nemen. Art. 20. De concessionaris is gehouden voor zijne rekening en niet bij wijze van verpachting, aanbesteding of verhuring te ontginnen. Art. 21. Indien de mijnen, bij deze concessie bedoeld, door eene maatschappij ontgonnen worden, zal deze aan het gewestelijk bestuur opgave doen van den persoon, die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en als haar gevolmagtigdo te handelen. Deze gevolmagtigde zal zijn domicilie en vast verblijf in Nederland moeten hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma, zijn do leden dier vennootschap onderling verantwoordelijk voor de uitvoering van al de voorwaarden der concessie en moeten zij een gemeenschappelijk domicilie aanwijzen. Art. 22. Ingeval de concessionaris de vorenstaande voorwaarden en het daaruit voortvloeiende niet behoorlijk en volledig nakomt, of wanneer de tot deze ontginning betrekkelijke werkzaamheden gestaakt worden zonder toestemming der Regering, zal deze concessie kunnen worden ingetrokken, en zulks onverminderd alle andere maatregelen, die verder krachtens do wettelijke verordeningen op het mijnwezen zullen kunnen genomen worden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in afschrift aan den Raad van State zal worden medegedeeld. Het Loo, den Bsten Februarij 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Februarij 1861, n°. 86, is de scheepsklerk C. W. J. Wolffensperger, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n". 94, is de magazijnmeester der Marine te Willemsoord H. J. van Es met den 30sten April aanstaande eervol uit zijne betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen, waarop hij wegens langdurige dienst, zal bevonden worden aanspraak te hebben , en is met ingang van den lsten Mei daaraanvolgende benoemd tot magazijnmeester der Marine te Willemsoord, de boekhouder bij do directie der Marine te Hellevoetsluis J. J. A. Bedloo de Bronovo ;. voorts is bij gemeld besluit, almede met ingang van den lsten Mei aanstaande, bevorderd tot boekhouder bij de directie der Marine te Hellevoetsluis de adjunct-commies bij de directie C. Koster Kruyne; en zijn tot klerk- aangesteld L. J. G. Dey, bij de directie dor Marine te Willemsoord ; en J. P. G. Muller, bij de directie der Marine te Amsterdam , ingaande den lsten April eerstkomende.
Bij besluit van den 20sten Februarij 1861, n°. 12S, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie te benoemen: tot magazijnmeester der artillerie van de Iste klasse, den kapitein J. J. E. Paravicini di Capelli, magazijnmeester der artillerie van do 2de klasse te Nijmegen; tot magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, den lsten luitenant J. Blok, magazijnmeester dor artillerie van de 3de klasse bij de artillerie-stapel- en constructiemagazijnen, belast met de funelien van chef van het bureau bij voormelde directie..
---

