NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den December 1861 n . 59, w benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Onderdendami mr. J- Lohman Janssonius, burgemeester der gemeente Uithuis termeeu .
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den December 1861, n.. , aan mr. A. Bogaers, oud vice-president der arrondissements-regtbank te Rotterdam, vergund het aannemen en dragen der versierseïen ■vc eerste klasse der orde van verdienste van den Heiligen imcu . door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 2den December 1861 is de vergunning in£ trokken, welke den 4den September jl aan de Rhijn- en' WaaUtoom bootmaatschappij werd verleend om hare stoombootd.enstJ^1 Nijmegen en Arnhem uit te breiden tot Kampen en hare sleepdienst oo uit te strekken tot de stroomen en wateren in Overijssel.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk is gesloten. De onderstaande kantoren zijn geopend en op de daarbij verme < voorwaarden per enkel berigt bereikbaar gesteld.
---

in Oostenrijk:
te Cles, tegen 3.50 gl. voor Arnhem, Bommel, Breda, Culenborg, Deventer,' Eindhoven, Gorinchem, Helmond, Maastricht, Nijmegen, Roermond, Roosendaal- |antoren ; Wageningen en Zutphen, en 4.20 voor de overige Nederlandsche kan
---

in Belgiè:
te Bouillon met prijzen als naar Arlon;
---

in Frankrijk:
, o i„ OflTidre . en Vire, respectivelijk met prijzen v\ La ee°ieCendre *L TI ,Z™l léén over Quiévrain te bereiken;
---

in Italie:
„. ~ n Ctuni Auletta en Monte Sant' Angelo, metpry zen teßiscegha, O»0M, met prijzen als naar Rome, en te als naar Bari, te Albano en .m met prijzen als naar Caserta en Casoria en Poggio-Mirteto, respecUvdijk Q]jiévrain en Pistoja; dit laatste kantoor is v omangs als gesloten aangekon- Mont-Cénis te bereiken; heropend is ne. o 0 dia-de kantoor te Portici;
---

in Rusland:
_J« naar Wasa; daarentegen is het kante Nikolaïstadt, met prijzen als »» naar die stad van Nikolaïtoor te Wasa gesloten, en moeten "=, ffi van het gewone bodeloon, stadt per bode worden heffing , » Uehia en Procida beperkte, en Madda- In Italië hebben de kantoren. Ischm eniJr da(,d__nst_ Te Aquila, loni, Nocera en S. Germano aP°ls''J CBët», Isernia , B'opoll, A%-e««ano, CaiDpobßaao.Cßnccu , oostenrijk is Poten*;, en Sala, alsmede te Stumwt. doorloopende nachtdienst ingevoerd. m . nrden van Bodenbach kosteloos aan hunne Berigten naar Tetscken worden van _>o adressen bezorgd. Het Italiaansche kantoor te Geheet voortaan Gioja-di-Bari. In Pruissen zijn Hennef, Eitorp, Schladen, '.^fSaken, dat over Wesel, op en Siegen, welke alle over Keuien eu ld> de gewone voorwaarden bereikbaar zy n NeUmarkt ('), Biedau, Desgelijks in Oostenrijk te l_aa»s gchiirdi en te Taufkirchcn (') en Waller" als-ede te Grodek (<) Medyka (J, Wernstein ('), aUeen over Schardmg, oyer Lemberg 0f Moseiska (<), Mszana (3) en Sadowa Przemysl bereikbaar gesteld. gewone seinkosten de heffing De met ('') gemerkte .vorderen boven __ bc. van een bodeloon van 1.40 &•>„ ■■ t 0 beschouwen. vatten en daardoor als » dring eno j djde een va9t be- De met [% fl en fl gemerkte vordeie stelloon van 0.93 gl., 0.47 gl. en 1.40 gl.
Door de indienststelling van het nieuwe aansluitingspunt tusschen de Fransche en Pruissische telegraaflijnen bij Trier, zijn de kosten van verzending naar en over Frankrijk over de Duitsche lijnen tot degren3 bij Kehl Saarbrücken-Trier-Weissenburg, voor Amsterdam, Deventer, Brouwershaven, Delft, Dordrecht, Goes, Gouda, 'sGravenhage, Hengelo, Leiden, het Loo, Maastricht, Middelburg, Rotterdam, Scheveningen, Schiedam, Soestdijk, Utrecht, Vlaardingen, Vlissingen, Zierikzee, Zutphen en Zwolle met één kring (0.70 gl per enkel berigt) verminderd. Daarenboven komen thans, mede door de opening van dit nieuwe o-renspunt, de Fransche kantoren te Commercy, Lerouville en Verdun van den 2den in den lsten kring; die te Bouchain , Busigny , Cambrai, Candry, Chateau-Thierry, Chauny,Hautmont, Iwuy , la Fère , la Ferté sous Jouarre. Landrecies, Laon , Le Cateau , Noyon, Pont-sur-Seine, Provins , Romilly (Aube) St. Quentin (Aisne), Somain , Tergnier en Valencienes , van den 3den in den 2den kring; . die te Beaumont-le-Roger, Bernay, Beuzeville, l_lois , Holbec, Bretoncelles, Chousy, Commentry, Condé-sur-Huyne, Fécamp, Issoudun, la Loupe, leTheS, Menars, Montlueon, Motteviüe, Nointot, Nogentle-Rotrou, Onzain, Pont-Audemer, Quilleboeuf, Romilly (Eure) , St. Mards-Orbec, St. Romain, St. Valéry-en-Caux, Serquigny en Yvetot, van den 4den in den 3den kring; en ,„,«.,. , „ die te Binie, Challans, Donges, Jonzac, la Roche-Chalais, la Roehelle les Eglisottes , Loudéac , Montpont, Montoir, Paimboeuf, Floërmel Rédon, Rochefort, (Charente inférieure) St. Brieuc, St. Martin de Ré, St. Médard, St. Nazaire, Savenay en Sonbie vanden ödenin den 4den' kring van de grens Kehl-Weissenburg-Saarbrucken-Trier te lio-o-en en worden mitsdien de kosten van overseinen van een enkel beri<?f daarheen over de Duitsche lijnen en dat grenspunt, voor alle Nederlandsche kantoren nog met 0.70 gl. verminderd. De berigten die langs dien weg worden verzonden moeten ambtshalve voorzien zijn van het bijvoegsel ~ via S. T." (Saarbrücken-Trier). 'sGravenhage, den 3den December 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat op den eersten September 1862 als kadet bij het Corp3 Mariniers kunnen worden toegelaten drie jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden ter toelating tot dat examen zijn: a. dat de jongelingen zijn Nederlander van geboorte; _ b. dat zij op den eersten Januarij' van het jaar, waarin het examen plaats heeft, den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun achttiende jaar nog niet zijn ingetreden, en alzoo zijn geboren in de jaren 1845 en 1846; . c. dat vóór den aanvang van het examen de opgeroepen jongelingen n-_.r,_.nol-nnd,'o- worden onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid by de zeemagt en een burgerlijk geneesheer; . .. d dat bedoeld examen wordt afgenomen in de maand Juny door eene' commissie, door den Minister van Marine te benoemen; en e. dat de opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks twee honderd gulden (f 200), betaalbaar in vier termijnen: op 1 September f 50; » 1 December » 50; » 1 Maart » 50; !. 1 Junij .' 50; voor ieder studiejaar, welke gelden in mindering zullen strekken der kosten van opleiding. Verder worden geene kosten ten laste van ouders of voogden gebragt. Hiervan is alleen uitgezonderd de vergoeding van schade aan Rijkseio-endom, door de schuld of grove onachtzaamheid van een kadet toeo-ébragt, verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen. ° Ingeval een kadet, na twee jaren in dezelfde klasse to zijn gebleven, ten gevolge van gebrek aan vlijt en geestvermogens nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf, dezelfde bijdrage in vorengestelde termijnen betaald. De kadet voor wien de verschenen termijn niet is_ betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning. aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding worden de betaalde termijnen noch geheel, noch gedeeltelijk teruggegeven, evenmin als de niet verschenen worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziekte of andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. Dat de vereischte kundigheden voor voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal zonder grove fouten eenvoudige opstellen kan overbrengen; de allereerste beginselen van de Engelsche en Hoogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en der tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in het jaar 1862 als kadet geplaatst worden, dienen vóór den laatsten April van dat jaar, een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers. Bij het verzoekschrift moet tevens worden overgelegd: a. de geboorteacte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderziekte heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Mei 1862 zal in de Staats-courant mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te houden examen. 'sGravenhage, den 28sten September 1861. De Minister voornoemd, W. C. J. Hdtssen van Kattendijke.
---

