NEDERLANDEN.
,.__■_•■ »•• ™-> ss.irirrt^:rrs«:; «cm de Bhijnbruggen. _t„ nnns Koning der Neder- Wij WILLEM III, bij de Luxemburg, landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot uerto<* ENZ., ENZ., ENZ. . . •, ru... ..nl-- Pmn- Gezien het Xde protokol der gewone JUngn. de Gen trale Ccim missie.voor de *fe^*^^^ hein? vt TSItgehierCeVede Khijnhruggen met den Isten Januarij 1862 te doen stakeni . den 20sten Januarij 1842 Gelet op de Koninkhjke van betreffende («■-«■-Wad n°. 3) ea,-U_tr_eBhkbrugte_lr«ft-m; de heffing van bruggelden aan de Kbnm>: ien ._. van Binnen- Op de voordragt van °° landsche Zaken, van den 1«61, n°.2T1,3de Afd. Gezien het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, (advies van den loden November 1801, n°. 4), . O ,Httrtkk^SrrPgem_t besluiten, de conclusie, vervat in het Onder intrekking oer °IJoB Centrale Commissie voor de Xde protokol der gewone zitting jan^eLentot; enmet Rhiinvaart te Mannheim, van 2.1 Augustus xou_, w 0 _Tvertah_g daarvan in het Staatsblad te, doen plaatsen. 's Gravenhage, den 18den November 1861. WILIjE M. De Minister van Finantien, van Tets. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. De Minister van Buitenlandsche Zaken a. *., STEEXS' Uitgegeven den vierden December 1861. neDh-ecteur van het Kabinet des Konings, " DE KOCK. ,._. __ v PKOTOCOLE, N°. X, PROTOKOL, N". X, du 27 Aoüt 1861. van 27 Augustus 1861. . _____ " CONCLUSION. CONCLUSIE. Van den eersten Januarij 1862 af, ■worden voorde doorvaart van schepen en vlotten door de bestaande of later te leggen schipbruggen in de verschillende Rhijnoeverstaten, geen doorlaatgelden, onder welke benaming ook, geheven. Van dezelfde dagteekening af, ïvordt niets , onder welke benaming °ok, geheven voor de doorvaart (Ier Schepen en vlotten door de bestaande of latere te bouwen vaste bruggen in de verschillende Knynoeverstaten, ook dan niet wanneer bet noodi" is voor de doorvaart een gedeelte dier bruggen te openen. Indien er inrigtingen bestaan om *•<* doorvaart dier bruggen te bevorderen , wordt voor het gebruik daarvan geene betaling gevorderd. A partir du premier Janvier 1862, Ie passage des bateaux et des radeaux au_ ports de bateaux exis- Stsouquiserontdtablisult.rieu- JementdanstouslesEtatsrivei-ams du Rhin, aura lieu sans aucune Perceptie; de droits de passage Sus quelque dénomination que ce 8°A partir de la même date, aucunt Peption n'aura lieu sous nuelaue dénomination que ce soit, Sur Ie passage des bateaux et des Seaux sous les ponts fixes existants ou a établir ulténeurement dans tous les Etats riverains, du Rhin, même dans Ie ca. 011 pour opérer ce passage, il serait né cessaired'ouvrirlestrav-esmobde formant la contmuation de ces S_ts S'il y a des établissements &sti_-S a faciliter Ie passage de ces ponts, il ne sera percu aucun droit pour leur service.
r. , 1 Sfil n°. 151, heeft Zijne Majesteit Bij besluit van den 4den December W» ' derofficierell en manschappen tot belooning der of heeren, flf de maand Junij *an de landmagt in Nederlandsch Indie, krijgSverrigtingen m het '859 tot en met de maand Junij 1860, bij hebben onderscheideni. de Militaire Willems-I°. te benoemen tot ridders der 4de
orde, den officier van gezondheid der 3de klasse G. A. Raland en den adjudant-onderofficier der infanterie J. Bolle; _ 2°. de eeresabel toe te kennen aan den kapitein der infanterie K. F. Schultze; en . 3". bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden den kapitein J. Tomei, en de sergeanten P. J. Schatteleijn en B. C. H. Pottkamp, allen van het wapen der infanterie. Bij besluit van 3 December 1861, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van G. J. H. Ebbiage Wubben, burgemeester van Grijpskerk, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van 3 December 1861, n°. 65, is benoemd tot ontvan-er der directe belastingen en accijnsen te Vollenhove c. a. de heer H. J. Antink, thans Rijksboekhouder ten kantore der in- en uitgaande regten en accijnsen te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van 3 December 1861, n°. 66, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen on accijnsen te Ried de heer B. C. WHdrik, thans in dezelfde betrekking te Oudega c. a. Bij Koninklijk besluit van 3 December 1861, n°. 67 is aan den heer S Kruisinga van Juchem, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bolsward c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, vanden 4den December 1861, n°. 161, is, ter handhaving van de politie langs de o-eheele uitgestrektheid van het Noordhollandsch Kanaal, van de Willemslois af=tot aan de Koopvaardersluis to Nieuwe Diep, tot havenmeester benoemd de heer J. R. N. J. Bijl te Rotterdam. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: ... door tusschenkomst van den heer W. A. Hamelberg te Cuijk, eene gift van den heer A. B. Roberts te Bloemfontein in den Oranje-Vrij staat (Zuid-Afrika) door bezorging van den heer mr. H. A. L. Hamelberg aldaar f 12.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Dezer da<*en moet, volgens de berigten uit Londen van eergisteren, eene aanmerkelijke hoeveelheid wapentuig, ammunitie on geschut benevens een sterk detachement artillerie uit Engeland naar de Britsche koloniën in Noord-Amerika vertrekken , onder geleide waarschijnlijk van twee oorlogsschepen. Maar er wordt verzekerd, dat het Engelsche gouvernement aanstalten maakt om eene geheele divisie, ter sterkte van ,'■ooo man, uit infanterie, cavalerie en artillerie bestaande, naar Canada te zenden. Ministeriele en andere dagbladen van Londen spreken met bezorgdheid van den toestand van Canada, welke Britsche kolonie thans slechts vijf duizend man reguliere troepen, benevens eene militie van nagenoeg dezelfde sterkte heeft en, in geval eener vredebreuk tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, overal langs hare uitgestrekte grenslinie voor eenen aanval te land zou bloot liggen. Daarbij komt dat in den winter de haven van Quebec en de St. Laurens-rivier door ijs gesloten zijn, zoodat in dien tijd des jaars het verkeer tusschen Engeland en Canada zich over Portland, eene haven van de Unie, en verder over het grondgebied van den staat Maine pleegt te rigten. Daar deze weg door eene vredebreuk gesloten wordt, zegt de Morning Post dat de naar Canada bestemde versterkingen naar Halifax in Nieuw Schotland gezonden zullen moeten worden, en van daar de reis in sleden over eene besneeuwde wildernis in het midden van eenen Canadaschen winter zullen moeten voortzetten. -r Sedert eenigen tijd is in Engeland eene reserve van zeelieden voor 's lands vloot ravormd . bestaande uit zeelieden van de koopvaardijvloot, welke zich teg°en genot van handgeld en soldij verbinden om in oorlogstijd op 's lands vloot dienst te doen, en welke daarvoor in vredestijd telken jare eenden tijd geoefend worden. Sedert de aanranding der pakketboot Trent bekend geworden is, heeft het Engelsche gouvernement uit Londen, Liverpool, Sunderland en North Shields adressen ontvangen, waarin een aantal tot de reserve behoorende zeelieden aanbieden des noods dadelijk dienst op 's lands vloot te doen.
De admiraliteit heeft bij een schrijven van den 2den dezer hare tevreden heid over dat aanbod doen betuigen zonder hetzelve bepaaldelijk aan" te nemen.
Te Londen wordt met genoegen opgemerkt, dat het Engelsche gouvernement zich bij het afzenden van zijn ultimatum onthouden heeft van maatregelen, welke het voorkomen eener dreigende demonstratie voor de Unie zouden hebben. Men vleit zich met de gedachte, dat de President Lincoln ligter besluiten zal het ultimatum aan te nemen , wanneer hij het doen kan zonder den schijn van te bukken voor dreigend wapengeweld. Evenwel wordt te Londen verzekerd, dat de heer Adams, de gezant der Unie te Londen, zijne aanstaande terugroeping als onvermijdelijk beschouwt.
— De Times gewaagt van een in de handelswereld te Londen geopperd plan om tot eene vreedzame beslechting van het geschil met de Vereenigde Staten te geraken. Er zou namelijk door het gouvernement der Unie verschooning worden gevraagd voor de onwettigheid, door den kapitein Wilkes gepleegd door zich zelven tot regter in volle zee op te werpen, en vervolgens zou door een regelmatig gevestigd hof voor zeeprijzen worden uitgemaakt of de heeren Mason en Slidell met oorlogscontrabande gelijk te stellen waren, en dus al of niet uitgeleverd moeten worden.
De generaal Scott, de gewezen opperbevelhebber van de landmagt der Vereenigde Staten, zich thans te Parijs bevindende, betoogt in een door de Parijsche dagbladen openbaar gemaakt schrijven, dat het gebeurde met den Trent geenen genoegzamen grond voor eene vredebreuk tusschen Engeland en de Vereenigde Staten oplevert. Hij meent dat de gelastigden der Confoederatie niet minder als oorlogscontrabande te beschouwen waren dan soldaten of kanonnen van de oproerlingen, dat zij althans door zijn gouvernement ter goeder trouw daarvoor konden worden gehouden. Op de bedenking, dat de Trent voor een hof van zeeprijzen had moeten worden gebragt om de arrestatie der vier passagiers voor wettig te doen verklaren, antwoordt de heer Scott, dat dit een punt van te weinig beduidenis is om twee groote natiën in ernstig geschil te kunnen biengen, en dat de Britsche vlag veel zwaarder gekrenkt zou zijn, indien de pakketboot met al de passagiers, depêches, brievenmalen en lading weken lang opgehouden ware geworden.
---

