NEDERLANDEN.
tv x. ,•. 't, w 1861 b» 73, heeft Zijne Majesteit goed- Bij besluit van o December 18bl, n. , j aftreding van gevonden, ter. vervulling der —ren burgemeesters in de provincie op nten ontstaan , te herbenoemen tot burgemeesie b Baarland P. Bruggeman ; Biggekerke en Zoutelande J. Ver hage, Borsselen J. Rottier Jzn.; Boschkapelle G. Verstraaten ■ ff &de Smidt . Cadzand, Retranchement en Zuidzancie Clinge J. F. Vercauteren; Dreischor J. MoolenburghJz.; Driewegen en Ellewoutsdijk M. Nijsse, Eede P. J. Buyck; ~ p. >. Hennequin ; Heille en St. Anna ter Muiden * 1 Kapelle J. van Duw; Kaïtendijke ƒ. G. J. van den Bosch, Kloetinge Y. Trimpe; Koewacht J- B. van de Vijver ; Kondekerke H- Brasser; Noordgouwe J. Bocke Dzn. ; Oudelande P- van Wingen; Scherpenisse D Polderman; Schoondijke Ade Hulster; Serooskerke (Walcheren) en St. l^aurens Stavenisse A. van Klinke; Wemeldinge /• de Klerk Azn.; Yerseke J. WMemsen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den ontslag is aan mr. H. Bouck, op zyn daartoe gedaan^veizoe isgemcnts_ verleend uit zijne betrekking van procureur by regtbank te Deventer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
i.i,,., ,lnt vele van de uit Engeland De jongste berigten uit Londen meden wape naar New Vork vertrekkende: schepen par d de tuig voor het gouvernement.der Urnej g Engeland voor week weder eene aanmerkelijke hoevee.ne gQUver. die bestemming zoude worden "S^neP • bij twee proolamatien van nement gemeend een einde te moetende i, en all dere de Koningin is de van wapenen Vereenigd Koningrijk alsvoor den oorlog benoodigde artikelen u d mede de Britsche Kanaal-eilanden ëf™I™™1™™ van eergisteren: -De _ De Londensche Times zegt m zyn Trent gepleegde geindruk, dien de tijding van het aan de F> ongunstiger voor het weid in de Vereenigde Staten heef gemaact, n mcl. te ,a„de vooruitzigt op vereffening dermoeyelijfene , effectenbeurs, gishad verwacht; en hierdoor zyn de koersen te gch n teren verder gedaald. Dit scheen voreeng d 0 gt weder aan de vrees dat, zelfs indien het nu ™"e™nCemve verongelijking zou goed gemaakt wierd, er terstond eene, o«, klaarblijkelijk eene uitgedacht, daar in de heeft om ons tot vyanpartij bestaat, welke het bepaalde voornemen moelje. Lijkheden te dwingen. — de hoop op minnelijkheid benemen de jongste beugten gterk en in. lijke vereffening; immers de^beer Lincoln geacht voor eene Vloedrijk gedeelte van het kabinet vanden^hee dat de volksgematigde°handelwijze gestemd te zijn. UoK invallende menigte, welke zich thans zoo door het geld hetwelk staatkunde verklaart, vooral nitgaven van het gouvernehaar toevloeit ten gevolge der! g^ Veranderen , indien de betaling ment der Unie; zij zou dadelijk . immers de banken uitbleef, en dit geval zal zich thans we dr omstreeks het midden van New Vork, Philadelphia en JJoMO schatkist der Unie weder vyftig der vorige maand op ««hgenomen aan n in millioen dollars te verstrekken maar rf van den mimster van het vertrouwen op eene uitdru kkee ]; der Unie op even gunstigen finantien, dat de buitenlandsche W*^Jet* ndeeiblykt, zullen debanvoet stonden, als ooit vroeger. Daar n „e bmton taat zyn ken hare belofte denkelijk terugnemen- «-tej!^i om ze te vervullen, vooral dewijl zij rekenden. Hierdooi zou op ondersteuning van Knropewh. kaP maatregelen belemmerd het gouvernement der Unie J»Jegk» Jde gemeldesom gelds heeft worden , dewijl het dringende betioeit
„Doch in de Vereenigde Staten bestaat, om welke reden dan ook, het bepaalde plan om Engeland öf tot eenen oorlog te dringen of de smadelijkste vernederingen te doen ondergaan. Welnu die heden zullen hunnen zin hebben; zij zullen eenen geduchten oorlog hebben te voeren, zoo zij weigeren ons voldoening te geven. Het uitbreken van den oorlog zal nagenoeg dadelijk drie gevolgen hebben: opheffing van de blokkade der havens van het Zuiden, sluiting der havens van het Noorden, en erkenning der Confoederatie als onafhankelijken staat door Engeland en Frankrijk." , , , Tr _ Het denkbeeld om ia het geschil tusschen Engeland en de Vereeni-de Staten de medewerking of bemiddeling van Frankrijk in te roepen schijnt bij het publiek in Engeland voor alsnog weinig bijval te vinden. Het Daily News, een van de groote dagbladen van Londen, verklaart zich nadrukkelijk daartegen, zeggende dat Engeland zelf zijne eer kan en moet ophouden. ■ .. L Ofschoon Engeland het onlangs te Mexico door zijnen gezant met de regering van den President Juarez aangegane verdrag met wil bekrachtigen* dewijl het zich verbonden heeft om de met Mexico aanhanaige zaken gezamenlijk met Frankrijk en Spanje tot afdoening te brengen, wordt dat verdrag door de Mornmg Post aangemerkt als beweende dat de regering van Mexico gezind is om aan de eisenen der Europesche mogendheden te voldoen, en hiertoe met door wapengeweld val behoeven te worden gedwongen. „Dat verdrag maakt onze tusschenkomst met overbodig - zegt bet evên genoemde orgaan der Engelsche bewindslieden -; maar he geeft ;rondoom te verwachten dat het doel dier tusschenkomst zonder bloedverdeling zal worden bereikt, en dat wij ons rustig in het bezit van matSegwa'arborgen voor de betaling der te bedingen schadevergoeding zullen kunnen stellen, terwijl wij anders hoogst waarschijnlijk zouden hebben moeten vechten om die waarborgen te bekomen.. „ Alzoo is eene van de moeilijkheden, welke aan gene zyde des Oceaans voor ons opgerezen zijn, op weg tot hare vereffening; en dit is bij den tTenwoordlgen staat onzer bet rekkingen met de Vereenigde Staten eene vloliidende omstandigheid. Deze twee Amerikaansche aangelegenheden hebben -eenerlei onderling verband. Geraakten wij ongelukkig m 001--£ met°de Vereenigde Steten , dan zou het eerste gevolg zijn , dat de vla/der Unie vanille zeeën gedreven wierd. Daar het grondgebied dei- Confoederatie tusschen Mexico en de Unie ligt, zou het Washingtonsche kabinet ook te land buiten staat zyn .zich in ons geschil met Mexico te mengen, en zouden wy, indien wy daarin behoefte aan eenen bondgenoot hadden, in de Confoederatie eenen bondgenoot aan de noordelijke grenzen van het Mexicaansche grondgebied aantreffen. Wannee" wij Vera Cruz, Tampico en andere havens van Mexico zullen lobben bezet, zullen wij slechts eenige weinige schepen.op de kust van Mexico behoeven te houden om de door ons bewerkstelligde sequestratie der voor de Mexicaansche schatkist geheven wordende mvoerregten te handhaven Wij kunnen alzoo aan het publiek de aangename verzekering o-even dat eene van de over den Oceaan opgerezen moeijehjkheden op wes is om vereffend te worden. Men hoopt, dat de sequestratie alsmede het'beheer van de opbrengst der invoerregten door eene gemengde commissie tegen het eind der maand Januarij aanstaande in werking ZU_f 'Volgens eene opgave van een dagblad van Manchester is in het graaf«chinlanc'ister de tijd, gedurende welken de katoenfabrioken inwerking ziin meer en meer verminderd , zoodat de vermindering nu gemiddeld vieren dertig per cent bedraagt, en zal zij denkelijk tegen Kersmis aanmerkelijk verder gaan en minstens vijftig per cent beloopen.
---

NOORD-AMERIKA.
Volgens berigt uit Washington van 19 November jl. heeft de President Lincoln toen hij de geloofsbrieven van den nieuwen gezant van Zweden a-mnam'en diens toespraak beantwoordde, zich aldus uitgelaten: „Ik verklaar, dat ons land de regten der menschelijko natuur en s menschen geschiktheid om zich zelven te regeren staande houdt en staande zal houden. Indien het, bij de vervulling eener zoo roemrijke taak, ons beschoren is, ten derden male openlijke vijandelijkheden van Engeland, deszelfs erfelijke afgunst en vooroordeelen als hinderpalen op onzen weg te ontmoeten, terwijl wij bezig zijn den in zekere gedeelten der zuidelijke Staten uitgebarsten opstand te bedwingen —welnu, hetzij zoo. Wy zullen het als vrije mannen tegen Groot-Bri tan me opnemen en voor dien strijd niet terugdeinzen; en wij zullen in. dezen strijd des te krachtiger zijn, daar wij ons herinneren, .dat hij, welke het regt aan zijne zijde heeft, driedubbel gewapend is." . — Te Port-Royal, het onlangs door de krijgsmagt der Unie bezette punt der kust van Zuid-Carolina, is door den bevelhebber dier krygsmagt eene proclamatie aan de bevolking uitgevaardigd, waarin de volgende zinsneden, betrekking hebbende op de instelling der slavernij en op de behandeling der slaven in den burgeroorlog, opmerking verdienen.
«Wij komen tot u zonder persoonlijke verbittering, zonder wensch om u afbreuk te doen, om uwe have te vernielen of om ons met uwe regtmatige wetten en regten, met uwe maatschappelijke en plaatselijke instellingen te bemoeijen meer dan voor het doel onzer komst volstrekt onmisbaar mogt zijn. „ Wij komen tot u als getrouwe burgers, doordrongen van de verpligtingen welke wij volgens de constitutie jegens de burgers van uwen staat hebben. Deze verpligtingen zullen worden vervuld zoo veel in onze magt staat; maar wij mogen u niet ontveinzen, dat niets gaat boven de verpligting om gewapend en gezamenlijk verzet tegen de constitutionele overheden te fnuiken. De op de wetten des staats berustende regten moeten noodwendig achter staan voor de militaire maatregelen, welke door oproer en verzet noodzakelijk geworden zijn."
---

