NEDERLANDEN.
Bij besluit van 8 December 1861, n». 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te herbenoemen : , T . tot burgemeester der gemeente Laren ƒ. r» den Brmk l£, tot burlemeester der gemeente Oosthuizen B. Bakker bombeet» Bij besluit van 8 December 1861, n-. gevonden, den heer F. van Heukelom wens diensttijd as direc wege den handel bij het Entrepotdok te Amsterdami me *« December 1861 eindigt, als zoodanig op meuwjebenoemen. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Veeemter 1861 is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het n _ T;eL teTiel, de heer 0. C. A »o» £ÖA * /«*. wethouder b Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten "eervol is aan jhr. H. A. J. Pennink o? zyn van regenontslag verleend uit zijne betrekking van 1 ._ plaats tot lid ten over het huis van arrest te Aimem, e mn der Sluys, Bij besluit van den Bste„ December 1861, «■• J* teit "goedgevonden den lsten — gedetacheerd bij dataineOosVt-aindi:: frfinitS over te plaatsen bij het wapen der infanterie van laatstgemeld leger.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In de zitting der Kamer vanAfgevaargden t 1 uyn den o» dezer, heeft de president van den min teiiaad d6ehoudellj waarvan de belangrijke rede tot -rded z berigten ds opgegehoofdinhoudjl. Zaturfag reeds m onze g p ___ door een ven. Wij laten hier die reeds in naar ge meed deeld. ministerieel dagblad van luryn, * . gevoerde discussie geplet ministerie heeft f»^, vertrouwen op zich zelf had, luisterd. Het geval is met dat Ml 5 ._ bewugt goed te hebben dat het eenige vrees voedde; wan - ]ements over de euvelen gehandeld. Maar het wenschte het^oorui eesmiddelen te vernemen, in 's lands toestand en over de. aange twee punten gezegd is Al wat in deze vierdaagsche dlSCUS,sl''noruitffezien en vooraf overwogen, geworden, was door het gouvernement voo e bij_ondere bewenngen „ Alvorens te antwoorden, zal vs mj c, fflij geheel meuw stil staan. De heer Musolino heelt ie»ë hebben dan Frankrijk, was; volgens hem zou Italië geenen a,nüei > £ behoeven te Ik zou slechts de gebeurtenissen van oe yorfl_a_wd) weder herinneren, om uwe dankbaarheid, ïnm J __n tuggcbenkomst heeft in volle kracht op te wekken. De ontn fhankelijkheid staande te ons in de gelegenheid gestdd on __„ hflt doel bc. houden ; met volharding en zelf e.™^"d te6 ontvangen. . reiken zonder bijstand van hf^\e"Se gedweeheid jegens Frankrijk „ Tot mijne verbazing ben ik van slaafscbe g& dnekkigheid en hoogbeschuldigd, ik die meermalen het 7 Vtkunde is „och beschroomd hartigheid heb moeten hooren. Myne staat K ord; ben van een noch aanmatigend; maar ik weet, ë groot land, hetwelk nioet worden geeebiedi bedacbt was „ Ook is er gezegd dat ik op he bezit beh t en alle andere belangen des land *W mn erd te worden. Ons land Italië*s levenskracht gesmoord ef belcm mogel]jk op schrijdt vol geestdrift voorwaarts, w Het ministerie heeft, geenerlei terrein van belangen ftUe zorg aa„ do orgahet werk van den graaf Cavonas voort«tten nisatie van het binnenlandsche oes?uur| 'J Maar het heeft zich ook, handelen, moet men goed S^rf^r-3C{0 vraagstuk bezig gehouden. zoo veel doenlijk was, met het ao Niets is er verzuimd. . yan marine zullen u mededeelen, ..De minister van oorlog en <u Qok &[e yan justitie zal u wat er voor 'slands wapening is g burgerlijke bestuur des rijks rekenschap geven. Ik zal alleen j en van 'slands inwendige S^f^dS^e t? Ja, een verwonderlijk „Heerscht er ondar het volk Alleklassen goede geest. Welk volk heeflomtmtsa b j n hjk dat der bevolking zijn met even verl.«M » J een gruwelijk slecht beer beroering heerscht in landen wei i
stuur onttrokken zijn. Er was een schrikbewind geweest, hetwelk zelfs den geest smoorde; het had niets opgebouwd, niets gesticht. Wy zyn in de laatste twee jaren vooral met politieke aangelegenheden, meer dan met iets anders, bezig geweest; was die tijd toereikend om de algemeene veiligheid, welke niet bestond en waarvan zelfs geene kiem aanwezig was,°te scheppen? De gewapende magt voor de algemeene veiligheid, de gendarmerie, te vormen is iets waaraan de regering aanhoudend heeft gearbeid. Er zijn 3000 karabiniers gevormd; in het geheel zijn er thans 13 000 man van dat wapen; er zullen er 19,000 zijn. Het ministerie zal de' lieden , welke handlangers van het despotismus zijn geweest, nooit in dienst nemen ; daaromtrent kan men gerust zijn. Het personeel van het openbaar bestuur is zamengesteld zonder eenige inschikkelijkheid voor lieden wier denkwijze tegen die van de vrienden des vaderlands aandruischt. . . »Ik ga over tot de Napelsche gewesten. Zy behooren onzes inziens bij voorkeur een voorwerp onzer werkzaamheid te zijn. » De heer Peruzzi, de minister van openbare werken, heeft die landstreken bezocht en zich door eigen aanschouwing met hare behoeften bekend gemaakt: hij heeft er overal aan de uitvoering der openbare werken meer gang bijgezet; hij heeft alzoo de daarstelling der communicatiemiddelen kunnen bespoedigen, en de arbeidzaamheid bij de bevolking kunnen aanwakkeren. Omtrent de regtsbedeehng in de Napelsche gewesten zal de minister van justitie spreken. » Ik heb vertrouwen op Napels, meer dan eenigen van hen welke zoo veel van die gewesten spreken. Al wat aldaar tot nog toe is voorgevallen bevestigt hetgeen ik in mijne circulaire aan onze gezantschappen heb gezegd De bevolking, de burgerwacht, al de burgers hebben er zonder morren, aan de zijde onzer troepen, hun leven en hunne have bloot geteld in den strijd tegen de struikrooverij ; zij hebben zich heldhaftig gedragen; de onderscheiden besturen hebben zich ijverig van hunnen pligt gekweten;- het bestuur der finantien heeft talent en voortvarendheid betoond • de prefecten [of provinciale gouverneurs], welke uit gansch Italië , ook uit 'de Napelsche gewesten zelve gekozen zijn, komen meer en meer tot volkomene bekwaamheid ; de organisatie des lands vordert. »De struikrooverij is door den laatsten stadhouder gestuit, en beperkt zich tot Basilicata en Terra di Lavoro. Rome zendt aanhoudend onruststokers derwaarts; maar zij zijn nagenoeg geheel magteloos geworden De struikrooverij is haar einde naby. Eene sedert het eind der vorke maand werkende afspraak tusschen Frankryk en ons heeft de strekking om te beletten dat er weder lieden uit Rome ten onzent binnendringen. .„ . .-, ii Men heeft die voorvallen grootelyks overdreven. De heer 1 eruzzi heeft mij dezen morgen gezegd, dat de paardenpostery in die gewesten, welke dagelijks 56 rijtuigen op weg heeft van 1 tot 20 November slechts ë aanrandingen heeft ondergaan. ■ Dit is voorzeker een te groot getal- maar het bewijst dan toch niet, dat er zoo groot gebrek aan algemeene veiligheid is , als gezegd wordt. Het kwaad behoort ons met vervaard te maken; het is juist groot genoeg, om al onzen moed en ijver gaande te maken ; 50,000 man troepen zijn er, die de wet handhaven en meer en meer handhaven zullen. » Verwezenlijking der eenheid is ons beginsel; dat is onze rigtsnoer in de administratie en de wetgeving, in afwachting var. den tijd waarop wij voorwaarts zullen kunnen schrijden. Het gouvernement heeft met geaarzeld het stadhouderschap te Napels af te schaffen ; het zal daartoe ook op Sicilië weldra overgaan. De plaatselijke regering is een gordijn, een slagboom tusschen het gouvernement en de bevolking. Ik beken ean voorstander geweest te zijn van de voorgestelde verdeeling des rijks in landen ; doch na veel nadenken ben ik tot de overtuiging gekomen, dat die verdeeling eene onmogelijkheid is. Ik begeer centralisatie voor de algemeene belangen, afschaffing der centralisatie voor de plaatselijke belangen; ik begeer, dat de provincie, de gemeente zich zelve besturen. Op die grondslagen zal ik eene regeling van het provinciale en gemeentebestuur voordragen, welke zich tot Toscana zal uitstrekken , alsmede eene wet op de godvruchtige stichtingen en op de algemeene veiligheid. » Wat de zaak van Rome betreft, dit is geen vraagstuk van enkel politieleen aard; het is tevens het grootste vraagstuk van den nieuwen tijd Als Italie's vriend en als eene katholijke mogendheid heeft Frankrijk tot taak Italië dat tweeledige vraagstuk te helpen oplossen. De gewelddadige middelen moeten bij zulk een vraagstuk van bovenal zede y ken aard worden ter zijde gesteld ; wat voorheen voor de algemeene kerkvergaderingen geschiedde, behoort nu voor de publieke opinie plaats te hebben. „ leder verstandig man weet thans zeer goed, dat de godsdienst by den val der wereldlijke magt van het pausdom mets verhezen zou. De stelregel: -, eene vrije kerk in eenen vrijen staat , welke tot nog toe louter algemeene regel gebleven was, diende in bijzonderheden te worden ontwikkeld en grondslag voor eene overeenkomst te worden. Die grondslag is vervat in het aan de Kamer medegedeelde ontwerp eener schikking met Rome. Naar de bedoeling van het ministerie moet dat ontwerp niet voor onderhandelingen, maar voor algemeene discussie dienen. Er is gezegd, dat dit een lange en onvruchtbare weg was; dit geloof ik niet; maar al is het een lange weg, er is geen andere; laat ons niet zoo haastig zijn, wanneer wij te doen hebben met eene instelling welke achttien eeuwen oud is. In dat ontwerp doet de staat geenszins afstand van zijne regten; de tijd is rijp voor de wederzijdsche vrijheid van Kerk en Staat. Als minister van eenen katholijken koning heb ik de taal eener natie van geloovigen gesproken; maar ik heb den staat niet vernederd. Ik kon mij niet regtstreeks tot den Paus wenden; keizer Napoleon, onze tusschenpersoon, heeft zich niet tegen het ontwerp verklaard; alleen heeft hij gezegd dat de Paus al te slecht gestemd was om hetzelve thans in overweging te nemen. Het ontwerp met de daarbij behoorende stukken is naar Parijs opgezonden door Frankrijks gezant bij ons hof. 11 Het gouvernement verlangt van het parlement eene bepaalde verklaring. Heeft het goed gehandeld , dan geve men het goedkeuring en aanmoediging; anders berispe men het onbewimpeld. Doch het gouvernement is zich bewust, 'slands welzijn te hebben beoogd."
---

