NEDERLANDEN.
Bij besluit van 28 November 1861, n, 42 heeft Zyne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandsetien u fenoemen den heer M. W- Luber, mcd. dr. te Amsterdam. Bij besluit van 7 December 1861, n, 50 n-ftZ goedgevonden aan H. Hendriks, op zyn verzoek, eervol leenen als burgemeester der gemeente Reek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den veris aan J. Vernée, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol leend uit zijne betrekking van notaris te JJeiic Bij Zijner Majesteits besluit van den 7denDe^^^J^p^te6?;,'"en 1» aan mr. P. W. Alstorphius i'nsnecteur van Rijkspolitie, aan mr. W- Nierstrasz onder dank- lande in hunne voormelde b6r^S^gdi MJJ-j**-*p™. «£»£ Maart 1854, n°. 30, voor zoo verre, daarby aan toezigt over t%i^r:;^i^:Az^sZr «boofdinspecteur der gevangenissen. _ Bjj Konintlijk C Decemb., 1861 ,J- 7Mj b»~™? »« cacr £« ssftaa. - **- belastingen in Drenthe. „ i i«ri n» 73. is aan den Bij Koninklijk besluit van 6 Decembei 1861, r. /£ heerV. B. Schifer, op zijn verzoek eeivol ontsta op vanger der bjtogf» _ den pensioen en met aanKoeiuioi"O lande bewezen diensten. _ ■ • „Wmd als vice-consul der vrije Hanze-stad De heer yl. JSemV is erkend ais Bremen te Vlissingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Jsinuom« lijdenden door den watersnood °™™£> '.sGravenhage, de bij hem van van den heer predikant HuvdeC°P nhreno.st eener door den heer preden heer Mellet aldaar ontvangen oP" » y d __ Zwitserland gedikant Phevez, in een dorp van het kanton dane collecte, f 3. —- is aan de Arnhemsche Bij beschikking vanden bd*n \e Arnhem, tot wederopzegging ver- Stoombootmaatschappij , vesVg*wdienst tot vervoer van reizigers, gunning verleend voor eene alsmede tot het slepen goederen en vee, tusschen Arnnem van schepen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Bij een jl. Vrijdag uitgevaardl*^J£*S!*ig3!:-de opening der parlementszi«ingwed.en m g bewoordingen van op den vrijheid wil voorbehouden dat besluit blijkt, dat tetg»™ weder te verdagen. om de zamenkomst des Londen vereenigde troepen - Aan dem het kamp van AldCTsnow j urg vereischt werden is jl. Donderdag bekend gemaakt da e. om in Canada het inlandsche W»™ lke _ic_ daarvoor zouden aanieder regement drie onderolliciere , kolonie zouden worden gezonden, bieden, onverwijld naardie Britsen e_ daQ yer. Terstond boden zich vrywilbgeis aan eischt werd. «pdert eeni°-en tijd brieven _ m den Franschen Moniteur leet men J d uit Londen, welke zich doorgaans doo » J bl d onderscheiden. In zyn nommer van faet vol de schrijven uit Londen van den m» Staten ontvangen bevoorkomt: „ Volgens de heden mt oe p momi te brengen, rigten tracht het publiek daar te lande
dat de onze vlag aangedane beleediging aan deze zijde des Oceaans geduldig zal worden verdragen. Hierdoor zal het Engelsche volk nog meer "worden bevestigd in de overtuiging, dat het tijd is om aan de aanrandingen der Amerikanen een einde te maken. Wanneer in de Vereenigde Staten staatsmannen, van zoo veel invloed als de heer Everett en het senaatslid Sumner, trachten de handeling van den San Jacinte te regtvaardigen, bestaat er weinig grond om te hopen dat Engelands eischen te Washington zullen worden ingewilligd. Het Engelsche gouvernement maakt dan ook aanstalten voor alle gebeurlijkheden. hDe toon en geest van het bekende schrijven van den generaal Scott hadden in Engeland veel genoegen gedaan; indien bij het Washipgtonsche kabinet dezelfde geest heerscht, kan de zegening des vredes no" behouden worden. Ongelukkig is er in dien voortreffelijken brief een punt, waaromtrent het voor de Engelschen onmogelijk is zich met den generaal te verstaan. Hij schijnt niet te kunnen aannemen,_ dat het tot eenen oorlog zou kunnen komen om reden alleen, dat de kapitein Wilkes de Engelsche pakketboot Trent niet voor een Amerikaanseh gereo-tshof voor zeezaken heeft gebragt. Dat is eene dwaling van den generaal. De Engelsche natie is eenstemmig van oordeel, dat, indien in oorlogstijd passagiers aan boord van Britsche schepen naar het goedvinden van Amerikaansche officieren gevangen genomen kunnen worden, er geene veiligheid meer op de zee bestaai; en die veiligheid is iets, hetwelk door En o-eland niet te duur kan worden gekocht. „Intusschen beginnen de Engelschen, gedrongen door onwederlegbare redeneringen, te erkennen dat de tijd is gekomen om. de regten der onzijdigen op billijker en minder bekrompen grondslagen te regelen; en de inzaten betreffende het zeeregt in oorlogstijd, waarvoor Frankrijk zoo lang heeft gestreden, vinden thans warme voorstanders onder het verlichte gedeelte der Engelsche natie. » Elke partij hier te lande haast zich om op hare beurt haar gevoelen over de zaak in geschil te zeggen; en er hebben zich ook mannen voorgedaan welke onvoorwaardelijk voor den vrede pleiten. Het zijn de heeren Cobden en Bright; de eerste heeft zich over de vraag van den dag uitgelaten in een schrijven aan de burgers van Rochdale, welke hij in het Lagerhuis vertegenwoordigt; en de heer Bright heeft daar ter stede aan een ter eere van hem en van den heer Cobden aangerigt gastmaal het woord gevoerd. » Deze staatsmannen hebben beide, schoon op verschillende gronden, betoogd dat het in de eerste plaats noodzakelijk was te onderhandelen en met de Vereenigde Staten in eene grondige beschouwing van het geschilpunt te treden. Dit nu is het juist, waarvan de volksgeest hier uiterst afkeerïg is; ieder Engelschman zal u zeggen dat er geene onderhandeling hoegenaamd tusschen lord Russell en den heer Seward kan worden gevoerd, zoo lang de heeren Slidell en Mason niet in vrijheid gesteld zijn. Door toegeeflijkheid op dit punt zou het_ Engelsche gouvernement de bevolking tegen zich innemen; en het schijnt dan ook niet «■ezind om dienaangaande van zijnen eisch af te zien. 3 w Meer in den geest des publieks hebben lord Fermoy en de heer Lewis dezer dagen hier ,°te Londen, gesproken in eene vergadering der kiezers van Marylebone, welke zij in het Lagerhuis vertegenwoordigen. Deze parlementsleden, behoorende tot de onafhankelijke voorstanders van de liberale begrippen, hebben do houding des kabinets jegens de Vereenigde Staten met geestdrift geprezen , en zijn door hunne hoorders uitbundig" toegejuicht. De heeren Cobden en Bright staan een impopulair denkbeeld voo^. wanneer zij voor den vrede tot eiken prijs pleiten. i) Dat dit in de daad een hier te lande impopulair denkbeeld is, blijkt uit alles- Er is in Engeland eene volksklasse, welke in beginsel altijd teren eene oorlogszuchtige staatkunde gestemd is, namelijk de handelsstand. In de tegenwoordige tijdsomstandigheden vordert het belang van dien stand, dat de havens van Noord-Amerika, wat het ook kosten moge, spoedig voor den uitvoer van katoen weder worden geopend; on daarom verklaart die stand zich thans minder stellig tegen eene vredebreuk, dan hij anders zou doen. ,i Eindelijk is uit eene belangrijke rodo van den woordvoerder der tory-parij , den heer Disraeli, door hem dezer dagen te Durham gehouden , op te maken, dat de twee groote staatspartijen , waarin Engeland verdeeld is, omtrent het geschil met de Vereenigde Staten eenstemmig zijn. » Indien het tot eenen oorlog kwam, is er geene familie, welke meer persoonlijk belang bij den strijd zou hebben, dan die van Koningin Victoria; want haar tweede zoon, prins Alfred, dient als adelborst op het Engelsche eskader, hetwelk in de wateren van Amerika post houdt." — Donderdag jl. is te Dublin eene volksvergadering gehouden mehet doel om in°het tusschen Engeland en de Vereenigde Staten opget rezen geschil aan deze laatste een blijk van instemming en belangstelling te geven. Er waren naar raming drie duizend personen tegenwoordig ; de vergaderzaal was geheel vol. Een lid van het Engelsche Parlement, de heer O'Donoghue, zat voor; maar geen ander persoon van eenig aanzien, geen enkel overheidspersoon of priester, werd in de vergade-
ring gezien. Er werd uiterst heftige taal tegen Engeland en tegen het Engelsche gouvernement gevoerd; en hoe heftiger de uitvallen der sprekers tegen de hooge regering waren, des te levendiger werden zy toegejuicht.
— Zoo men oordcelen mag naar de taal van de Morning Post, het ministeriele morgenblad van Londen , schijnt het Engelsche gouvernement weldra de Confoederatie van Noord-Amerika als eenen onafhankelijken staat te zullen erkennen. » Ten einde ons stipt onzijdig te houden, zegt dat blad in zijn nommer van eergisteren , hebben wij tot nog toe nagelaten het Zuiden officieel te erkennen; maar de tijd is voorzeker gekomen, waarop wij ophouden aan de mogelijkheid van herstelling der Unie te gelooven, en waarop wij in allen gevalle de onafhankelijkheid der Confoederatie als een werkelijk feit erkennen moeten. De afgescheiden Staten hebben het zoo ver gebragt, dat de duurzaamheid van den nieuwen statenbond bezwaarlijk langer in twijfel kan getrokken worden." —De Nashville, het bekende oorlogsschip van de Confoederatie, is den sden dezer in het dok te Southampton gekomen om er reparatien te ondergaan. Dit heeft het Engelsche gouvernement gemeend zonder schending der onzijdigheid te kunnen toestaan.
---

