NEDERLANDEN.
„„,»,„ Gods, Koning der jnedek Wij WILLEM 111, bij DB GKA" Hektog van Luxemburg, landen, Prins van Oranje-Nassaü, v« enz., enz., enz. Minister van Binnenlandsche Zaken , Op de voordragt van Onzen u sde Afdoeling ■ ten geleide van den 28sten October 1861, n. - . vinc;e Overijssel tot van een voorstel Gedeputeerde van den vernietiging van een besluit vau eten De 16den September 1861; Overwegende: w<remeester en wethouders heeft uitgedat de Raad, bij ditbesluit,bWß^gM der wet Van 1# Augustus noodigd, om overeenkomstig art. u. dk ; van den Raad, de 1857 "(Staatsblad no. 103), oVer te nemen, zonder overbijzondere school van #• A™"f name van schoolgebouw "" partikel, de hoofdonderwijzers der by dat volgens het aangehaaldlo wets 'bestaando bijzondere scholen het in werking treden de^gemole n b itUen , indien van de 2de klasse , , in overleg met den distric s-schopldie scholen door de * omen, bIJ d,e mopziener, als openba »J»«™ "fjnnen dfln aangestekl, zonder dat - — V°ordraSt voor het onderwijs zoude worden overgenomen; Wondere school, zonder schooldat toch eene overname van eene DJ™n m yan den onderwijzer locaal, niets anders zoude of nader op te dier school tot s „„^ rigten openbare school, zonder verDe j van den Raad; . t-d zoude zijn met het bepaalde by dat zoodanige handeling dus in strijd de{.wijzers der openbare art. 22 der wet, volgens htvvelk d t scholen worden benoemd door den gem kt door burgevan minstens drie en hoogstenszespe districts.schoolopziener na meester en wethouders, m ovcrieD een vergelijkend examen; welke bedoeld wordt in het gemelde dat eene overname zooals die, « dus niet kan geschieden krachbesluitvanden gemeenteraad van » gevolge m stryd tens het 4de en sde lid van «re- i gemelde wet; zoude zijn met het lste lid van art. 22 „ Gelet op art. 153 der Gemeentewet- deQ 12den November 1861, Den Raad van State gehoord (advies »'• 3); mt van Onzen voornoemden Minister, van den Gezien het nader rapport van ,fd ,;ng 25sten November 1861, n". het bovengemeld besluit van.den Hebben goedgevonden en vestaan * ml , te verniet gen. gemeenteraad van Zwolle, van den u;iVoering van dit besluit, Onze Minister voornoemd is dat in het Staatsblad zal f ~ 's Gravenhage, den 27sten Novembei WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. zevenden December 1861- Uitgegeven eten zeven Konings, De Directeur van het '» "~ VrTr "n° ~567n ~57 , heeft Zijne Majestei Bij besluiten van 6 December jh.n. goedgevonden: .. verzoek , eervol ontslag te verleenen 1». aan C. Lopse #oc7c en Duivendyke; burgemeester der gemeenten Brouwe 2". te benoemen: -Rrouwershaven /. M. iocÈsr de Bruyne, tot burgemeester der gemeente »ro L Viergever . tot burgemeester der gemeen te Dmv £ tot burlemeester der ,W^S, burgemeester tot burlemeester der ge meen e el_ en secretaris der gemeente Heel en * ~,,, - . »—•* -»•'"" z,]°e Tl: 1 als schoolopziener in het derde schooldis
onder dankbetuiging, voor de in die betrekking gedurende vele jaren den lande bewezen diensten; , , ».•„„„;.•„« 2°. te benoemen tot schoolopziener in dat district den heer J. Ringeling, te 's Hertogenbosch; ~ , . 30 den heer dr. F. B. Trosee eervol te ontslaan als schoolopziener van 'het vijfde district, en hem te benoemen tot schoolopziener van het zesde district der provincie Noordbrabant; 40 den heer dr J. A. W. Boerkamp eervol te ontslaan als schoolopziener van het zesde district, en hem te benoemen tot schoolopziener van het vijfde district der provincie Noordbrabant. Bij besluit van den 6den December 1861, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1° op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen. bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam aan J. Coomans de Ruiter, als 2de luitenant; „ r^,ip!:„P7. bij de dienstdoende schutterij te Groningen aan mr. H. , als kapitein;
bij de6 dienstdoende schutterij te Amsterdam tot lste luitenants: mr V E. toe Loer, J. 0. 8. Rente Linsen en jhr. F. 0. G.Berg, thans 2dto!U2deniu!tenants: mr. H. P G. Quack, vroeger 2de luitenan^bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, A. van, IJzendyk Ean., A.S.J Koeli D A. Koenen, H. M. de Vries, J. Boissevam en mr. N. J. %*£ tn:tdCoenderSschutterij te Hoorn, tot majoor-kommandant H. Linse, thans kapitein; tot kapitein 0. Bto«» Azn.. thans lste luitenant, tot lsten luitenant /. 4. Hewfe, thans 2de luitenant, tot 2den luitenant P. C. Abbing, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Enschedé, tot lsten luitenant K. ter Kuile thans 2de luitenant; tot Wen luitenant N. H. ter Kuile, thans schutter; . bij de dienstdoende schutterij te Groningen, tot kapitein mr. B. Dorhout Mees. thans lste luitenant; int Wen luitenant A ./. JïoftAw., thans 2de luitenant; to! 2den luitenant mr. C. J. J. Wijckerheld Bisdom, thans schutter.
Bii besluit van 6 December jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goed- L heer dr. P. Hofstede de Groot, op zyn verzoek, eervol froSaafals schoolopziene/in het derde schooldistrict der provincie Groningen.
Bij Koninklijk besluit van den 6den December 1861 , n°. 84 zyn tot ambtenaren der lste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie benoemd de candidaat-ambtenaren voor de gemelde dienst mr. IL Semler en mr. F. C. Valclc.
V.Ü heluit van den 6den December 1861, n». 82, heeft Zijne Maiestritgoedgevonden den 2den luitenant K. M. A. Botter, van. het edereeement infanterie, ïn rang en ancienneteit over te plaatsen by het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Volgens bori<n uit Woolwich van den 4den dezer werd aldaar, gelijk aan de andere rijkswerven in Engeland, met alle kracht, dag en nacht, gearbeid om onverwijld een groot aantal stoomschepen voor het geval eener vredebreuk gereed to maken. De Melbourne, een groot stoomtransnortschip, werd te Woolwich met ammunitie en andere krygsbehoeften naar Canada geladen. Dit vaartuig zou op de reis derwaarts, ten einde veilig voor de Amerikaansche kruisers te zyn., door twee gehee gewapende fregatten worden begeleid ; do bemanning dezer twee oorlogsschepen zou worden voorzien met al wat zy zou behoeven om door het S te kunnen breken en alzoo voor den Melbourne op de fet. Laurens- Hvier eenen weg naar Quebec te kunnen banen. Een aantal werkleden was, volgens het aangehaalde berigt, dien nacht te Woolwich tel handvatsels voor ijszagen, breekijzers enz. te vervaardigen Kortom, op de werf te Woolwich zag men wederom even groote drukte als tijdens den oorlog in de Krim. -Aan de Londensche effectenbeurs is den.4den dezer eene nieuwe daling bewerkt door het berigt, dat de Persm, eene van de groote s toombooten welke door de onderneming van Cunard en compagnie worden gebezigd om regelmatig de biievenmalen en passagiers tusschen En-eland en cfe Vereenigde Staten te vervoeren , door het Engelsche gouvernement gehuurd was om troepen naar Canada over te brengen. — Een bij den officielen Franschen Moniteur ontvangen schrijven uit' Londen van den 4den dezer zegt: » Hier maakt een iegelijk op zijne wijze gissingen omtrent het van de regering der Unie te verwachten antwoord. Het meerendeel van de bankiers en van de met Amerika handel drijvende kooplieden denkt dat de heer Lincoln inschikkelijk zal worden bevonden en zucht tot toenadering zal aan don dag leggen. Maar zoo denkt het Engelsche volk niet; het berust bij voorbaat in het denkbeeld van eenen oorlog, en ziet daarin eene goede gelegenheid om zich voldoening te verschaffen voor eene lange reeks van grieven en beleedigingen, welke men zijns inziens al te geduldig ondergaan heeft. Dit denkbeeld heerscht vooral onder de zeelieden; deze trekken zich de aan de Engelsche vlag aangedane beleediging levendig aan."
---

