BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Eergisteren (Maandag) is aan de Londensche effectenbeurs de. koers der Engelsche staatsschuldbrieven gerezen. Dit wordt vooral toegeschreven 'aan de omstandigheid , dat de jongst ontvangen dagtladen van New Vork meestal op eenen meer gematigden toon over het geschil met Engeland spreken. De londensche Times van eergisteren zegt: » Wy zullen denkelijk niet vóórden 28sten dezer maand kunnen vernemen hoe Engelands eisch door hot Washingtonsche kabinet is opgenomen. De pakketboot welke voor onzon o-ezant te Washington depêches, dien eisch inhoudende, heeft medegenomen is den 2den dezer van Queenstown (op de oostkust van lerland) op reis gegaan, en zal, naar den regel, op of'omstreeks den Uden dezer Boston kunnen bereiken. Vier dagen later, den IBden, zal eene andore pakketboot van New Vork vertrekken; zij zal omstreeks den 30. ton dezer maand alhier aankomen ; maar van het door haar aangebra«-te nieuws zullen wij welligt eenen dag of twee eerder, door een telegram uit Queenstown , kennis kunnen krijgen. »°De juist ontvangen dagbladen uit de Vereenigde Staten dragen blijk van eene heilzame verandering in de publieke opinie te New Vork. De handelsstand had tijd gehad om nader te overwegen wat de waarschijnlijke gevolgen van eene Engeland aangedane beleediging zouden zijn, en bc"-on& zijne maatregelen in "te rigten naar de tijdingen .welke met de eerstvolgende pakketboot uit Engeland te verwachten waren. Men is er plotseling tot bedaren gekomen; en de hooge toon, welke sedert eenige weken gevoerd werd, is eensklaps lager gestemd. Men schepte niet langer behagen in uitdrukkingen, als deze, welke men nog maar kort geloden in dagbladen las: » » Wat Engeland van de zaak zegt, weten wij niet, en gaat ons ook weinig aan." Klaarblijkelijk zijn alle organen, welke belangen van eenige degelijkheid vertegenwoordigen, bekend geworden met hetgeen aanvankelijk een geheim van sommigen was, dat er niets tot verdediging van kapitein°Wilkes en van de door hem gepleegde zeerooverij te is. Zij spreken nu in omzigtigen toon over het gebeurde met den Trent als over eene teêre zaak; en zelfs hebben hunne redeneringen de strekking om den weg voor de uitlevering der gevangen genomen o-elastigden van het Zuiden te banen. In de reeks der ons laatstelijk uit New Vork geworden dagbladen hebben wy" er maar één gevonden, hetwelk eenen anderen toon voert: ('e Herald van New Vork houdt vol, dat Engeland alleen door bedreigingen tot redelijkheid te brengen is, en bespot de andere dagbladen van New Vork, zeggende dat zij » voor den Britschen leeuw op de knie liggen." De Herald vertegenwoordigt het schuim van de bevolking eener groote stad, welke stad slechts een lid van eenen grooten demokratiscken staat is. In de New Vork Times, de Tribune, de World en andere dagbladen ziet men de uitdrukking dertigsten December 1861, aan de minst aannemende te d.ien Aanbesteden de levering van de hierna te vermelden Eiken Houtwaren ten behoeve van de Directien der Marine te Amsterdam , te weten: 1. Eiken Balken; 2. Eiken Balken; 3. Eiken Krommers; 4. Eiken Krommers; 5. Eiken Knieën; Brengt ter kennis van de gegadigden, dat de inschrijvingsbiljetten, op gezegeld papier geschreven, vóór of' uiterlijk op Maandag den dertigsten December 1861, des middags vóór 12 ure , franco aan het Departement van Marine te 'sGravenhage zullen moeten worden bezorgd. De biljetten, waarvan er voor elk bestek een afzonderlijk zal moeten worden ingeleverd, zullen moeten bevatten eene naauwkeurige opgave van de prijzen, voluit geschreven, waarvoor men de levering van ieder der op het bestek voorkomende artikelen wil aannemen, alsmede het totaal bedrag van het geheele Bestek Voorts zullen die biljetten duidelijk moeten vermelden de namen der inschrijvers en die hunner borgen met hunne woonplaatsen , terwijl op het adres de benaming en het nommer van het Bestek, waarop de inschrijving geschiedt, zullen moeten worden aangewezen. Inschrijvingsbiljetten, welke aan bovenvermelde bepalingen niet voldoen en ook die waarin ongewaarmerkte doorhalingen, veranderingen of bijconditien zijn gemaakt geworden, of waarin vergissingen bestaan, zullen onherroepelijk ter zijde worden gelegd. De voorwaarden waarop deze Aanbesteding zal geschieden, liggen fer lezing van gegadigden aan het Departement van Marine te'sGravenhage, bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Vlissingen, ten Burele van de Commissarissen dos Konings in de provinciën Noordbrabant, Gelderland en Overijssel, alsmede ter Secretarie van de gemeentebesturen te Rotterdam en te Dordrecht. 'sGravenhage, den 3den December 1861. De Minister voornoemd, W. J. C. HüYSSEN VAN KATTENDIJKE.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n, 102, BESLUIT van den J^lkZ^dSlln houelende toekenning van gedeeltelijken v,tj accijns op de brandstoffen ten behoeve derjabne- Jcen van verduurzaamde levensmiddelen. W« WILLEM lU, b„ » landen, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van^ ENZ., ENZ., ENZ. VR-t-n Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den November 1861, n°. 38 (accijnsen); Wustus 1857 Gelet op art. 1, laatste zinsnede der wet van i |mbel, 1833 (<S*W«W n». 100); alsmede op art. 6 dei wet jan s_ (««ristod n». 73), en art. 34 der wet van 20 Decemo blad n°. 72), . „„ . Mi Ap7e te verklaren , dat ten Hebben goedgevonden en verstaan by dez ,evensmiddelen, hsnveTk in™et Smubtad zal «nrirn gepl.»W. Z)ö Minister van Finantien, van Tets. uit e„even den ««wmEsii December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. By "TS/gter"hoofdonderwijzer te Hippolitushoef, gemeente Weringen,' tel. bedrage van f 528 sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 7den , nj. W, »-» B. van Comewal, gewezen °Pz'gtcl , Jgtaat ten bedrage van f7BB verleend een pensioen ten laste van den »taam g/3Mel 'sjaars, op grond van de ar t. 3, lit. «, 1846/51 (A-oMfad «o. 24/49). .g _.._ Bij Koninklijk besluit van der. 7den 1g57 (^5_ op grond van art. 26 der wet van den aan . *Lfno. 103), pensioenen te Gulpen , ten bedrage van J. .7. Bec/cers, gewezen hooldonuen j f 223 'sjaars; hoofdonderwijzer te Beesel. ten bedrage van L. Bloemers, gewezen hootdonoei j f 233 's jaars ; hoo<donderwijzer te Ellecom , gemeente Rheden, J. Steenbeek, gewezen hoofdonaeix j ten bedrage van f 347 's jaars; ,owezen hoofdonderwijzeres te A. André. weduwe der feyden, e Arnhem, ten bedrage van Landsmeer, ten bedrage van P. Wit, gewezen hoofdonderwijzer te f 413 'sjaars. . Bij Zijner Majesteits besluit va»i dei is aaJn t! C. Roering op zijn daar oe van December aanstaande, eervol ontsiag notaris ter standplaats Leidschendam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsehe ZaKOU is ie lijdenden door den watersnood ontvauge en door het gemeenter van Gedeputeerde Staten van Limburg, a bestuur van Weert, f 0.4/.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
„. .- wft den 23sten iNovemuer ji. —- De Minister van Finantien heelt dersoh_idene provincien doen heeren Commissarissen des Koning afgaan de volgende missive: nadere overweging te nemen do re»lk heb aanleiding gekregen om in na g gtrekkende dat solutie van den 26sten November I»M' krachtens art. 15 der op verzoekschriften n». 34), door Gedeputeerde Wet van den 21sten Mei 181 J (M™ Staten zou worden beschikt.
„ Niet zonder grond kan betwijfeld worden, of de m art. 28 dier wet voorkomende omschrijving van den aard der reclamatien, wier beslissing aan Gedeputeerde Staten is opgedragen , wel toelaat daaronder de bedoelde verzoeken om afschrijving te begrijpen. „ Uit dien hoofde , en bij het stilzwijgen der wet dienaangaande, is het j mij voorgekomen , dat de beschikking op dergelijke verzoekschriften meer 1 eigenaardig door de heeren Commissarissen des Konings kan geschieden. °„ Ik heb alzoo de eer, met intrekking der evengemelde resolutie, UHEd. Gestr. te verzoeken , voortaan op adressen van den onderwerpelijken aard, na bekomen advies der ambtenaren, de vereischle beschikking te nemen."
De Minister van Finantien , Gelet op de resolutie van den 22sten Januarij 1824, n°. 82, houdende onder andere, dat, bij peiling in bergplaatsen van zout, waarvoor doorloopend crediet wordt genoten , de opneming van den voorraad bij voorkeur door middel van kubiekmeting behoort te worden bewerkstelligd , ten zij er redenen van kwade trouw bestaan , die eene naauwkeunge woging vorderen, . Heeft bij resolutie van 26 November jl., n°. 12, aan de provinciale directeurs der directe belastingen enz. tot toelichting van voormelde resolutie te kennen gegeven, dat, vermits de opneming van zout, bij wijze van kubiekmeting, een bij de wet niet bekend middel van verificatie is, op do uitkomst van zoodanige opneming geene wettelijke bekeuring kan worden oebouwd, ook zelfs niet wanneer de zoutzieder met die wijze van opneming en met de uitkomst daarvan heeft genoegen genomen. Dat mitsdien aan de uitkomst eener kubiekmeting slechts gevolg kan worden gegeven en de rekening dienovereenkomstig afgesloten , wanneer die geen beboetbaar verschil aanwijst en de zoutzieder uitdrukkelijk, by eene afzonderlijke, aan de rekening te hechten verklaring , met de uitkomst genoegen neemt; doch dat, wanneer die uitkomsteen boboetbaar verschil aanwijst, steeds tot eene juiste verificatie moet worden overgegaan.
---

