BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
ENGELAND. u , -RWelsche gouvernement twee groote Gisteren is gemeld, dat het Engsoge g kr;jgsbehoeften stoomschepen heeft gehuurd om onve jfe n_ De Observer, een naar de Britsche kolonie Canada ovo gouvernement nog drie half-officieel weekblad van Londen, z_. doele;„den bevrachten andere particuliere stoomschepen vo" Britsch Noord-Amerika, de zal, maar dat hiervan slechts andere naar Britsch West-Indie bestemd zy bber yan het En_ Te Londen wordt gekord Jtaan bevel ge. gelsche eskader inde Middellandsche « P van de grootste soort naar Lden om twee liniescbepen en viei^°°*™mim, ten einde zy op het Gibraltar te zenden en aldaar te doen P°£ rikß vertrekken en zich eerste bevel naar de wateren ™nJJ°£"_- Milne voegen konden. Deze aldaar bij het eskader van schepen met 1527 stukken vlootvoogd zou na de aankomst dei bodems en 12,436 koppen onder zyn bevel heb ben. van den kansel _ Zondag jl. is te Londen in alle kape Engel d 3 bekend gemaakt, dat op den ultimatum waarschijnlijk eene groote vergadering ingediend, te Londen m eeni P-™rworden gehouden, met het doel van christenen van alle gezindie smeeken. om van den Hemel het behoucU»™ta, ..- Het bestuur van het de van alle Vredes heeft zich dezer dagen Koningrijk gewend christelijke kerkgenootschappen in/i in°Noord-Amenka hunmet verzoek om ieder by vredes aan te wenden. Het nen invloed ten gunste van de.ja Ans reden voor eene vredegenootschapziet in het onlang*' g"en% aar koestert de hoop dateene breuk tusschen twee ehwte^keiMgen, tzich uitdrukt, door de zoo zware ramp en zoo g™ot "Xp de publieke opinie zal kunnen werking van het christelijke be_,ms v verhoed worden. van Londerli is jL Maandag in —In Lambeth, eene van de wy
eene talrijke volksvergadering eenstemmig besloten te verklaren, dat het tusschen Engeland en de Vereenigde Staten opgerezen geschil aan de uitspraak van eenen scheidsregter behoort onderworpen te worden. Men weet dat dit denkbeeld door het Daily News, een van de groote dagbladen van Londen, is geopperd, onder inroeping eener uitdrukkelijke bepaling van het Parijsche vredesverdrag.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden February 1861, n-, is aan de heeren W- van Andringa de Kempenaer de Kempenaer adeldom verleend, met het praedicaat van jonkheer. Bij Zijner Majesteits besluiten van den Uden December 1861, n°. I en 65, zijn benoemd: ... g jj. e. van tot griffier bij het kantongeregt te Rijckevorsel, thans plaatsvervangend kan onregterenaa tot notaris binnen het arrondissement 's te F de gemeente Rosmalen, W. A. Hamelberg, candidaat-notans Bij besluit van den Uden dezer, Majesteit goedgel»n den kapitein-luitenant ter zee,J. H. "^tstTneTgchaamsgedaan verzoek, ter zake van ln wet van den 28sten Augustus gebreken, krachtens §1 6 van art. óó der we . staande op pen-1851 (Staatsblad n». 126), met den <™%J™?% en Ut. b van art. 14 Sioen te stellen, onder toekenning, art 1 jaarlijksch der wet van gelijke dagteekemng (Staatsblad n». 127), va pensioen van f 1500; „o„a*nnnda te bevorderen: PteTlu?ten?nïWtef feTvan'de lste klasse de luitenants ter zee van de 2de klasse H. L. Jolly, en W- F. de Bruyn Kops. bij de°Nederlandsche zeemagt: P. D. G. Piccarclt; E. C. F. van Ingen; N. W- Lasonder; F. W. Sprenger, F. D. Clarkson; F. H. A. Pool; A. M. Montijn; en N. Bresser.
---

NOORD-AMERIKA.
Het Congres der Confoederatie heeft, volgens de berigten uit New Vork van 2°6 November jl., besloten zich van Richmond in Virgmia, te verplaatsen naar Nashville in Tennessee, en de laatstgenoemde stad tot hoofdstad van den nieuwen statenbond te verklaren. Als reden van dit besluit is opgegeven, dat de zetel der regering en der wetgevende magt alzoo meer in het midden des lands zou zijn ; maar in het Noorden is het opgevat als bewijzende dat men in de Confoederatie aan het behoud van° Virgmia twijfelt. — Een dagblad van New Orleans ,de Crescent, zegt dat in die haven , de gewi<ni<*ste van al de Zuidelijke havens, in de laatste vyf en eene halve mland slechts den schip uit zee is aangekomen. Dit wordt in bersten uit het Noorden medegedeeld om to bewijzen ,_ dat de blokkade van°de havens der Confoederatie geenzins zoo gebrekkig is als de President Davis in zijne boodschap heeft beweerd. — Berigten uit New Vork van 26 November vermelden, dat het gouvernemen 0 der Unie maatregelen had verordend om de kusten van het Noorden onverwijld in staat van tegonweer tegen eenen buitenlandschen vijand te stellen, en dat de uitvoering dier maatregelen aan de gouverneurs der onderscheidene staten opgedragen was. _ De Herald, het bekende dagblad van New Vork, berekent in zijn nommer van 26 November de uitgaven, welke het gouvernement der Unie in het volgende jaar waarschijnlijk zal hebben te doen, en komt tot een totaal van ruim duizend millioen dollars. — In den laatsten tijd is de loop der krijgsbedrijven over het algemeen eunsti" voor het Noorden geweest. De uitkomsten derzelve worden in een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit New Vork van 26 November aldus opgesomd : . „ In het oostelijke gedeelte van Virgmia hebben de troepen der Unie geheel de bovenhand. Op den oostelijken oever van den Chesapeake is het -eza- der Confoederatie nu geheel vernietigd. De Unie heeft de kust van den Atlantischen Oceaan in hare magt van Nieuw Schot and af tot aan den mond van den Chesapeake; zij houdt een fort op de kust van Noord Carolina, waardoor de zeegaten van Pamhco en Albemarie o-esloten worden, bezet, alsmede een fort op de kust van Zuid-Oarohna , waardoor het vaarwater binnon 'slands tusschen Charleston en Sa van nah wordt afgesneden. Zoo even is berigt ontvangen, dat er om het bezit van Pensacola "evochten wordt. Eene expeditie tot vermeestering van Fernandina, o°p de kust van Florida, is nagenoeg gereed om te vertrekken. De o-eneraal Floyd is tot den aftogt gedwongen , en laat de troepen dei- Unie onder het bevel van den generaal Rosencranz in het onbetwiste bezit van het dal Kanawa en van westelijk Virginia. Het Congres der Confoederatie ontruimt Richmond on maakt Nashville tot zijnen zetel. De aanstalten voor de expeditie , welke den Mississippi zal afzakken om het Zuiden aan die zijde aan te tasten, worden onophoudelijk voortgezet. Kentucky is op de been en onder de wapenen; het is in staat om zijnen bodem tegen het indringen dor Zuidelijke troepen te beschermen. In het oostelijke gedeelte van Tennessee wapenen de aanhangers der Unie zich; zij vereonigen zich tot regementen, en verbranden de_ lange houten spoorwegbruggen , welke een deel uitmaken van de communicatiemiddelen tusschen Virginia en het zuidwesten. De President Davis zegt in zijne boodschap, dat het Zuiden thans sterker is dan bij het beo-in van den oorlog; maar hij zou bezwaarlijk de juistheid dier bewering kunnen bewijzen." Een ander correspondent van de Londensche Times zegt in een schrijven uit Washington van 25 November: .. Ofschoon er overdrijving is in hetgeen verhaald wordt van gebrek aan vele benoodigdheden in het Zuiden, lijdt het geenen twijfel, dat de Zuidelijken in vele opzigten slecht voorzien zijn ,en dat de volgende vier maanden een harde tijd voor hen zijn zullen. Eenigen tijd geleden berigtten de dagbladen van Richmond, dat de uitgaven der Confoederatie naar raming drie honderd millioen dollars in een jaar bedroegen, en dat daarop _170 millioon te kort kwam, ondanks al de pogingen van den minister van finantien en ondanks de uitgifte van groote hoeveelheden papiergeld. Slechts de helft der door de Confoederatie geopende Ie enmg is vol geteekend, en de schatkistbiljetten, welke voorgesteld worden als de waarde van later te verkoopen katoen vertegenwoordigende, hebben in de tegenwoordige tijdsomstandigheden geene waarde. Schier bij elke ontmoeting met de geconfbedereerden is opgemerkt, dat hunne wapenen zoor slecht zijn.
ii Men weet dat het gouvernement der Unie eene leening bij wijze van nationale inschrijving heeft ondernomen. De totale opbrengst der inschrijving is, zoo ver ik kan vernemen , vrij wat minder dan tien millioen ponden sterling. In Frankrijk hebben zulke inschrijvingen veel meer opgebragt, terwijl er in 'slands gesteldheid veel minder aandrang tot deelneming gelegen was."
---

