NOORD-AMERIKA.
In den Franschen Moniteur zijn gisteren eenige particuliere brieven uit de Vereenigde Staten medegedeeld, als afkomstig van lieden welke „ we°-ens hunne betrekkingen en wegons hunne maatschappelijke positie daar°te lande, regt hebben om in liet tusschen Engeland en de Unie aanhangige geschil te worden geboord", gelijk het officiële dagblad zich uitdrukt. . Ken van die brieven zegt: •> De gevangenneming dor heeren Slulell en Mason is steeds het eenige waarover hier in alle kringen gesproken wordt; en ofschoon er nog kundige mannen zijn , welke de wettigheid van dien stap willen volhouden, geeft het verlichte en gematigde gedeelte der maatschappij opregt leedwezen over het gebeurde te kennen. » Dit gevoel drijft ook te Washington boven. De President Lincoln en het meorendeel' van zijn kabinet zouden liever willen , dat de heeren Slideil en Mason zich in Europa bevonden, dan te Boston. „ Men doet zich de vraag, wat nadeel zij aan de overzijde des Oceaans ons zoudon hebben kunnen berokkenen, Wilden Frankrijk en Engeland onzijdig blijven, dan zou het aan de twee diplomaten voorzeker met gelukt zijn, dïe mogendheden van besluit te doen Indienintegendeel een van die Gouvernementen omging met het plan om in Amerika tusschen beide te komen, dan heeft het door de daad van den kapitein Wilkes eene uitmuntende gelegenheid daartoe bekomen.
"Kortom, de geheele behoudende partij, de President Lincoln daaronder begrepen, betreurt het voorval. » Met dat al zou ik zelfs van degenen, welke zoo denken, niet durven verzekeren, dat zij de handeling van den kapitein Wilkes gewraakt willen hebben." Verder wordt in het genoemde blad het volgende uittreksel van een schrijven uit Washington medegedeeld: » Hier heerscht levendige bezorgdheid wegens de zaak van den Trent, waarin de kapitein Wilkes zonder instructien heeft gehandeld. Zelfs is door zekere lieden van groote bezadigdheid het denkbeeld geopperd, dat het kabinet de heeren Slidell en Mason met de eerstvolgende pakketboot naar Engeland zou dienen terug te zenden, en alzoo door uitdrukkelijke wraking der daad van don kapitein Wilkes alle klagten en vorderingen van Engeland zou dienen voor te komen. Hun is geantwoord dat de President de magt niet had om opstandelingen in vrijheid te stellen. Doch wat ook die schare gematigde en vreedzame lieden zegge, eene zeer groote meerderheid juicht over het gebeurde. In het oog des volks is de gevangenneming van die twee menschen meer waard dan eene overwinning, en de kapitein Wilkes is de held van den dag. In de daad kan men nu reeds met zekerheid ze"-«en dat, indien Engeland uitlevering der heeren 'Slidell en Mason vordert, dit een onmogelijk te voldoene eisch zou zijn."
---

NEDERLANDEN.
„„,„,, Gods, Koxiüq 21 Nov. 1861, Wij WILLEM 111, nu »*. )ll°JKlSxaaxv, n». 56. DEli NEOERf.AVDE.V , IBINS VA. GBOOT-H.BTOO -^L-ESIUÜ01'CS'' van W» Beschikkende op het aan Ons ingedtend B en Gerrit Toussaint, ambtenaar aan het Amsiw „,„„,tien, beiden Hendrik Jan Christiaan Ankersrnxt, comrmsso»< naamloos vente Amsterdam, om Onze . Europa ," nootschap ondel- den titel van »«*£.*£ * jixstitie en van Kolomen Gezien de rapporten van Onze Ministers v* deQ 20sten van den 18den November lbdl, n . *°, daaraanvolgende, litt. Aaz., n». 4d ; w"etboek van Koophandel, Gelet op artt. 36 tot en met 06 van het Hebben goedgevonden en verstaan verzoekschrift overgelegd Onze bewilliging te ™r op naamlooze vennootschap Brandontwerp der acte van onder uitdrukkelijke bepaltng-evenwel, verzekering-maatschappij » i*f fet verdor zal uitstrekken dan dat de tegenwoordige bevviiiigin,, ora do voorwaarden, waarop tot het »^«f- IndieT krachj deze «Jton wondon tot den Gouverneur-Generaal te doen zijn, noh aie „erkrhVinff van diens bewilliging. in Nederlandsch Indie e verk j nitTOBring van dit besluit, 0a SengLotïn aan Onzen Minister van Koloniën waarvan aiswunt *.<** 'VoSenhago, den 21sten November 1861. 7Je Minister van Justitie , Bij besluit van den 12den December 186. Majesteit goedgevonden, aan den■£»£"??£ 'd vergunniDg (e verleenen Jden groSten staf, Hoogs*J«*J^ do tot het aannemen en van d den Ke,zer der van het Legioen van Lei , nem Franschen geschonken.
12den December 1861, n°. 60, Bij Zijner Majesteits besluit ▼*» zijn daartoe gedaan verzoek, is Ju mr. D. J. btretting' vin regter-plaatsvervanger eervol ontslag verleend Middelburg, in de arrondissements-regtbanK
1. isfii n» 71, is benoemd tot referendaris bij net .uepim F?ss«r, thans hoofdcommies.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
ni*i»rK'»**'' ■ , %BCA is do vergunning m- Bij beschikking van den verleend aan den heer getrokken, welke den Uden.&P^£*tJd;enst tot vervoer van reizigers, F. van Herwaarden, vooreone Jtoomb°°> ffl> goederen on vee tusschen Heusden
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
SïSlïisra-r.»*"" "' , dat ten kantore der re- De Minister van Finantien maakt som van zes en zestig gistratie en domeinen te Venlo oiri -i o " ' fe muj betaald «wint* "»*' door 01lbckenden Wt successieregt i"gez°"de°cden December 1861. 'sGravenhage, den löaen Minister voornoemd, VA.-X Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
- ,a bliikens de jongste "Vvu -" Het Engelsche gou werkzaam om de krijgsmagt Londen, met bijzondere en nog te zenden in Canada te versterken, v» begroot, troepen worden op ruim tien dmzon in Het ministeriele morgenblad vanlJ£ de den iwMlaim, zijn nommer van jl. Woensdag; ■* ai.ticuliere stoomschepen asde 4drio<fcende Pamwia, "f **3, zij zullen in aller ijl gereed worden teren door ons gouvernement ge hu. n, 3 Het gerUcht dat een gedeello gemaakt om troepen aan boordje nem ]]eeft zich van do gardetroepen naar Canada
bevestigd. De derwaarts bestemde krijgsmagt bestaat voor alsnog uit: twee bataillons van de garde , vier batterijen veldartillene, vijf batterijen vesting-artillerie, zes bataillons infanterie, drie compagmen sapeurs en mineurs, twee bataillons van den militairen trein en veertig man van het corps intendanten. Andere troepen hebben aanzegging ontvangen zich gereed te honden om dos noods onverwijld te kunnen scheep gaan. » Indien het tot eene vredebreuk tusschen Engeland en de Vereenigde Staten kwam, zou de Britsche kolonie Canada onze eenige kwetsbare plek zijn. Ter zee zouden de Vereenigde Staten volstrekt buiten staat, zijn ons het hoofd te bieden; onze vloot zou terstond de navuis der Confoederatie van de blokkade bevrijden en New Vork, Boston en alle •indere havens van het.Noorden sluiten. Te land zouden wij ons denkelijk tot verwering bepalen; maar Canada is een open liggend land; het heeft voor een groot gedeelte van zijn uitgestrekt grondgebied geene natuurlijke, maar enkel eene kunstmatige grenslinie. Welligt zouden de Vereenigde Staten ons in Canada aanvallen, maar om zulks met kans op oenen "oeden uitslag te kunnen doen, zouden zij misschien beginnen met de Confoederatie te erkennen en vrede met haar te sluiten. Dat de bevolking van Canada den aanval zou helpen afslaan en met o-ezind is om zicli bij de Unie te voegen, lijdt bij de Post geenen twijfel. ° In haar nommer van gisteren beweert de Post, dat Engeland, mdien het met de Unie in oorlog kwam, denkelijk terstond de Confoederatie afhankelijken staat erkennen en met haar een of- en defensie! verbond sluiten zou, en dat de splitsing der Vereenigde Stalen daardoor een onherroepelijk feit zoii worden. — Het bestuur van het Engelsche Vredes-genootschap heeft zich schriftelijk tot lord Palmerston gewend om hem het inroepen eener scheidsxJtertfke beslissing in het geschil met de Vereenigde Staten aan te bevelen » Wij hopen van harte — zegt hetgemelde bestuur in de daartoe betrekkelijke memorie — dat het Amerikaansche gouvernement een van zulksn aard, dat het den-weg tot spoedige vereffening van het geschil opene. Doch indien de beslechting door middel der geVone diplomatieke onderhandelingen bezwaren ontmoet, geven wij aan uwe lordschap eerbiedig in bedenking, of' het geschilpunt niet bijzonder geschikt voor scheidsregterlijke beslissing is. ■ _ » Wij herinneren, dat het beginsel van scheidsregtertijke uitspraak m volkenrechtelijke geschillen, hetwelk het Britsche gouvernement de groote eer heeftin de Parijsche Conferentie van 1851 het eerst te hebben aanbevolen door dat doorluchtige ligchaam gehuldigd en eenstemmig aangenomen is Het alzoo door al de groote gouvernementen van Europa uitdrukkelijk omhelsde beginsel is sedert hier te lande door uitstekende staatsmannen van onderscheiden politieke partijen uit eigen beweging en met warmte gehuldigd." _ Ten bewijze hiervan worden gezegden van den hoer Gladstone, een lid van hot tegenwoordige kabinet, alsmede van lord Derby en lord Malrnesbury, twee hoofden dor tory-partij, aangevoerd, cm verder herinnerd dat een tusschen Engeland en de Vereenigde Staten don Oden September 1854 gesloten verdrag, betreffende visscherjj, handel on scheepvaart, scheidsregterlijke uitspraak uitdrukkelijk heeft aangewezen als middel tot deflnitive beslechting van geschillen, welke omtrent de 'door het verdrag geregelde aangelegenheden later mogten oprijzen. Ten slotte wordt lord Palmerston gebeden "deze twee groote, beschaafde en christelijke natiën te behoeden voor eenen oorlog , welke oene blaam voor hare beschaving zou zijn en eene bittere spotternij op den naam van christelijke natiën, dien zij meene'i te mogen voeren."
---

