BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
L» , «s Wnnschen Moniteur ontvangen schrijven iui Een bij den officielen *'an™ * de tl.oepen, waarmede de regu- Londen van den Uden dezer versterkt zal worden en liere krijgsmagt in de Britsche kolome Canada vers & waarvan reeds een gedeelte op *e u, n Dgehaalde schrijven: duizend man zullen bedragen. V«de MferklaardeBde publieke opinie „Toen de oorlog in Amerila mtbarst°' emont der Unie; maar iSuk deratie gestemd is. vnnre-esteld het geschil met de Ver„ Het Vredes-genootschap he°? onderworpen, en beroept eenigde Staten aan scheidsregterlijke bepaling van riohtot aanbeveling van «it denkbeeld op e e mtdi fu het Parijsche vredesverdrag. Dochjooi *\Bn°| verwachten. De presidentvan de Vereenigde Staten 'egt voor Eng^and verw minister heeft zich daaromtrent (althans zoo d J„elke geene opgevat) in eenen stelhgen en bepaalden zin volkenregt is bemiddeling noch voorwaardelijke vo doem ng toeiaafc door een Amerikaansch vaartuigt^^ifet^lkvoordeingtsschenvanonregt; het herstel moet *«»«"" bevaU aan de Engelsche nis aansprakelijk is. Deze wijzejanwdener b shssing natie; zij is niet geneigd om «u*aan cc t te onderwerpen in eene zaak raKenue „ hiei, geredeneerd, voor de vrijheid der zee. Men P^0*1' twijfeiachtig of betwistbaar eenen derde tot regter te «emen » een* vraagstuk, welks beslissing «»£nS «iwfot geldt. Buitendien dient beginsel, een punt van veel £ beglissingi af de men zich, bij het inroepen eener sol eiüne J do()r den Bcheidsregter vraag te stollen, wat men doen zou">» bliek zou ganschniet in het ongelijk gesteld wierd; en Df„e Bcheidsregterlijke beslissing, gezind zijn om zich te onderwerpen£Weene s dat de handoor welke het dan toch mot ™ls'r°kV™ettig verklaard wierd. deling van den kapitein Wilkes voor met on e g beursbangt: De* Londensche Zïm« vanjl. Don derUo berigt Zou komen ..De verwachting dat hiervóór het midden Ce b van den inhoud* der boodschap, welke het £„ President Lincoln de opening zijner zitting op den 2den dezer .g mflt moet hebben ontvangen, is te lenrge steW- aanstaande schijnlijk, dat wij daaromtrent *°?5 *°nda uit den koers; dei omstandig berigt zullen ontvangen. In £»»£« « te fondsen aan onze beurs, dat het M_*Jd^mtJnt de vooruitzigten is om ten volle te doelen n de om lanten Werd der fondsenmarkt, welke in de vonge wee* tschap ora het aan den dag gelegd. Het voorste ™n ™ i | sohe,d - geschil met deS Vereenigde b aten aan de° Jand weinig bijval, ?egterte onderwerpen, vond hun iets tenonregteontnomen dewijl lieden welke zaken doen wanneeil onder bedreiging is, teruggave van bet ontnomene plegen gob.uikolyk zyn. met de straffen welke in zoodanig ge™ * fde wereld uitspraak hee Er wordt aangevoerd f^J^Vaarnaar dit geval moet beoordeeld gedaan omtrent do ™êts}>6?"S°' te beslissen overblijft, worden, er niets voor «*eid«egM te D bescbaafde stad van de De ÏÏM zegt verder, dat te Boston, de stad en den staat, waar- Ünie, door de voornaamste ingezetenen de gta(J en onder de gouverneur ™n MassachuseU , J wukeg „g twee regters , een gastmaal ter ejie va .g ._ van dat en hem daarbij uitbundige lof W een blijk van de voormgenomenblad een zeer ongunstig J ooi in plaatsen welke zich op verfijnde beid des publieks daar te lande, ooUi V beschaving beroemen.
De Morninq Post, het ministeriele morgonblad van Londen, oordeelt alle voorspellingen omtrent den loop van het geschil met de Vereemgde Staten gewaagde en zegt in haar nommer van eergisteren, dat het beter is zich daarvan te onthouden in afwachting van het antwoord van het Washingtonsche kabinet, hetwelk vóór het einde des jaars moet komen. Doch indien het gouvernement der Unie weigert aan Engelands eisch te voldoen en het tot eenen oorlog komen laat, dan zal het, naar de meenin" van de Post, zulks hoogst waarschijnlijk doen met geen ander doel dan om gelegenheid te bekomen om zonder oneer voor het Zuiden te "bukken en in de scheuring der Unie te berusten.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December 1861, n°- J*» aan mr. V KleLenaar, met I°. Januarij' 1862. ««ol ontaU« verto» uit zijne betrekking van hoofd-commies by het Departement van onder bepaling dat die betrekking zal blijven onvervuld. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden December 1861, 79, is de referendaris bij het Departement van Justitie /. U. benoemd noemd tot raad-adviseur bij voormeld tot referendaris, inspecteur der gevangenissen brj der J. A. H. Netscher, thans hoofd-commies, tevens adjunct inspec gevangenissen.
---

NOORD-AMERIKA.
Volgens bersten uit New Vork van 30 November jl. waren te Washington" belan-rijke depêches ontvangen van den kommandeur Dupont, don bevelhebber der scheepsmagt welke onlangs door het gouvernement der Unie te-en het Zuiden uitgezonden en meester vau Port Royal, op de kust van Zuid-Caroliua, geworden is. In die depêches werd gemeld dat de vlag der Unie weder op het grondgebied van den staat Georgia wapperde. Het eiland Tybee, eenige uren ten zuidwesten van Port Royal in den mond der rivier van Savannah gelegen, was door de troepen der Unie, zonder tegenstand te ontmoeten, in bezit genomen. Hierdoor was aan Savannah, de voornaamste stad van Georgia, de communicatie aan de zeezijde geheel afgesneden. Hot ministerie van oorlog te Washington verwachtte van den generaal Sherman, den bevelhebber der op Port Royal gelande troepen, zeer spoedig berigt te zullen ontvangen, dat hij bezit had genomen van de verschansingen der Zuidelijken aan den ingang der fat. Helenabaai, eemVe ure"° benoorden Port Royal, waardoor de mond der rivieren Coasaw en Combahes in de magt der Unie zouden geraken en alzoo een nieuw uitgangspunt voor krijgsoperatien tegen het binnenste van Zmd- Carolina gewonnen zou worden. # Van Port Royal was te New Vork regtstreeks berigt ontvangen, dat dentisten November eene expeditie naarde St. Helena-baai gezonden en van de fortificatiewerken der Zuidelijken op dat punt meester was geworden zonder tegenstand te ontmoeten; vooraf was door de Zuidelijken het seschut van dat punt weggevoerd. Eene andere expeditie was van Port Roval naar het binnenland vertrokken. De planters in die streek schenen het vaste voornemen te hebben om bij het naderen van de troepen der Unie hunnen oogst te verbranden. De generaal Sherman had bevel uit Washington ontvangen om de dienst van negers te bezigen tot het verzamelen van veldgewassen en tot het aanleggen van fortificatiewerken. — Te St Louis is den 27sten November door den bevelhebber van do troepen der Unie in Missouri afgekondigd, dat de overheden der Unie de whoele scheepvaart op don Mississippi beneden St. Louis in hare handen namen en zich met het vervoer van personen en goederen voor de gewone vrachtprijzen belastten. Deze maatregel moest, gelijk ;„ rlp n?Tikondi<nng gezegd werd, strekken om het verkeer met den 111 tic clcHin,"ilUio ö o o ,11,11, , vijand en het vervoer van oorlogscontrabande te beletten, en om te verhoeden dat de op die rivier varende stoombooten weder aangerand wierden.
---

FRANKRIJK.
De staatsbegrooting van Frankrijk voor het jaar 1863 wordt thans door de hoofden der ondeischeiden departementen, in overleg met den nieuwen minister van finantien, den heer Fould, ontworpen. Toen de heer Fould de portefeuille van finantien aanvaardde, werd gezegd, dat hij vooral door besnoeijing der uitgaven voor het krijgswezen het finantielo evenwigt wilde herstellen. Thans zou, zoo men een bij de Indépendance Beïge ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren gelooven mao-, besloten zijn, voor het departement van marine dertig, en voordat 0 van oorlog twintig millioen francs meer aan te vragen dan voor het dienstjaar 1862 is bewilligd, doch met dien verstande, dat die departementen zich voortaan strikt binnen de hun bij de begrooting gestolde grenzen zouden houden. __ Do o-eneraal Scott, de gewezen opperbevelhebber van de landmagt der Vereenigde Staten, welke den 24sten November jl. m Frankrijk was aangekomen met het voornemen om er den winter door te brengen en er do "hulp van beroemde geneeskundigen in te roepen , is jl. Woensda» te Havre weder naar New Vork scheep gegaan. Deze onverwachte terugkeer van deu grijzen en ziekelijken krijgsman geeft stof tot vele gissingen, daar men weet dat hij te Parijs mot Keizer Napoleon m regtstreeksche ofzijdelingsche aanraking is geweest. Zeker is het,_ dat de stoomboot, waarop de generaal Frankrijk heeft verlaten, op een uit Parijs van hooger hand ontvangen bevel haar vertrek een etmaal heeft vertraagd, ten einde hem aan boord te kunnen nemen, en dat zij ditmaal regtstreeks naar New Vork is gestevend zonder Engeland aan te doen. — De gisteren openbaar gemaakte maandstaat der Bank van Frankrijk wordt te Parijs over het algemeen als niet ongunstig beschouwd. Het Journal des Débats van heden zegt: » Deze staat bewijst niet, dat de finantiele krisis, waarvoor wij in October zoo beducht waren, wederom te vreezen is, maar ook niet dat alle gevaar definitiefis geweken."
---

