MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
■De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 staatsblad n°. 103), /-Blaakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van ekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor do maal in bet loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag en 3den April aanstaande en volgende dagen; dat zij , die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk "P den 20sten Maart behooren aan te meidon bij den schoolopziener an het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, ,°°rnemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verbogen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed edelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats an hot examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend slaakt. * sGravenhage, den 31sten Januarij 1861. S va\ Heemstra. j-., Ü den Minister van Binnenlandsche Zakenis ten behoeve der nood- Jdeuden door den watersnood ontvangen : , 1". van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Zuidholland, 6drag eener inschrijving door de officieren , onderofficieren , korporaals TO Verdere leden der dienstdoende schutterij to Schiedam, f 290.65 ; van den burgemeester van Leiden, opbrengst van een letterkunatgen avond onder studenten, f 20; ... |j°. van de commissie ter inzameling van giften te Leeuwarden: 1 kistieGS ( geraerllt bt. C, n°. 1. 2. 3. 4. 5, bevattende onderscheidene 1 mand kledingstukken. ' f I .
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
. volgens een met de laatste landmaal van Batavia ontvangen berigt, Üfik ar den 21ston December 11. op nieuw aangebi-agt oen kistje met InH- stuks brieven, uit het Rijk afkomstig en bestemd voor Nederlandsch Va 'welke alsnog in meer of min beschadigden toestand uit het wrak 0 n de verongelukte stoompakketboot Malabar op de kust van Ceilon waren Doch daaronder bevond zich geen der aangetcekende brieven . met de bedoelde maal zijn verzonden en die alzoo tot dusverre vernst worden.
---

NEDERLANDEN.
'Bij besluit van 21 Februarij 1861, n°. 126, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van J. H. van Barneveld, burgemeester *an Avereest, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te 1
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
en 6 nmg van Napels is door den Heiligen Vader mot hartelijkheid bfefp ontvangen. Het Giorualc di Roma, hot officiële daglsd Van 'let Pauscbjko gouvernement, zegt in zijn nommer van den Bij; i 11: ,!.' Oisteren avond zijn HH. MM. de Koning en de Koningin der ■Rom Sicilien met Hil. XX. HH. de Graven vanTrani en van Caserta ie «je e Aangekomen. Zij zijn verwelkomd door mgr. Boromeo Arose, de paJor-domus, door mgr. Pacca en twee andere kamerlingen,' die door Pale' *)$? Waren gezonden. Bij hunne aankomst aan het Quirinaal, wolk Zn a r den Heiligen Vader tot hunne beschikking gesteld was, zijn toij ?r aen kardinaal Antonelli, den staats-secrotaris en prefect dor apos»hlT?lPaleïZOn' ontvangonhet O • • heeft de Ileiligo Vader zich zonder staatsie naar lTe;,.fyUrina_al begeven, om er Hunne Majesteiten te bezoekon. Zijne óntvf 'S door de vorstelijke personen met don diepston eerbied Van'TT ?' en beeft nagenoeg een uur bij ben doorgebragt, in bijzijn Grav: ' de Koningin Christina van Spanje, van den Graaf en de an laPani' en van de twee broeders van Zijne Siciliaansche 1 -"lon Graaf yan Trani en don Graaf van Caserta. Zijne «n is°0 ~s <*00r bet koninklijke gezin naar zijn rijtuig terug geleid, v°lksm P Vaticaas terug gekomen, na aan eene talrijke en aangedane Bliikem°te deïl aPoStoliscben zegon gegeven tle hebben." 118 'Vet?*e^ea andere berigten was ook do bevelhebber van het de mink° °arniZ°en' de generaal de Goyon, met zijnen grooten staf bij ttilitaire°mSV'a"- den KonïnS van NaPels tegenwoordig, om hem met 2w\jgt Va W)Jzen te ontvangen; maar het pauselijke regeringsblad ■^aüelw"8 -, Parijsche Patrie zullen de Koning en de Koningin van * tegen den 25sten dezer Rome verlaten.
— Ih de jongste berigten uit Turyn leest mén de voorwaarden waarop Gaëta zich heeft overgegeven. De voornaamste bepalingen der capitulatie zijn de volgende: Al het krijgsmaterieel, hetwelk in de vesting voorhanden is, zal in den toestand, waarin het zich op het oogenblik van het onderteekenen der capitulatie bevindt, aarf de Sardiniers worden overgegeven. .De Napelspho troepen zullen met militaire eerbewijzen uit do vesting trekken, maar krijgsgevangen blijven tot dat de citadel van Messina en Civitella del Tronto zich zullen hebben overgegeven. De buitenlandsche soldaten, welke deel Van de bezetting uitmaakten, zullen zich moeten verbinden om vooreerst, en wel gedurende den tijd van een jaar, niet weder de wapenen tegen het Sardinische gouvernement te vöereü. De andere officieren, onderofficieren en soldaten zullen zekere schadevergoedingen van het Sardinische gouvernement kunnen aanvragen en onder bepaalde voorwaarden in het Italiaansche leger kunnen dienst nemen. Ten aanzien der officieren en soldaten van buitenlandsche afkomst zijn bijzondere bepalingen gemaakt, om het betalen der hun nog verschuldigde soldij te regelen, alsmede de wijze waarop zij naar hun land zullen terugkeeren. Aan alle verminkte militairen wordt door het Sardinische gouvernement een pensioen , aan al de gekwetsten verpleging toegezegd, zonder onderscheid van afkomst; zullende ook aan de burgerlijke ambtenaren, welke te Gaëta tijdens de overgave der vesting in dienst waren, naar bepaalde regelen pensioen worden toegelegd. De capitulatie behelst geene bepaling betreffende den Koning of diens gezin ; aan de vorstelijke personen schijnt volkomen vrijheid gelaten te zijn. — De Sardinische oorlogsvloot is met een geblindeerd fregat vermeerderd ; het is voor rekening van het Sardinische gouvernement op eene particuliere scheepswerf te Marseille gebouwd en aldaar den 16den dezer voorspoedig van stapel geloopen.
---

FRANKRIJK.
Een ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, zegt: «Vele Ilaliaansche en Engelsche dagbladen, over de brochure van den heelde la Guéronnière sprekende , leidon daaruit de gevolgtrekking af, dat liet in het plan van ons gouvernement ligt, de wereldlijke magt van den Paus prijs te geven en onze troepen, welke den Heiligen Vader beschermen, uit Rome te verwijderen. Dat is eene geheel onjuiste opvatting. Klaarblijkelijk is de staatkunde van het Fransche gouvernement , gelijk zij uit alle handelingen en bescheiden blijkt, juist het tegendeel van de verwachtingen , welke zekere dagbladen zoo luidruchtig verkondigen. Ook de bedoelde brochure zegt zeer duidelijk, wat zij wil: i) » Italië en het wereldlijke Pausdom zullen niet in onderling eveni) ij wigt komen, zoolang de noodlottige strijd, welke tusschen hen is » "gesticht, aanhoudt. Dat zij zich aaneen sluiten: beider grootheid zou » i! het gevolg van dat bondgenootschap zijn."" ii Het is onze overtuiging dat, zoo lang het aan de katholijke mogendheden niet gelukt middelen tot het bewerken dier toenadering te vinden, Frankrijk zich niet ontheven zal achten van don pligt om den Heiligen Vader te Rome voortdurend to beschermen."
---

ENGELAND.
De begrooting van uitgaven voor het departement van oorlog over het eerlang aanvangende dienstjaar is aan het Engelsche Lagerhuis ingediend. Het totaal der daarbij voorgedragen uitgaven is 14,606,751 ponden sterling, dat is een weinig minder dan over het loopendo dienstjaar is bewilligd. Het verschil bedraagt slechts 185,795 p. st. Volgens de ramingen,? waarop deze begrooting gebouwd is, zal de Engelsche landmagt uit 146,0,44 officieren , onderofficieren en manschappen bestaan, dat is eenige honderden minder dan in het loopende dienstjaar. Daarbij de Engelsche troepen, die in Indie dienst doen , voegende bekomt men een totaal van 212,773 man. — In do zitting van het Lagerhuis van den 19den dezer i» door een lid van de tory-partij, den heer Hubbard , een reeds dikwerf behandeld onderwerp weder ter .sprake gebragt, namelijk de ongelijkmatigheid waarmede de incometax op de verschillonde klassen van belastiiigpligtigen drukt. De onbillijkheid', waarover hij klaagde, was vooral in het gelijkelijk belasten van vaste en wisselvallige inkomsten gelegen; inkomsten uit vaste goederen , staatsschuldbrieven en andere rentegevende papieren worden belast naar denzclfclen maatstaf als inkomsten uit beroepen, ambten, bedrijven en neringen, wier voortduring van vlijt, krachtsinspanning, gezondheidsstaat en velerlei andere omstandigheden afhankelijk is. De heer Hubbard meende dat deze onbillijkheid zou kunnen worden weggenomen of althans verminderd door de belasting op de laatst gemelde klasse van inkomsten een dorde lager te stellen; hij wenschte dit denkbeeld tot ondorwerp eener enquête te maken, en deed eene daartoe strekkende motie. Deze motie is met eene kleine meerderheid van stemmen (131 tegen 127) aangenomen, hoewel de kanselier der schatkist, het gebrekkige der incometax erkennende, het donkbeeld van don heer Hubbard bestreed, vooral omdat het de onderscheiden klassen der maatschappij in onderlingen strijd zon brengen, en omdat ontheffing van eene klasse in de daad verzwaring van den last voor andere zou zijn. ■— Te Canton zijn sedert eenigen tijd door eenen gelastigde van het Engelsche gouvernement in overleg met de Chinesche overheden, en met aanvankelijk zeer goeden uitslag, verordeningen in werking gebragt, strekkende om de aanwerving en verhuizing van Chinesche arbeiders voor de Britsche West-Indien aan te moedigen en te regelen, en de schromelijke misbruiken, waarmede de zoogenaamde kooliohandel gepaard ging, weg te nemen. In de zitting van het Engelsche Hoogerhuis van den 19den dezer is door eenen van de bewindslieden, lord Wodehouse , medegedeeld , dat Harer Majesteits gouvernement die verordeningen tot andere havens van China wenschto uitgebreid te zien, en dat het de Europesche alsmede het Noord-Amerikaansche gouvernement heeft uitgenoodigd om hetzelfde stelsel aan te nemen. Verder zeide lord AVodehouse, dat Engeland zich bij voortduring van inmenging in de binnenlandsche beroerten van het Chinesche rijk onthield, en dat de door lord Elgin laatstelijk ondernomen togt op de rivier Yangtse-kiaug niet ten doel had met de opstandelingen, welke op de oevers dier rivier gevestigd zijn, in betrekking te treden, maar gelegenheid te zoeken om voor Engelands handel betrekkingen met het binnenland van China aan te knoopen; en dat die togt dan ook met voorkennis en goedkeuring van het Pekingsche hof was ondernomen. Lord Wodehouse hechtte veel gewigt aan de verdragsbepaling, krachtens welke Engeland voortaan in aanhoudende en regtstreeksche communicatie met het Pekingsche gouvernement zal kunnen zijn; naar zijn oordeel werd daardoor de weg afgesneden voor vele oneenigheden , welke uit willekeurige handelingen van plaatselijke overheden , en uit gebrek aan juiste inlichtingen bij de hooge regering, zouden kunnen voortkomen. Hij ontveinsde echter niet, dat, indien het Pekingsche gouvernement te zwak mogt blijken om zijne voorschriften door de plaatselijke en gewestelijke overheden te doen eerbiedigen, alle pogingen van Engeland om de bepalingen van het onlangs gemaakte verdrag ton uitvoer te doen leggen vruchteloos zouden zijn. Omtrent de betrekking tusschen Engeland en Japan liet de even genoemde bewindsman zich ongunstig uit: » De spreker, welke zoo even het woord voerde, vreesde dat wij in Japan dezelfde moeijelijkheden zouden ontmoeten, als in China, en gaf, ter verhoeding daarvan, den raad. om alles op de welwillendheid van dat Aziatische volk te laten aankomen. Dat is juist de wijze, waarop wij er tot nog toe hebben gehandeld; wij hebben ons voorzeker niet twistzoekend betoond, noch noodelooze moeijelijkheden gemaakt. Wij hebben dan ook tot nog toe, dank hebbe het beleid van onzen gezant, ernstige oneenigheden met het Japansche gouvernement vermeden; doch wij hebben bij hetzelve voorzeker geene welwillendheid ontmoet, maar, wat wij altijd bij Aziatische volken en regeringen aantreffen, valschaardigheid en spitsvindigbeden."
---

