NEDERLANDEN.
i icfii ti" fi7 heeft hot den Bij besluit van den 15den December löbl, n . . in Koning behaagd, aan den kapitein der »™"?*Jr te vergunnen Nederfandsch Indie F. O. Steek, met verlof hier telande t het aannemen en dragen der va lste klasse van de Huis-orde van de WaaKzaamhoid Valk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Uro Saksen-Weimar Eisenach geschonken. Bij Koninklijk N. Groneman, gewezen drukker van f 309 SjirysS~ - «-iet van* Mei 1846/61 (Staatsblad n°. "/«)•
„. „ , ififii n° 83, heeft Zijne Majesteit goSi«b«E Sr^SS"e^in,. *_V» b— .F. X IX rara d«" Klokken.
Bij Koninklijk besluit van 8 Dccc^rB^6l^aandeuit degemeenten kantoor der directe belastingen en accunsen, ƒ Obbicht.Gi-evenbichtenUrmond, opgeheven,, en betrekking den heer G. G. Arnoldts eer vol ontslag veileendn J c. van ontvanger der directe belastingen en W*e wachtgeld; voorts behoudens aanspraak op in de" gemeenten is de ontvangst der directe belas tingen eni V Bom c. a., Obbicht en Grevenbicht gevoegbl beheer v den ontop den voet van één kantoor, onder middelen in de gemeente vanger J. J. H. Berden a Maar, en dm üer vegm te Berg, Urmond gevoegd by het kan tooi der tf»B| ;Q. en ultgaande en is benoemd tot ontvanger der Keijenberg, thans ontregten en accijnsen to Berg c. a-, vanger der in- en uitgaande regten aldaar.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
a„« \Rden December 1861. 'SG—IAGE; t co lt behelst het verslag van het Het tweede bijvoegsel tot deze on de en van de verhandelde in de heden gehouden zittine Tweede Kamer der Staten-Generaai.
"—~ ' , „.A o-kteren avond door eone LEIBEK, 14 December. Onze sta zware ramp getroffen. De zoon.^estrektetaDr Heeren, Driessen en J. I. van Wensen, firma de ltojü toegenomen en gracht, die in den jongsten tyd zoo zee weini uren in aan meer dan 700 werklieden brood verschaf to- d de asch gelegd. Even na half acht ure versp de brandweer de stad daraldaar brand was mü„ spoedig alle hoop terstond op de plaats tegenwoordig * as, " fl tQt ngen om op redding van het gebouw opgeven, en.j gebouw der de ui.breiding van het vuur togen te gaan h en waren fabriek was in zeer korten tijd n eene daar de oogenblikken dat men voor liet erg wag reedg laat eer wind vrij hevig zijnen invloedJeoc gewe dat het men er in mogt slagenden wWj een andere perceelen aan de fabriek grenzende woonhuis en r de muren d had vernield, te bedwingen, twoetlen. De ruïne van het fabriek nog den geheelen nacht bteei . indruk) en nog elk gebouw maakte heden op den bezoeker e smeuiende oogenblik was de hulp der brandspuiten vuur meester te worden. ontstaan door het barsten van een Naar wij vernemen is de stoffen gevuld, waarbij een der i^^^eSfX^^Wdeze gelegenh6id van de werden gevorderd, waren in de daad groot. Met lofïelijken ijver hebben allen in hunnen kring gewedijverd in het volbrengen van hunnen pligt en, met de civiie en militaire autoriteiten, aanspraak op de dankbaarheid der ingezetenen. Dat het vooruitzigt voor de werklieden der fabriek mot den naderenden winter hoogst treurig is, zal iedereen beseffen, en wij wenschen van harte dat de pogingen , die men wil aanwenden om hun lot te lenigen, met eenen goeden uitslag mogen bekroond werden. (Leidsche Courant.) Volgens de laatstelijk ontvangen Javasche couranten had de Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen. (Javasche courant van den lfjden October.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, uit 's lands dienst onder toekenning van pensioen, de klerk bij de griffie van het Hoogo-erectshof van Nederlandsch Indie E. A. Valentijn; ° benoemd: tot controleur der inkomende en uitgaande regten te Batavia, de controleur der inkomende en uitgaande regten te Soerabaija A. Brunting; tot adjunct-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Batavia, de hoofd-commies bij de directie der middelen en domeinen R. P. F. Hagenaar; . . tot hoofdcommies bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Batavia, de boekhouder bij denzelve R. van Slooten; tot administrateur dor tinmijnen in het district Soengeiliat (eiland Banka) de admistrateur der tinmijnen in het district Toboalij C. L. Gerrits; tot'administrateiirder tinmijnen in het district Toboalij (eiland Banka), de administrateur der tinmijnen in het district Koba J. J. A. Keuchenius, tot administrateur der tinmijnen in het district Koba (eiland Banka), de élève bij de tinmijnen op Banka R. de Adelhart Toorop; gesteld, ter beschikking van den directeur der cultures, de 2de commies bij de algemeene rekenkamer F. H. A. Ondaatje; bij het militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, aan don kapitein der artillerie G. F. A. Boor; . n-oed^ekeurd, dat door het militair departement is geplaatst, by het 3de bataiilon, de majoor der infanterie P. J. A. Anemaet, onlangs van verlof uit Nederland'teruggekeerd; < _ bij de militaire administratie, bevorderd, tot intendant der 2de klasse, dc onder-intendant der lste klasse in de tweede militaire afdeeling op Java, G. P- W. Boers; tot onder-intendant der lste klasse in de tweede militaire afdeeling op Java, de onder-intendant der 2de klasse G. H. Grouw; tot onder-intendant der 2de klasse, de adjunct-intendant C. Pabst; tot kapiteins-kwartiermeester, de adjunct-intendant E. Wolfson en de lste luitenant-kwartiermeester P. van der Weyde; tot adjunct-intendant, de adspirant-intendant S. J. Osten; tot lsten luitenant-kwartiermeester, de adspirant-intendantenG. L.C.F. Hees en A. A. La Gordt Dillie', en de 2de luitenants-kwartiermeester A. Waardenburg en J. H. Felix; met bepaling, dat laatstgenoemde ook als zoodanig zal continueren als adjoint bij den generalen staf en bij zijne dienst gevoerd blijve a la suite; benoemd: tot 2de luitenants-kwartiermeester, de sergeanten P. H. Kuiper en L. A. E. Berretty, en de fburrier 11. W. J. Valois, allen van de» militaire school te Meester-Cornelis; belast: met de waarneming der betrekking van kapitein-, en van lsten luitenant-kwartiermeester, de bij de militaire administratie reeds o-edetacheerde, sedert eervol ontslagen officieren der administratie van de 2de en 3de klasse bij de Nederlandsche marine, H. Forbes de Timmerman en G. Y. C. Fraser; (Javasche Courant van den 19den October.) bij het civiel departement: geschorst, in de uitoefening zijner functien, de adsistent-resident van ïndramaijoe (residentie Cheribon) A. L. Vernet; ( benoemd, tot algemeenen ontvanger te Padang (Sumatra s Westkust), de ambtenaar op wachtgeld W. F. Godin, laatstelijk adsistent-resident van de ArKI en IX Kottas (Sumatra's Westkust); goedgekeurd, dat door den directeur der cultures bij de landelijke inkomsten en cultures zijn geplaatst, in de adsistent-residentie Krawang
ter beschikking van den adsistent-resident aldaar, de benoemde con- ' troleur der 3de klasse L. Wessels; in de residentie Preanger regentschappen, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleurs der 3de klasse D. Pies en J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouill; in de residentie Cheribon, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse J. Muilemeister; in de residentie Tagal, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse J. F. W. Wessels; in de residentiePekalongan, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse J. H. F. Sallewijn Gelpke; in de residentie Rembang, ter beschikkï: g van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse A. J. Spaan; in de residentie Soerabaija, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleurs der derde klasse mr. J. Deketh en P. J. A. Spaan. in de residentie Pasoeroean, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse F. L. Wattendorff; in de residentie Bezoeki, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse A. H. Servatius; in de residentie Banjoemas , ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleurs der 3de klasse mr. L. J. Selleger en. J W. Mensing; in de residentie Kadoe, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse E. D. Levysohn Norman: in de residentie Madioen, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse J. W. G. Harloff; in de residentie Madura, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse J. C. F. Kroesen; in de residentie Bantam, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde ambtenaar ter beschikking E. von Faber ; is overgeplaatst, uit de residentie Kediri naar de residentie Madioen, ter beschikking van den resident aldaar, de ambtenaar ter beschikking B. Smissaert; bij het militair departement: ontslagen: eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie A. F. de Vassy; op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de eerste luitenant der infanterie H. W. J. A. Gaster; bij de militaire geneeskundige dienst benoemd, tot dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse, inspecteur der vaccine op Java en Madura, de officier van gezondheid der lste klasse F. W. F. Scholl, thans met de waarneming van die betrekking belast, met bepaling, dat hij als zoodanig bij zijne dienst zal gevoerd blijven voor memorie; bij het marine-departement: ontslagen, eervol, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de gezaghebber bij de gouvernements-marine J. H. Vos, laatstelijk belast met het bevel over den gouvernements-stoomer Boni, (Javasche courant van den 23sten October.) bij het civiel departement i bij de directie der middelen en domeinen , benoemd tot hoofdcommies, de lste commies J. P. D. de Bruyn; tot lsten commies, do 2de commies J. H. Munter; tot 2den commies, de 3de commies C. F. Rijkschroeff; bij het politiekantoor te Samarang, benoemd tot 2den commies, de 3de commies W. F. L. Chasteau; tot 3den commies , de klerk J. G. Razoux Kuhr ; tijdelijk gesteld: ter beschikking van den resident der Zuid-en Oosterafdeeling van Borneo, de geëmploijeerde bij de gouvernements-marine D. J. Soeterik en de klerk bij de directie van finantien J. H. Peelen; (Javasche Courant van den 2Gsten October.) bij het civiel departement: benoemd, bij de algemeene secretarie, tot hoofdcommies, de lste commies C. Becker, met bepaling, dat hij als zoodanig wordt toegevoegd aan den secretaris van den Raad van Nederlandsch Indie; tot lste commiesen, de tweede commies F. W. Macaré en de ambtenaar der lste klasse, ter beschikking van den algemeenen secretaris, mr. H. A. de Groot; tot 2den commies, de 3de commies J. C. Willer; werkzaam gesteld, ter algemeene secretarie mr. 11. L. H. de Pauly; bij den raad van justitie in de residentie Banda, ontslagen, eervol, wegens vertrek, als lid K. F. van Langen, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; benoemd, tot lid C. G. Heyligers, kapitein, militaire kommandant aldaar; bij het militair departement: goedgekeurd, dat door het militair departement zijn geplaatst bij de infanterie: bij het lste bataillon, de 2do luitenant H. W. Genger; bij het 2de bataillon, do 2de luitenant J. Boelsums; beiden onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 3de bataillon, dein activiteit herstelde2deluitenant J. M. de Kok; zijn overgeplaatst: bij het 4de bataillon, de 2de luitenant T. A. Wolters, van het garnizoens-bataillon van Banka; bij het 6de bataillon, de kapitein T. C. H. van Vloten, van het lste bataillon; bij het 10de bataillon, de 2de luitenant J. F. A. Noman, van het garnizoens-bataillon der Lampongsehe districten; bij het 12de bataillon, de lste luitenant L. H. C. Nilant, van het garnizoens-bataillon van Palembang; bij het 15de bataillon, de kapitein M. C. E. Ruempol, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorighedon: bij het 17de bataillon, de 2de luitenant H. J. Boonk, van het 16de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der eerste militaire afdeeling op Java, de lste luitenant C. Prey, van het Ilde bataillon; bij het garnizoens-bataillon der tweede militaire afdeeling op Java, de lste luitenant H. M. A. J. J. Voigt, van het 3de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de lste luitenant J. T. Peuchen, van het 17de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Palembang, de lste luitenant J. H. P. Kroesbeek , van het 12de bataillon ; bij het legioen van den pangeran Adipati Ario Mangkoe Negero, als instructeur, de ridmeester F. A. Meltzer, van het regement Oost- Indische cavalerie; (Javasche Courant van den SOsten October.) bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den adsistent-resident van Montrado (Wester-afdeeling van Borneo) N. Hofstede; benoemd: tot waarnemend civilen gezaghebber van Nias, de thans nog tijdelijk met de waarneming dier betrekking belaste kapitein der infanterie K. W. J. van Heemskerck, met bepaling dat hij als zoodanig bij het leger zal worden gevoerd voor memorie ; tot fungerend secretaris bij de regtbank van burgerlijke en lijfstraffelijke zaken te Palembang en auditeur militair aldaar, de griffier bij den raad van justitie te Macassar mr. J. J. Schneither; tot controleur der inkomende en uitgaande regten te Soerabaija, de controleur bij de inkomende en uitgaande regten te Probolingo P. Kamp; tot telegraphist der lste klasse, de telegraphist der 2de klasse P. J. van Kampen, thans chef van het telegraaphkantoor te Cheribon; belast, met de waarneming der betrekking van telegraphist der tweede klasse, J. Hamburg, thans belast met de waarneming der betrekking van telegraphist der 3de klasse te Muntok; buiten werking gesteld het besluit van den 28sten Januarij 1860, n°. 19, waarbij magtiging is verleend tot de uitreiking aan VV. Verwey, van eene acte van toelating voor het uitoefenen van de genees-, heelen verloskundige practijk te Soemedang (residentie Preanger regentschappen), met bepaling dat door hem de civile geneeskundige dienst in die adsistenv-residentie zal worden waargenomen;
bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de lste luitenant-kwartiermeester bij de militaire administratie R. Douglas; . hersteld, in activiteit, de eerste luitenant der infanterie H.M. Wagner; bij het marine-departement: ontslagen, eervol, uit 's lands dienst, de lste machinist aan boord van het gouvernoments-stoomvaartuig Kapoeas, J. van Boxel.
Verder behelzen die couranten nog de volgende berigten: Batavia, 16 October. Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo. (September). Ten vervolge van het voorkomende in ons nommer van den 9den dezer, kunnen wij omtrent den stand van zaken in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo nog het volgende mededeelen : In algemeenen zin heeft de stand van zaken gedurende de maand September weinig verandering ondergaan. De opstandelingen bleven voortgaan met het verontrusten der afgelegen kampongs; zooveel mogelijk werd daarom de welgezinde bevolking aangespoord om zich aan de rivieren on groote wegen met der woon neder te zetten, ten einde aan den invloed des vijands onttrokken en voor zijne gedurige invallen gevrijwaard te worden. Ter hoofdplaats Bandjermasin namen handel en nijverheid weder eenigzins toe. Bij de mijn Oranje-Nassau te Pengaron werd de kolenontginning zooveel doenlijk voortgezet. De afvoer naar Bandjermasin bedroeg 112 ton, terwijl met ultimo Augustus nog eene hoeveelheid van 30 ton buiten de mijnen lag. De gezondheidstoestand op het etablissement was zeer gunstig; in het geheel werden in het ziekengesticht 34 lijders minder verpleegd dan in de vorige maand. Bij de steenkolen-pakhuizen te Bandjermasin bedroeg het restant onder ultimo Augustus 308 ton. Van do Zuider-afdeelingen blijven de berigten steeds gunstig. Zoo ter ter hoofdplaats Sampit als in de overige districten beerschte eene gewenschte rust.
In Mentaja en Katinga Oeloe kwamen nog altijd de pokken in hevigen graad voor; vele kampongs zijn daardoor als het ware geheel ontvolkt. De van Djelei ingekomen berigten luiden in allen deele gunstig en behelzen onder andere, dat daar geene vrees meer bestond voor botsing tusschen hot volk van Kottawaringen en Mattan.
Bali. — Eene, door den adsistent-resident, gecommitteerde voor de zaken van Bali en Lombok, in de maanden Augustus en September jl., over Balie gemaakte inspectiereis, gaf veel reden tot tevredenheid over den vooruitgang, welke in vele opzigten te bespeuren was. Over het algemeen heerschte , zoowel onder de hoofden als onder de bevolking, een goede geest, en het was duidelijk dat het ontzag voor het Gouvernement toeneemt, en onze invloed vaster wortel heeft geschoten. Overal werd de gecommitteerde met onderscheiding ontvangen. In Boeleleng werd met kracht aan bruggen , hoofd- en binnenwegen gearbeid, en waren over de meeste kleine rivieren en waterleidingen, welke voorheen moesten doorwaad worden, bruggen geslagen. Zulks was ook in Badoeng het geval, waar ook de handelaren gedurende het laatste jaar geene moeijelijkheden meer hadden ondervonden. Eveneens waren in het Tabanansche de wegen veel verbeterd en over verscheidene rivieren bruggen gelogd. De handel en scheepvaart te Boeleleng waren vrij levendig. In September kwamen er aan 10 Enropeesch getuigde vaartuigen, metende 566, en 46 inlandsche vaartuigen, inhoudende 241 lasten, en vertrokken 6 schepen met 489, en 46 praauwen met 247 lasten inhoud. In dit jaar werden van Badoeng naar Java en Singapore uitgevoerd 7000 pikols koffij, herkomstig van Tabanan en Mengoei. De koffijproductie van Bali kan voor dit jaar geschat worden op p. m. 11,000 pikols. In Boeleleng en ook in de andere Rijken van Bali was de rijstoogst niet gunstig; in evengemeld Rijk was een groot gedeelte van dien oogst mislukt, en moest de bevolking de rijst uit andere Rijken tegen vrij hooge prijzen halen. Op last van den adsistent-resident en den regent is men aldaar tot den aanplant van tweede gewassen, zoo als djagong, kedele, enz. overgegaan, welke gewassen, die reeds eenigen tijd te veld stonden, eenen gunstigen oogst beloofden. Het mislukken van den rijstoogst wordt voornamelijk toegeschreven aan de vele en langdurige regens, welke in dit jaar vielen. In Boeleleng ging men met de vaccine steeds voort, en stond deze naar wensch; in September werden aldaar 34 kinderenvan het mannelijk en 40 van het vrouwelijk geslacht gevaccineerd. Te Den Pasar en Pamtjoettan (Badoeng) zoude de vaccine ingevoerd worden. In Bangli, Kloengkoeng, Gianjar en Karang Assem woedden de pokken vrij sterk en. maakten vele slagtoffers. Pogingen tot het invoeren der vaccine bleven vruchteloos. De vorst van Gianjar, Dewa Manggis , beloofde evenwel tot de inenting zijner kinderen en andere familieleden te zullen overgaan, zoodra het bijkt, dat 50 kinderen van de to Gianjar wonende Chinezen, welke onlangs gevaccineerd werden, van de kinderziekte verschoond blijven.
19 October —Op den 17den dezer, des namiddags ten 2 ure, plaats overeenkomstig het vastgestelde vergadering van Heden morgen ten 9 ure heeft in eene,^"^B to Weltevreden, plaats den Raad van Nederlandsch Indie in he paleis te h Indie> gehad de plegtige overgave van he best™ door den vice-president van dien Raad, waarnemend Guve mden den heer mr. A. Prins, aan Zme Escelbantrë den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. j j eene alge. Na den afloop dezer plegtigheid heefiZnne ExceU de meene audiëntie de gelukwenschen ontvange van regterlijke magt, de officieren van de land , departementen van algemeen bes uur d« al°e.^onnBlllaire agenten en plaatselijk bestuur, de geestelijkheid, de vreemde consuia b den handelsstand. , van Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo. ™ volgende het voorkomende in ons nommer van 9 dezer kunnen wj mededeelen: . , . • t gestoord: handelen Ter hoofdplaats Bandjesmas.n werd de rust met „ scheepvaart waren er vrij levendig. Mendawé, Op den * der tijdl had aan- KET onf-t Linggane°zen in het vervolgen behulpzaam te zijn aa«genome■»• de kapi in Omtrent Siong Pattal en Kaïauja houwltse. T. C. H. van Vloten den 19den »ePle™u Veelte der vivres, to Ampah en mortier, is gearriveerd zonder vijanden te heDD vivr az;jn tot bewaring begonnen met het bouwen van een versterf „ j gtoom_ van de mondbehoeften, bereken vooi: 87 sleper Kapitein van Os tot aan de Kwal 1 akoe (m aQ met waren aangebragt en waarbij zich de X opende sloepen een escorte van 50 man bevond, ge?gste™d *° iS ging uiterst van de Celebes. Het transporteren f-er vivres naai Ampa moeijelijk, daar de vijand de geheele roeyam vf\?a k*yum. g!„g MJet liet opruimen dier lag vierdagen veel tijd verloren, zoodat het transport inf plaats van één ? __, noodig had om het traject tot Ampah af te leggen v £• nog moeijelijker, omdat de vijand alle versperr "g"^6 ToQn de hra<n en no» versterkt had; sommige waren 800 ellen "£b hij om Ïihenan Beekman dan ook aan de van Orln^l. - — * ITvoor denSden of 4den October te doen Ramonia? "Eene aanzienlijke bende mnitebngen moet z h Soenting en Danau TO»Jka^t, hebben nabij den oorsprong der Boentoek-nvier, en aaai v opo-eworpen. .. ._.„_ „„ den 25sten September Pbe kapitein de Roy van Zuidewn, van Tamiang Lajang den Radja van Pegatan arriveerde 25sten te Ampah aan. Het voftv» den . J m gterk, met den 26sten September te B<™d->™lmoVvan Batoe Litjin, pangeran dien vorst en het nieuw benoemde v momentsstoOmer Boni Mohamad Taha, den volgenden dag per g en Zr. Ms. stoomschip Sunnamde Jg tQgt op de Kapoeas ter Den 21 sten September keerde ac hoofdplaats terug. . , bevolking scheen aan de zendelingen De Kahaija bleef rustig en de, bevoi „ van Antasari geen gehoor te ge • mede g,mstig. Uit de Zuiderdistricten luiden de oe - ord en de tevredenheid Boeleleng. (September). -De rust me 6 gtaande vreem. nam toe, vooral bij de onmiddellijk oude delingen en Balische Mohammedanen. wegen zOO ver Het bouwen van bruggen en *^gmaar ook die, welke naar de gevorderd, dat niet alleen de hoofden, dessa's leiden, in goeden staat verkeerde en soms drukkend De weersgesteldheid was over het al e yan den rIJ 3t-oogst Het tweede gewas beloofde het mmdci g eonigzins te vergoeden. over net geheel was de Batavia, 23 October. Banka tot tijd vielen er zware weersgesteldheid tamelijk water was om het regens. Hoezeer er voor de kolongmynen toch enkele hooger mijnwerk onafgebroken voort te . ondervinden- , liegende koelitmijnen daaraan gebrek te ona brand haj;er °De inlandsche bevolking hieM^h ongeBtadige weder met ladangs, welke werkzaamheid ecntei overal even goed gelukte. districten Blinjoe hengen. ' Sedert eenige maanden werd in de aire diefstallen en kleine Merawang veel g Maagd derendo Chinezen roove.ijen°, welke öf wegens hun slecht die , öf wegens ongescniKiuei gehouden. , 1d gedrag uitDde mijnen verwijderd den g werd geoordeeld Dit kwaad vermeerderde f°^'Muntok speciaal te belasten_ met den hoofddjaksa van den landraad te m dezen gelukken binnen het opsporen van die boosdoeners &„ uit te TOrschen en het korten tijd al de schuilplaatsen dher v ineerendeel hunner in handert te-*£*™ inlandsche bevolking , welke op De veiligheid is thans hlers*e"nfn„en niet durfde verlaten uit vreeze enkele plaatsen somwijlen hare overval en zouden dat deze gedurende haar afwezen dom-ae landbouw bezlg houden, borden, kon zich weder zondm __ gezondheldstoebatavia, 23 October. BtUiton. l»ep stand der inlandsche bevolking.was levendiger. De handel was, wat in- en "ltvoer der maand September De weersgesteldheid bleef tot de laatste d .g en ongnns'g voor bet banden van hulp. gevolge door het bestuur den iaad g 0 Voedsel te planten.
On eeno inspectiereis bezocht de adsistent-resident onder andore _ook eenige werkplaatsen te Tandjong Pandang, alwaar de Bilhtonnezen ijzer i smelten De bewerking van dit metaal geschiedt aldaar nog gebrekkiger dan op"Borneo door de Dajakkers, en voornamelijk in de binnenlanden vanKottaringin, alwaar vrij goede smeltovens zijn, ter hoogte van 3—8 voet eti waarin gedurende een nacht tot drie pikols erts worden ge- slaat het erts in kleine stukjes, en roostert en smelt het daarna in gaten in den grond, ter diepte van 2—5 voet. De hoeveelheid ijzererts, op deze manier gesmolten, bedraagt nimmer meer dan oiUveei- 25 katjes, van welke hoeveelheid men slechts 5 katjes Jer bekomt, die spoedig tot spijkers, parangs en andere voorwpi-nen worden verwerkt. 5T plaatsen, alwaar voornamelijk ijzererts gevonden wordt, zijn in het district Sidjoh, Batoe Praij, Goenong Makahngan, nabij Soengei Padanc en in het Lingangsche Batoe Roem. _ Vol|ens berigt houden zich met ijzersmelten ruim 100 huisgezinnen \_)Qy\cr bI'tavia 26 October. Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo.— Uit de rapporten der kolenmijn Oranje-Nassau te Pengaron bhjkt, dat alhoewel de kolenproductie nog zeer gering is en geen naam mag hebben in vergelijk met hetgeen die mijn vóór het uitbreken van de onlusten opleverde, die productie toch eenigzins vooruit gaat en het voormtzigt Kat, dat zij in de tweede helft van 1861 met minder zal zijn dan in de eerste helft van dit jaar. Na het uitbreken van den opstand was do productie, als volgt. 2de halfjaar 1859 . . . 675, 5 ton, lste ii 1860 . . . 110,— » 2de » » . . . 418,— ii lste ii 1861 . . • 1306,— » Zoodat in het lste halfjaar van 1861 meer kolen zijn gewonnen dan in anderhalf jaar, die daaraan vooraf gingen. De mijnwerker., spoorweg en bruggen kon men steeds in voldoende .roeden staat houden , hoewel het mijnpersoneel weder veel dienst aan de militaire expeditien moest bewijzen en de bewaking van het etablissement ook vele personen onledig hield. Celebes eu onderhoorigheden (September). — Over het algemeen was de o-pzordheidstoestand bevredigend. . S In de Zuider-districten was de bevolking bezig met het planten van diao-ons en andere tweede gewassen. De in de afdeeling Bontham en Boelekomba te veld staande padieaanplant liet zich gunstig aanzien. In de Ooster-districten hield de bevolking zich onledig met het padie- S0T)e3 OToefiWant van New-Orleans katoenzaad op Saleijer _ stond „unstio-. De bevolking wordt voortdurend gewezen op het nuttige en voordeehVe van die cultuur. Ook aan de bevolking van de afdeelingen MnMisUr0 Noorder-, Zuidor- en Oosterdistncten en Bima is eene hoeveelheid katoenzaad uitgedeeld om aldaar te worden geplant. __ Op sommige daarvoo? geschikte gronden was de bevolking van Salener bezig kleine "koffij tuintjes aan te leggen, welke zich voordeelig heten aaDeeopname der afdeeling Zuider-districten ging geregeld voort. De .ren/en daarvan met Goa en Sanraboni zijn reeds door gecommitteerden van betrokken partijen aan den met de opname belaston kapitein aan- 2den kwam te Macassar een gezantschap van Boni aan, belast met het overbrengen van brieven van den koning. Ook van Sidenring zijn gezanten ter hoofdplaats aangekomen om, namens den vorst, het gebruikelijke rouwbeklag wegens den dood van dT Gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, Jansen over te brengen On°den 16den werd ten gouvernementshuize te Macassar, onder het eebruikelijke ceremonieel, een contract gesloten met de gecommitteerden fan den vorst en de hadat van Loehoe. Zr, verheten den 20s en daarlatende de hoofdplaats en werden per kruisboot naar Paró-paré XaX om van daar verder de reis naar Loehoe voort te zetten Van de vorstin van Alitta is een brief ontvangen, inhoudende de officiële kennisgave , dat het rijk Soepa tot vorstin had gekozen Madeüoeng ArofKajoeara, lojarige dochter van de onttroonde vorstin van Bom. Batavia 30 October. — Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo. — In ons nommer van den 19den dezer is melding gemaakt van den togt op de Karau-rivier, welk door een gedeelte der expeditionaire troepen van de land- en zeemagt is ondernomen. Door nader ontvangen berigten z,jn wij thans m de gelegenheid gesteld meerdere bijzonderheden mede te deelen betreffende de diensten, door Zr Ms stoomschip Celebes en door de gewapende sloepen van dien stooineVop dien moeitevollen togt bewezen. Den 19den September jl. vertrokken van boord van Zr. Ms. stoomschip Celebes de eewapende barkas en whale-boot met 47 mariniers on matrozen onder bevel van den luitenant ter zee 2de klasse, lsten officier, C P. 'van der Star, terwijl de infanterie onder bevel stond van den ls'ten luitenant A. F. Beeckman. De stoomsleper Kapitein van Os was aan dezen togt toegevoegd, om de met vivres beladene praauwen en djoekoengs op te slepen en tevens voor eene behoorlijke bedekking te dienen. Lantaarn opstoomende, was men des namiddagsten 4 ure 30 minuten bij deSoengi Pakoe, alwaar de kapitein van Os zieh m positie stelde om de beide rivieren te dekken. Eenbivouac werd opgeslagen; terwijl de vaartuigen tusschen het bivouac en de Kapitein van Os, behoorlijk beschermd, werden ten anlHeSvoorforgen om een nachtelijken overval te voorkomen werden genomen, en verkenningen een halfuur de Soengi Pako en Karau"IfdeSrgeÏv'an den 20sten werden de vivres uit de groote praauwen in de kleinere overgeladen, hetwelk voor 2/3 gedeelte van den geheelen voorraad plaats koS hebben; des namiddags van dien dag begon men de Soengi Pakoe op te varen met de whale-boot en eenige djoekoengs als voorwacht, om de menigte door den vijand aangelegde hindernissen en versperringen op te ruimen zoowel boven als onder water waarover de sloepen dikwijls met kracht van handen heengewerkt moesten worden terwijl men zelfs voor sommige onoverkomelijke hindernissen, zijkanaaltjes moest graven om de sloep te doen passeren , een werk dat veel arbeid en inspanning kostte.
De Soengi-pakoe verder opgegaan zijnde, kwam men in de Soengi - Toegoe, alwaar men wegens de duisternis en vele hinderpalen genoodzaakt werd te bivouacqueren. Des morgens van den 21sten ging men de Toegoe verder op, met dezelfde hinderpalen van den vorigen dag te kampen hebbende. Dien dag ontmoette men verder niets bijzonders dan de reeds vermelde versperringen ; gedurende den geheelen togt werden de flanken door infanterie, waarbij mariniers en matrozen waren ingedeeld, gedekt; des avonds bivouacqueerde men op eene opene plaats, waar men sporen van vroegere bewoning aantrof. Den 22sten September rukte men vroegtijdig op; een officier met 15 man werd vooruitgezonden, om zoo mogelijk het maken van verdere versperringen te beletten. Men passeerde eenige verlatene huizen, welke met den zich daarin bevindende voorraad padi werden verbrand. Den 2Ssten September werd vroegtijdig de togt naar Ampah vervolgd en ontmoette men eene van daar te gemoet gezonden patrouille; ten 5 ure des avonds werd bivouac opgeslagen. Gedurende den nacht van 23 op 24 September was het water 4 voet gevallen, waardoor het stroomopwaarts gaan veel gemakkelijker viel, men rukte op den gewonen tijd op en arriveerde ten 7 ure, 30 min. bij de Soengi Poetih, waar de vijand uit het bosch op de voorwacht vuurde en een koeli doodelijk werd getroffen. Door de barkas en flankbedekking werd gestadig gevuurd en de vijand verjaagd. Bij het invaren van de Soengi Poetih, werd weder in den rug der achterwacht gevuurd, waardoor een Europeesch flankeur gewond werd en een inlandsch bediende sneuvelde. Ten 1 ure 30 minuten van dien dag arriveerde men te Ampah en werden de vivres, die dringend benoodigd waren, ontscheept. Den 25sten September werd de teruglogt aanvaard, om zoo mogelijk de bij de van Os achtergebleven vivres te halen; dezelfde orde werd in het oog gehouden als bij het opvaren. Een 20tal oproerlingen, op een uur afstand van Ampah ontmoet, werd uiteen gejaagd. Het water was intusschen zoo gevallen, dat de diepgaande barkas niet dan met veel moeite voort kon worden gesleept, hetgeen veel oponthoud veroorzaakte. Des avonds werd weder bivouac opgeslagen ; de terugtogt werd vervolgens langzaam vervolgd. De oevers waren met randjoes beplant, welke het marcheren der flankbedekking zeer hinderlijk waren en drie inlandsche soldaten en twee koelies verwondden. Gedurig werd er op de voorwacht geschoten, doch het terrein steeds door flankbedekking gezuiverd. Een inlandsch soldaat sneuvelde bij die gelegenheid. De vijand had intusschen gaandeweg de opgeruimde versperringen in den rug der onzen hersteld, welken door den lagen waterstand veeltijd en arbeid kostten om op te ruimen ; vele onverwrikbare boomen , welke vroeger onder water lagen, moesten op deze of gene wijze worden weggeruimd , doorgekapt of gezaagd. Soms was men genoodzaakt de vaartuigen over den wal te dragen. Om het aanleggen van nieuwe versperringen te beletten, werd weder eene patrouille met een officier vooruit gezonden. In den namiddag van den 27sten September arriveerde men eindelijk bij den stoomer Kapitein van Os, van waar de gezamenlijke magt naar de Celebes terugkeerde. WATtCKüOOU-TIS IJK D& HOOlf D-K.I VLK.K.K.OI. Rivierhoogte in 21 uren VVaarneminirs- v. ; e s boven Doven of —n,_»i. o ft il,vier,-:: , . , Tijdstip. <o a H of beneden H £ S Pu,,teD' beneden do nul f ~u Amst. der oude J g p peil. schaal. ! 16 Bovün-Rhu-w Keulen, +38.73 + 2.881 « ur« . 0.21 15 W'ial Hijutegm, + 9.34 + 8.12 8 • » 0.20 15 Nbuïb-Rkus Arnhem, + 9.40 + 2.491 b - ' . 0.19 15 ÖBLOSBSOHb IJsseu U'estervoort, + 985 + 2.48 8 - - 0.25 16 Maastricht, -f- 43.45 + 1.25 8 . » 0.10 \ (brug) 16 BovKN-Mi,.M {Maastricht, +43.10 « 8 - • 0.11 / (hoofdslnis) 14 '.Oren*, + 8.06 4- 3.211 8 . - 0.22 ._ „ ~ |_ ... ,H.W. + 1.14 i 112" 30 m. 0.53 15 Niru-wh Mia» \Br»lt» ,L,w. _ 0-35 . ,8 a. 45m. 0.09 .
---

