NEDERLANDEN.
BJi besluit van 12 December 1861, n°. 56, heeft Zijne Majesteit By besluit van lz u vm de Kasteele, directeur van he , vergunning U; — het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der k van de Orde van Verdiensten van St. Michael, hem door a. Koning van Beijeren geschonken.
besluit van 15 December 1861, #r£ ,_JjMg^ggJ goedgevonden, aan /. A Frto, gezagvoerder van het KNeu barktchip _£<fti vergunning te verleenen tot het * gouden medaille van eer, hem door Z. M. den Keizer dei J _ geschonken voor de redding der equipage vani he> Fiansche, 1 dijschip Za Ftffc * Montevideo, in de Chinesche Zee, in Aug
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In onze tele-raphische berigten is gemeld , dat «fe Paus, b| ge><%*nheid v°an hetfeest'der Vlekkelooze Ontvangenis, zich n* kerken te Rome begevende, van de met vm eerbied en verknochtheid is bejegend. In katholijke u_fc een yan thans bijzonderheden medegedeeld. »D^ door zijne die bladen - is, toen hy kwam en toen hy weder heen , onderdanen met kreten vol geestdrift getaWigd. »J eene van door eene ontelbare volksmenigte aangeheven die vrijwillige demonstratien, welke de 'evolutionairekocht stellen als door de politie bewerkt moeten worwordende. Doch er zou veel meer geld dan de Wb du;zend den besteed om de juichkreten behoorende. .Men menschen, meerendeels tot de gegoede iven, zag hen op de knieën vaHen en met de^ftoeae „ Q terwijl zij als uit mond nopen .leve afstand klonken die kreten als de d°nae , „enBchen. Ook de nabij de kerk SOl ""ratie noodig om allen, die ter goe- Er is slechts éëne zoodanige demonstrai de Q lakte der trouw zijn, te overtuiger., bevolking aan den I nesrevolutionair is en Jat cM . tervorst en aan het pausetom
---

FRANKRIJK.
De Parijsche teruggekeerd is met las Scott uit Frankrijk naar de Voree benliddeling in het geschiniet om aan den President Lincoln blad is de heer Scott Engeland aan te bieden. Volgens dat mm de ]cd het gedurende zijn kort verblijf te Pa«js, met g .g hij geheelu,t eigen Keizerlijk gouvernement in afspraken met het Fransche beweging, uit vaderlandsliefde en zonde feruggekeerd om deszelfs kabinet gemakt te hebben, naar *«* la° gelijken invloed by te gouvernement met zijnon raad en met zj staan. , ftn(llcniet dat Frankrijk bevoegdheid zou De Constitutionnel gelooft niet, uop t den We hebben of bekomen om als is inde bekende verklaring uitspraak van andeie aanbevolen de bemiddeling of scheidsre teJ besl hting van mogendheden in te roepen alvorens wapeag d een geschil aan te wenden ; doch.deze ver tegenwoordige, daa. van dat blad, niet op als eene beleediging, aan het hier niet zoo zeer eene regtsvraag g „ Vraagpunten be ; Engelands vlag meer fg vanbemiddeling afdoen, treffende iemands eer laten zien _ beweert de Constitutionnel. dagblad van het Fransche mimstei10 - De Moniteur de tArmee , het erg der geallieerde mogendvan oorlog, berigt dat de teSh :ghai, heden in China bepaald hebben , Jet de m J doQr de ops,andete Tien-tsin, te Taku, te lsC"er. „eiegerd zullen blijven, lingen bedreigde punten nog een jaai ge „
---

ENGELAND.
. , . A «bpfrïeld hebben eenige mgezeieuc» fa de Engelsche shd, veronder leiding van den heer met andere rijken eenigd om onderling de betrekkmgen algemeen te bespreken en en deszelfs buitenlandsche «£jede„ ni?te oefenen. Dit gezelinvloed op het bestuur dier aangelegen
schap, zich noemende Sheffield's commissie voor de buitenlandsche zaken, heeft noodig geacht zijn gevoelen omtrent het tusschen Engeland en do Vereenigde Staten opgerezen geschil aan het publiek bekend te maken Ten dien einde heeft het een adres aan de Koningin_ opgesteld waarin Hare Majesteit verzocht wordt, den kapitein Moir, bevelhebber der Britsche pakketboot Trent, en den kommandeur Williams, welke opdat vaartuig, tijdens deszelfs aanhouding door AenSan J acmto, met het bewaren van de brievenmalen der Britsche posterij belast was, te berispen » uit hoofde zij, in strijd met de bij Harer Majesteits proclamatie van 13 Mei jl. aan alle Britsche onderdanen voorgeschreven onzijdigheid, de hand hebben geleend tot het vervoeren van agentenen depêches van de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika, en daardoor de vriendschapsbetrekking tusschen Engeland en de Vereenigde Staten in gevaar hebben gebragt." De commissie heeft den minister van buitenlandsche zaken verzocht dit stuk aan Hare Majesteit in te dienen, en zeide in het daartoe strekkende schrijven onder anderen: . „Het is schrikbarend, al de verwaandheid, onwetendheid en ongerijmdheid te zien, welke de dagbladen bij het bespreken van het gebeurde met den Trent hebben aan den dag gelegd." Do minister heeft aan de commissie eenvoudig geantwoord, dat hy het adres aan Hare Majesteit had ter hand gesteld. De commissie heeft zich gehaast de boven gemelde stukken wereldkundig te maken. , , . _, , Wanneer men haar en den heer Bright uitzondert, is er in Engeland no- -eene stem opgegaan, welke Engeland in het geschil met de Vereenigde Staten niet volkomen in het gelijk stelde.
---

NOORD-AMERIKA.
Het gouvernement der Unie heeft in den laatsten tyd zoodanige maatregelen °genomen, dat het bij de opening der zitting van het Congres verklaren kon in schier allo deelen van het grondgebied der Unie wederom vasten voet te hebben. Eene depêche uit Washington van 29 November jl., in New-Yorksche dagbladen van dien dag medegedeeld, zen • » De nationale vlag wappert nu weder op den grond van lederen afgescheiden staat, met uitzondering van Alabama on Arkansas. In Virffinia wappert zij over een derde gedeelte van den staat; in Noord- Carolina aan de baai van Hattoras; in Zuid-Carolina op Port Royal en vijf of zes nabij geleden eilanden; in Georgia op het eiland Tyboe; m Flonda te Kev West alsmede op het eiland Santa Rosa en andere punten; in Mississinpi' op Ship-eiland; in Louisiana op Chandeleur-e.land; m Texas te El Paso; en in Tennessee te Bristol, Ehsabethtown en op andere punten in het oostelijke gedeelte van dien staat." —In den staat Kentucky is in het laatst der vorige maand, gelijk gemeld is door eene conventie, of buitengewone volksvertegenwoordiging, een besluit tot uittreding uit de Unie genomen; maar die vergadering vertegenwoordigde niet den geheelen staat; zij bestond alleen uit afgevaardigden van eenige van deszelfs zuidelijke en westelijke districten; en zij vergaderde niet in de hoofdstad van den staat, maar in het stadje Russellvilïe. Een groot deel van het grondgebied van Kentucky wordt door troepen van de Unie bezet gehouden. De correspondent der Londensche Times te Washington, een schrander opmerker, zegt in oen schrijven van 29 November jl.: » Het Noorden wordt bedreigd met eenen burgeroorlog, waarin redevoeringen en dao-bladartikelen tot bloedvergieting of' althans tot eenen zeer crnstio-en twist onder de voorstanders der Unie zouden kunnen leiden. Maanden geleden schreef ik reeds, dat de strijd gewis kwam, en dat er pogingen zouden worden aangewend om den oorlog voor hot behoud der Unie, of, gelijk hij door 'den graaf Russell is genoemd, den oorlog voor de heerschappij, te veranderen in eenen oorlog voor de afschaffing deisla vernij. Wil men deze voorspelling bevestigd zien, dan leze men de redevoeringen, welke dezer dagen te New Vork in eene vergadering van abolitionisten onder voorzitting van het senaatslid Sumnergehouden zijn; men loze het verhaal van de plegtige aanbieding van eenen eeredegen door ingezetenen van St. Louis aan den generaal Fremont, met uitnoodiging om zich van dit wapen te bedienen » ten einde wederom een croonen vrij land te vestigen"; dat wapen moest worden gebezigd ton dienste eener banier, welke, gelijk men zich bij die gelegenheid uitdrukte, nog boven de gestreepte sterrevlag uitstak. » Dezo twist draagt reeds den naam van afechaffingsstrijd tegen het gouvernement, en breidt zich schrikbarend uit. De gunstig voor de afscheiding gestemde dagbladen maken daarop met gemaakte verontwaardiging opmerkzaam; en het gouvernement der Unie wordt van die zijde aangemaand om den beer Sumner in hechtenis to nemen en de uitgifte van die New-Yorksche dagbladen, welke de slavernij bestrijden, te beletten, om reden dat zij in de daad gevaarlijker zyn dan de heer Jefferson Davis (de President dor Confoederatie) en dan de separatistische dagbladen, welke door gewelddadige handelingen van de volksmenigte of door besluiten van de brievenposterij der Unie te niet gegaan zijn. Het gouvernement wordt in talrijke volksvergaderingen, onder uitbundigen bijval, beschuldigd van eene » schandelijke, kruipende, sluipende staatkunde, welke zich dringen wil in de plaats van den kreet, die door den generaal Fremont is aangeheven als de leuze voor deze groote natie bij alle verkiezingen." De generaal Fremont is voorzeker geen man om, wanneer hij in zijn streven naar afschaffing der slavernij zoo wordt aangemoedigd, zich stil te houden of de ontzetting van het bevelhebberschap, welke hij zich door zijn ijveren tegen de slavernij berokkend beeft, gelaten te dragen. » Kortom , er zijn voorboden van eenen burgeroorlog in eenen burgeroorlog ; en de klagte welke het groote separatistische dagblad van New- Vork over »Fremonts oproerig streven naar abolitie" aanheft, is op zich zelve reeds een blijk van dat nieuwe gevaar. " Een New-Yorksch dagblad heeft berigt dat lord Lyons, de gezant van Engeland in de Vereenigde Staten, en de Britsche consuls daar te lande , van de voorregten, welke zij als vertegenwoordigers eener buitenlandsche regering hebben, misbruik maakten om depêches van de regering der afgevallen staten te verzenden, en dat dit gebleken was door bewijsstukken, welke zeer onlangs in de hand van de overheden der Unie gevallen waren. Dit berigt wordt door den berigtgever der Londensche Times in het boven aangehaalde schrijven voor een boosaardig verzinsel verklaard. i> Er zijn — schrijft hij — in do kanselarij van het Britsche gezantschap te Washington zeer stellige voorschriften uitgevaardigd, waarbij aan de attachés en de andere beambten verboden wordt aan eenen van onze eigene consuls in het Zuiden te schrijven of' brieven, onder welk voorwendsel ook, naar het Zuiden te zenden; en aan onze consulaire agenten is zeer bepaald verboden hun zegel op particuliere brieven te plaatsen. Een van die agenten zond, zonder magtiging, aan lord Lyons eenige handelsbrieven met verzoek om dezelve hunne bestemming te doen bereiken. Doch lord Lyons zond ze dadelijk aan den heer Seward, den secretaris van staat der Unie, daarbij voegende dat hij zich met de verdere verzending dier stukken niet wilde inlaten. i) Naar ik verneem, verzendt de Fransche consul te New Orleans bij voortduring met de kruisers handelsbrieven voor onderdanen van Frankrijk, zondereenige moeijelijkheid of belemmering te ondervinden; en hierop wordt volstrekt geene aanmerking gemaakt."
---

