NEDERLANDEN.
tj- W™,ï«Mrï* besluit van 15 December 1861, n°. 58, is aan den van Burmania baron Mengers, op« 5» eervol onTs'lat verleend uit de betrekking van betaalmeester te Leen ward n onder dankbetuiging voor aan den lande bewezen diensten en behoudens aanspiaak op p voorts zijn benoemd tot betaalmeester : betaal_ te Leeuwarden , de heer jhr. W- L. B. van ranimys, m Umbgrove, thans surnumerair bij de dienst van 's Rijks schatkist.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Tivceae „»»».> —- -- - aQ den sden Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der-we■ . ksels uit Augustus 1850 (SïaafcMad n°. 45), worden de vo gende u 16den de notulen van het verhandelde in de zittingen der Kamerv^ en den I7den December 1861 m de {Pjj*^ van Reenen. „ Aan de orde is de beraadslaging over het voorstel ot eener enquête omtrent de zeemagt, die Nederland behoett. „ Dit voorstel is van den volgenden inhoud: onderzoek » » De ondergeteekenden stellen voor het houden van (enquête) omtrent de volgende vraagpunten: oomao.t? V4I Welke is de tegenwoordige toestand onzer zeema . loniale 11. Welke zeemagt behoeft Nederland in Europa en ais mogendheid? omnpt o-evolgd worden? 111. Welke wijze van aanbouw der oorlogsbodems moet gevo a Poortman. Blussk vas Oud-Alblas. DUI.LEKT. » >' TEK Bruggen Hogksboltz. e Daarover wordt het -«rd gevoerddoor dejmeren g^^ „ Het voorstel van enquête mi zijn o niet 34 tegen 32 stemmen aangenomen.^^^ „Tegen hebben gestemd Zitting van den U beslissing omtrent „Naar aanleiding der in de ordt door den Voorzitter, het houden eener enquête bepalingen en naar de voorschriften onder verwijzing naar de wettehjkebep j, voorgesteid: van het reglement van orde omtrent & onquöte wegens de „ 10. om de commissie van on ' zeemagt uit zeven leden te doen begaan. m vier leden tot het „2-r om te bepalen dat minstenseen afnemen van de verboeren wordt _*_»et onderzoek moet zijn afgeloo„3°. om den termijn, bmnen we 862_ pen, vast te stellen op den \f" Lofdelijke stemming _ besloten ; P „Dienovereenkomstig wordt f*™* * waarop de benoeming van de wordende tevens vastgesteld, dat de __._ nader zal worden leden der commissie van enquête zal pi bepaald." Voor eensluidende uittreksels , De Griffier, D. Veegens.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
(Zitting van 10 Decemojj.; Tegenwoordig de heeren Kops, van Dijk, Buys, Obreen, Zeeman, Stoet tot OWhuis, deßr j DeheerenSmis- Wttewaal, von Baumhauer. Wllter e ____ bezigheden veisaert en van Voorthuysen het.ben » _ ne_en> hinderd te zijn, aan de werkzaamheae yQotzitUa 1S opge- De heer Vissering, die ooh.-- deQ pend: _ treden, heeft de vergadering-m* dj» Heeren, dat ik bij de opening „Het kan u niet bevreemden. Mij _n dei dezer vergadering een woord spre.ce _____ der Staten- Rijkscomniissie dezer dagen gevaU«i _ _ dat het mj Generaal; een besluit waarvan ik n ___ __ oogenbhk voorkomt eer de vrucht te zijn van POTBoonlflk zullen dan van een oordeel, op Kennis
wij ons dat besluit niet aantrekken. Misschien vinden wij daarin, voor ons zelven, weinig reden tot leedgevoel. Wij hebben veel tijd en veel moeite overgehad voor de zaak, die ons ter harte gaat; en wij hadden weinig voldoening van onzen arbeid. Maar voor het belang der zaak , die wij voorstaan , is het besluit der Kamer zeer te betreuren. Het is een bedenkelijk verschijnsel, dat eene instelling, met zorgvuldig overle°- voorbereid en tot stand gebragt, doch waarvan de heilzame werking uit den aard dor zaak zich eerst langzamerhand kon doen gevoelen , door eene enkele stemming over eene geldsom , in een artikel der ben-rooting voorgedragen, eensklaps wordt vernietigd. Te meer mo*en wij dit besluit betreurenswaardig noemen, omdat het nu te vreezen is, dat eene dergelijke instelling vooreerst niet in het leven van oen der leden heeft de vergadering besloten, dat deze toespraak van den tijdelijken voorzitter in het openbaar verslag der zitting zal worden opgenomen. _ *„■•■«„♦ Voor kennisgeving is aangenomen eene missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten geleide van een verslag der hoofden van de statistieke bureaux in de provinciën betrekkelijk de zwarigheden, die bii eene volgende algemeene volkstelling zouden te ontwijken zijn. De heer Vissering heeft, ook namens den heer Buys , verslag gedaan van hun onderzoek der » Opgaaf van het gemiddelde der jaarlijksche betrekkelijke sterfte in de verschillende gemeenten van het Bijk, gedurende 1856— 1860" medegedeeld in de Staats-courant van 15 October jl. Dat onderzoek had de'bevestndn" opgeleverd , dat de twijfel, omtrent de waarde van deze sterftestatistiek gerezen , niet ongegrond was. In de eerste plaats ontbreken de inlichtingen, die volstrekt onmisbaar zyn .om de gegeven oiifers iuist te kunnen waarderen. Men heeft moeten kennen het cijfer der bevolking en dat van de sterfgevallen in elke gemeente en in ieder der vijf jaren. Doch hot blijkt niet, welke cijfers zijn gebruikt. Vermooüéln'k heeft de bewerker zich bediend van de opgaven in de provinciale verslagen, waarin echter de cijfers over 1860 niet opgegeven zijn. Of men voor elk jaar den stand der bevolking heeft genomen zoo als die was op 1 Januarij, dan wel den stand op 31 December of een middencijfer, wordt niet vermeld. Evenmin is aangeduid, of de wettelijke dan wel de feitelijke bevolking tot grondslag werd genomen. Ten andere zijn de aanteekeningen bij sommige cijfers onverklaarbaar voorgekomen hetgeen de verslaggevers in vele bijzonderheden deden uitkomen. Maar vooral had de wijze, waarop sommige deelen dezer statistiek zijn bewerkt stof tot bedenking gegeven. Aan het eind van de reeks gemeenten ' in elke provincie wordt namelijk ten slotte opgegeven het Bemiddelde sterftecijfer in verhouding tot de bevolking over de geheele Provincie ■en aan den voet der tabel vindt men zulk een gemiddeld cijfer uitgetrokken van het geheele Rijk. Die gemiddelden zijn , naar 't schijnt berekend door al de cijfers zamen to trekken, die de sterfteverhouding in elke der gemeenten eener provincie aanwijzen,. en door vervolgens3 deze som te verdeelen door de som der gemeente zelve. Althans deze wijze van werken is gevolgd bij de verzameling, waardoor uit de o-emiddelden der provinciën ten laatste het gemiddelde voor het Rijk verkregen is. Omtrent de betere wijze, die de bewerkers der tabel hadden behooren te volgen om de juiste gemiddelden te vinden, verwezen de verslaggevers naar de Economist van November 1861, bladz 466. Door middel van vergelijkende cijfers toonden zij intusschen' aan', dat die der opgaaf bij een oppervlakkig onderzoek reeds blijken veel te hoog gesteld, dit is, dat zoowel voor elke der provinciën als voor het geheele Rijk de sterfteverhouding als veel te gunstig is voorgesteld*. Trouwens dit kan niet bevreemden , wanneer men in 't oog houdt dat, door de aangenomen wijze van bewerking, de overwegende invloed der digtbevolkte gemeenten op de totaalcijfers der provincie ten eenen male wordt verloochend. Deze bedenkingen, hier slechts in weinige hoofdtrekken vermeld, bran-ten de vergadering tot de overtuiging, dat aan de opgaaf zeer weinig wetenschappelijke waarde gehecht kan worden. Zij heeft daarop besloten , den inhoud van hot verslag aan de Regering mede te deelen, met het ernstig verzoek, dat wanneer de statistiek dos Rijks, gelijk hier plaats had, buiten medewerking der Rijkscommissie wordt zamengesteld , het althans moge geschieden op eene wijze, dat er bruikbare resultaten geleverd worden. De leden die in der tijd met de heeren Ackersdijck en L. A. J. W. Sloet belast zijn geweest met het ontwerpen der voorschriften voor de bevolkingregisters, hebben verlangd hunne opmerkingen in het midden te brengen omtrent de nu tot stand gekomen regeling van dit onderwerp bij de Koninklijke besluiten vau 3 November 1861 (Staatsbladen n . 94 en 95). Zij hadden de onderscheidene punten nagegaan, waarin die regeling afwijkt van de voordragt der Rijkscommissie (*), en achten zich (*) Men zie het verslag van de werkzaamheden der Rijkscommissie over 1859 en 1860, bladz? 40 , volgg.
tot hun leedwezen verpligt de vergadering niet onkundig te laten, dat de thans gegeven voorschriften, ten gevolge der wijzigingen welke de voordragt ondergaan heeft, in de toepassing velerlei moeijelijkheden moeten veroorzaken. Hunne bedenkingen golden inzonderheid het hoofdonderwerp der nieuwe regeling; de bepalingen omtrent de wijze waarop de bevolkingregisters moeten worden aangelegd. De voorstellen, dienaangaande door de Rijkscommissie aangeboden, waren kennelijk niet begrepen , weshalve zij het betreuren moesten , dat dio voorstellen zonder nader overleg zijn gewijzigd. Vroeger moesten de registers worden ingerigt naar de volgorde der huisnommers; de volgorde der bladen was toen dezelfde als die der huisnommers. Dat stelsel was algemeen afgekeurd, omdat het, bij elke verhuizing binnen de gemeente, overschrijving der namen enz., van het verhuizend gezin op een ander blad van het register noodzakelijk maakte- De Rijkscommissie, met die grief bekend, had voorgesteld de registers eenvoudig te houden voor de tijdorde van inschrijving, d. i. al de gezinnen en afzonderlijk levenden, zonder onderscheiding der woonplaats, achter elkander in te schrijven; bij verhuizing kan dan de inschrijving ongedeerd blijven en behoeft slechts de nieuwe woning in de daartoe bestemde kolom te worden aangeduid. Een alphabetische bladwijzer — onder hej oude stelsel evenzeer noodig — zoude in staat stellen den naam van ieder ingezeten in het register te vinden, terwijl een huizenregister het middel zoude zijn om de bewoners van ieder gegeven huis te kunnen opsporen. Om in groote gemeenten aan verschillende personen gelegenheid te verschaffen om te gelijk met het aanleggen en bijhouden van het register bezig te zijn, had de Rijkscommissie voorgeslagen, het aldaar te splitsen in deelen naar de letters waarmede de namen der hoofden van huisgezinnen of afzonderlijk levenden beginnen. En voor gemeenten, uit buurtschappen of uit vroeger afzonderlijk bestaan hebbende gemeenten gevormd, waar welligt ook de registers van den burgerlijken stand afzonderlijk worden gehouden, had zij eene splitsing van het register in deelen, naar die buurtschappen of hoofdafdeelingen, aan de hand gegeven. Nu is bij de nieuwe regeling het beginsel der eenvoudige inschrijving, naar de orde van aankomst, gehuldigd (art. 25 van het Staatsblad n°. 94), en in overeenstemming daarmede het model voor het bevolkingregister vastgesteld. Maar art. 24 geeft aan de gemeentebesturen de keus , het register aan te leggen en zoo noodig in deelen te splitsen, hetzij naar de plaatselijke indeeling, in de volgorde der huisnommers, hetzij naar de letters van het alphabet, waarmode de namen der hoofden van huisgezinnen of afzonderlijk levenden beginnen. (Het spreekt niet alleen van eene spilitsiag in deelen, maar ook van een aanleggen van het register.) Welk dezer beide stelsels de gemeentebesturen kiezen, zij zullen in geen geval tevens kunnen voldoen aan het algemeene voorschrift van art. 25, dat beveelt, de registers te houden naar de orde van de dagteekening der inschrijving. De gemeentebesturen zullen of terugkeeren naar den ouden, eenparig veroordeelden weg, naar een register in de volgorde der huisnommers ; öf iets onmogelijks, het houden van het register in de alphabetische orde der namen, beproeven. lets onmogelijks, want, al neemt men aan, dat die orde bij den eersten aanleg van het register kan betracht worden; door latere inschrijvingen moet zij onmisbaar worden verbroken. Wel is waar, men kan, bij den eersten aanleg, na elke inschrijving eenige bladen openlaten ten einde later aankomende gezinnen in te schrijven; doch het getal opene bladen zal vaak te ruim of te beperkt worden bevonden om die latere inschrijvingen op hare juiste plaats te brengen, zonder de strenge alphabetische orde te verbreken. Men zal dus, bij die tweede keus, een register hebben, waarin beschreven en onbeschreven bladen elkander opvolgen, hetgeen het naslaan zeer moet bemoeijelijken; een register, waarvoor reeds bij het aanleggen meer materieel noodig is dan welligt na jaren gebruik zoude vereischt zijn; een register eindelijk, welks inschrijvingen elkander in onvolkomen alphabetische orde opvolgen. Dit laatste bezwaar is ernstig, omdat volgens art. 28, bij die tweede keuze, geen alphabetische bladwijzer behoeft te worden bijgehouden. Intusschen kan, ook bij volkomen bewaarde alphabetische inschrijving, de bladwijzer toch niet worden gemist; want alleen de hoofden der gezinnen volgen dan elkander in alphabetische orde op; maar de leden van het gezin, op hetzelfde blad van het register vermeld, doch niet zelden een anderen naam dragende dan dien van het hoofd, zullen wel nimmer zonder behulp van een bladwijzer kunnen worden opgespoord. Na deze hoofdbedenking te hebben ontwikkeld, traden de genoemde leden in eene beschouwing van dc bijzonderheden der nieuwe regeling. Zij erkenden gaarne enkele afwijkingen to hebben aangetroffen, die als verbeteringen van de voordragt der Rijkscommissie te beschouwen zijn; doch wezen te gelijk op onderscheidene bepalingen, die hun bedenkelijk voorkwamen. De vergadering heeft zich met hunne beschouwingen vereenigd en eenparig besloten, daarvan mededeeling te doen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken.
De heer Buys droeg een rapport voor van de subcommissie ter voorbereiding van het door den Minister van Binnenlandsche Zaken gevraagd advies nopens eene afzonderlijke uitgaaf der bevolking-statistiek en de zamenstelling van het Statistisch Jaarboek. De subcommissie vereenigt zich met 's Ministers gevoelen, dat bet wenschelijk is de bevolkingstatistiek, welke tot nog toe in het Jaarboek is uitgegeven, voortaan het licht te doen zien als een afzonderlijk nommer van de » Bescheiden voor de statistiek van het Koningrijk der Nederlanden." Zoowel om de groote waarde van dien arbeid'als wegens de zorg daaraan besteed en zijn buitengewonen omvang, laat zich eene afzonderlijke uitgaaf aanbevelen. Omtrent de inrigting dezer statistiek bestond slechts ééne bedenking. Met is van groot belang, de statistiek der gemeenten, waar eene uitgebreide bevolking digt opeen woont, op zich zelve te behandelen. Vroeger werd, tot dat einde, onderscheiden tusschen de steden en het platteland, eene onvruchtbare splitsing, omdat onder de steden ettelijke min beduidende gemeenten, onder het platteland daarentegen sommige volkrijke plaatsen waren opgenomen. Thans is er aan gedacht de statistiek der gemeenten, die eene bevolking tellen van 10,000 zielen of daarboven, tegen de geringer bevolkte over te stellen. Maar ook die splitsing komt der subcommissie niet doelmatig voor, vermits het zielental op zich zelf nog geen bewijs is van het digt opeen wonen der bevolking. Liever zag men geen vasten regel voor de splitsing aangenomen, doch in elke provincie die enkele gemeenten, welke men kent als voorname middenpnnten der bevolking, aan de andere overgcsteld. Zóó, meende men, zal het onderscheid, dat moet worden aangewezen, het zuiverste aan den dag komen.
Een oordeel over het Statistisch Jaarboek wordt in de eerste plaats bepaald door het denkbeeld, dat men zich maakt van deeischen, waaraan zulk eene publicatie moet beantwoorden. Een Statistisch Jaarboek nu behoort, naar het gevoelen der subcommissie, het groote middenpunt te zijn waarin de algemeene uitkomsten van de verschillende onderdeelen der statistiek zamenloopen; het moet zooveel mogelijk alles omvatten; maar van dat alles ook niet meer dan de hoofduitkomsten, welke den toestand van het volk bij uitstek kunnen doen kennen. De vraag, of het tot de taak der Regering behoort zulk een Jaarboek in het licht te geven, meende de subcommissie toestemmend te moeten beantwoorden. Immers, zal het Jaarboek inderdaad licht werpen op den algemeenen toestand van het vaderland, dan zijn tot zijne zamenstelling eene menigte opgaven noodig, welke buiten het bereik liggen van bijzondere personen. Tot de beschouwing van het bestaande Jaarboek overgaande, betoogde de subcommissie, dat het niet kan gezegd worden aan de bovengestelde eischen te voldoen. De gebreken zijn intusschen uitsluitend te wijten aan het stelsel, bij de bewerking gevolgd; terwijl aan de stalen volharding en de prijzenswaardige vlijt van den zamensteller allezins hulde moet worden gebragt. Het bezwaar ligt dan ook voornamelijk daarin, dat het boek te veel bevat en dat daaraan een te groote, schoon dan ook weinig vruchtbare, arbeid is besteed. Het Jaarboek geeft de zeer menigvuldige opgaven weder, welke in de verslagen van den toestand der provinciën en gemeenten voorkomen. De opgaven van al de afzonderlijke gemeenten worden daarin naast elkander geplaatst en zoo mogelijk zamen-, gesteld, om zoo doende tot de kennis van het geheel te geraken. Die metbode schijnt echter niet de goede. Een overzigt van het geheel wordt daardoor geenszins verkregen en het boek is, ook uit hoofde van den vorm waarin de mededeelingen geschieden, moeijelijk te raadplegen. De subcommissie stemt gaarne toe, dat het niet doenlijk is uit de gemeenteverslagen een wel aaneengesloten, kort en zaakrijk overzigt te vormen; maar zij meent er te mogen bijvoegen, dat bij deze gevolgde methode er geen sprake zijn kan van eenheid vau gedachte, die het geheel doortrekken zou. Ligt wordt, door eenvoudig over te nemen, als reden van verval opgegeven wat eenige bladzijden later voor eene reden van vooruitgang doorgaat. En ook dan , wanneer tegenstrijdige verklaringen te ontwijken waren, voert de metbode van bloote overname en bijeenvoeging tot andere bezwaren. Zij maakt omslagtigheid , veelvuldige herhalingen, onvermijdelijk en brengt mede, dat vele onbeduidende bijzonderheden, in kleine gemeenten aangeteekend , worden opgenomen en daarnaast betrekkelijk gewigtiger feiten, in de verslagen van grootere gemeenten verzwegen, onbekend blijven. Ook werd op onderwerpen gewezen, die in het Jaarboek geheel worden gemist, als: de statistiek van het verbruik en de verteringen, van de middenprijzen der granen en staatseffecten, van de operatien der Nederlandsche Bank en Handelmaatschappij enz.
Naar het eenparig gevoelen der subcommissie zou het doel, dat men met de zamenstelling van een Statistisch Jaarboek voor oogen heeft, het best te bereiken zijn , zoo men de beschrijvende statistiek daarin ter zijde liet en het voorbeeld volgde, door Groot-Britannie gegeven in zijn bekend » Statistical Abstract", dat, voor weinige stuivers verkrijgbaar , Engeland's grootheid vollediger en klaarder voorstelt dan menig uitgewerkt vertoog. Dat Abstract heeft vooral daarom zoo uitnemende waarde , omdat al zijne opgaven overzigten behelzen van de laatste vijftien jaren: zoodat de cijfers hunne verklaring in zich zelve medevoeren. Ook voor Nederland kon gewis met goeden uitslag worden beproefd, in zulk een werk den stoffelijken en zedelijken toestand des volks zoo duidelijk mogelijk in cijfers voor te stellen , met zorgvuldige aanwijzing van al do bronnen , waaruit de algemeene uitkomsten getrokken zijn. Wel zullen vele hoofdtrekken aanvankelijk verwaarloosd moeten worden; maar allengs zalmen het onvolledige kunnen aanvullen. Wierd die weg ingeslagen, men zou het Statistisch Jaarboek onder het bereik vanzeer velen brengen; men zou het verstaanbaar maken voor den vreemdeling; men gaf dan een geheel zelfstandig werk ; en er zoude eene aanmerkelijke besparing van arbeid en kosten verkregen worden. Eindelijk zou het algemeen belang der statistiek daardoor worden gediend. Soberheid toch in de mededeelingen is het voorriame middel om die wetenschap in eere te brengen. Dat bijzondere personen onbeduidende of onjuiste cijfers voor goede statistiek uitgeven is niet te voorkomen ; maar er kan gezorgd worden , dat de Regering geen nieuwe wapenen biede aan hen , die de statistiek miskennen. Ten slotte merkte de subcommissie aan, dat haar voorstel de gelegenheid niet afsnijdt, om, wierd het noodig geoordeeld, van tijd tot tijd eene meer uitgewerkte algemeene statistiek in het licht te geven. Nadat de heer von Bauinhauer den moeitevollen arbeid , aan de zamenstelling van het Jaarboek verbonden , geschetst had en, onder betuiging zijner ingenomenheid met het. denkbeeld der subcommissie, verklaard had , dat zijne pogingen om gewigtige onderwerpen te vermelden , dikwijls op gebrek aan belangstelling en hulpvaardigheid bij sommige departementen van algemeen bestuur waren afgestuit, werd nog door vele leden aan de beraadslaging deel genomen en de ijver van den zamensteller van het Jaarboek herhaaldelijk geprezen.
De vergadering kwam tot het besluit, den hoofdinhoud van het voorgedragen rapport aan den Minister van Binnenlandsche Zaken mede te deelen en te verzoeken, dat Zijne Excellentie, wanneer zij zich daarmede vereenigen kan, de personen of het ligchaam, die haar in het vervolg omtrent de statistiek zullen voorlichten, moge uitnoodigen , hunne zienswijs nopens de inrigting van het nieuwe Jaarboek nader uiteen te zetten. Op voorstel van den tijdelijken Voorzitter is , onder voorbehoud van het voorschrift in art. 13 van het Koninklijk besluit van 5 November 1858 bepaald, dat de Rijkscommissie in den loop dezer maand eene buitengewone zitting zal houden.
---

