NEDERLANDEN.
Bij besluit van 17 December 1861, n». 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1° pprvnl ontslao, te verleenen aan: M. den Held1; Vburgemeester van Oud- en N^-gSS&nd D. van Driel Dzn., als burgemeester der gemeenten Mijnsneei en Westmaas; ~ *___ Aa aftreding van 2. ter vervulling van de vacaturen, welke door de attreo ing burgemeesters in de provincie Zuidholland op den lsten Janua^j zullen ontstaan, totr b«^emeestcrjZn'vZTenvUet; Abbenbroek en Heen vliet mr. J. L. M. O. Lama j«» fl Oud-Alblas en Alblasserdam mr. J. van Lakerveld Bisdom, Ammerstol P. J. Smits; Arkel J. A. D. van der Poel; _ „ d M „ Mecima; Nieuw-Beijerland, Goudswaard en Piershd mr. J. *. üe i y Oud-Beijerland A. Vogelsang; IJsselmonde; Berschenhoek en Hillegersberg A. F. L. tficnon va Bodegraven J. van Dam Jz.; Broek mr. A. A. van Bergen IJzendoorn ; Sli- Giessen Nieuwkerk, Goudriaanen Schellmnen <*■£■ gtok\ Groot Ammers, Langerak en Nieuwpoort J. A. vai Hekelingen en Spijkenisse P. Kwak; v,pvn. Hoogvliet en Poortugaal W. C. A. Vaupel Kleyn, Katwijk G. A. Salomon Huygens ; . Kedichem H. Bel; Middelharnis D. van Weel Az.; Naaldwijk J. A. van der Goes; Ooltgensplaat mr. D. van Weel Azn.; Ouddorp B. P. van Kerkwijk; Oudewater R. W. Haentjes Dekker; Overschie en Schiebroek J. Wijnaendts; Rhoön A. M. H. Schepman; Rijswijk jhr. mr. J. RL Caan van Neck, SHedrecht J. A.vauHattem; Oosterwijk; Stad aan t Haringvl.ej L. G _ Nieuwe longe Jr. JX- j- -^ Oude Tonge S. E. Anemaet; Valkenburg J. Muller; IJsselmonde J. J. Speelman; Zegwaard H. A. de Vijver: Zevenhuizen P. Keyzer Pz.! Zwammerdam H. Smeda. zijne Majegtoit Bij besluit van 18 December looi, • door de aftreding goedgevonden, ter vervulling der , J|BWJj ]862 zullen van burgemeesters in de provincie der gemeenten : ontstaan, te herbenoemen tot burgemeester Voorthuysen; Abcoude Baambrugge en Abcoude rioos y w Bijlevelt ; Haarzuilens, Ouden-Rhijn engeuten t*. _ Jutphaas en Vreeswijk mr. J. «• .■> Maartensdijk F. N. M. Eyck van Z^ichem' Montfoort en Snelrewaard G. van Uem, SSï^JA.CJ.IS.ÏÏ£5«- Waesenaer tot Catwijck; Soest P. Gallencamp Pels ; Zegveld A. van Loon. T, y. 1861 n°. 59, heeft Zijne Majesteit Bij besluit van 18 December 1861, n g°ei?eVamidej.: H. Janssen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente J^%^T'eniMl te benoemen E. Slangen, ÜÜSSX v, 18R1 n° 60, heeft Zijne Majesteit Bij besluit van 18 December lëbl, n , de aftredlng goedgevonden, ter vervulling va" op den lsten Januarij van burgemeesters in de pr° t bJurgemeester der gemeenten: 1862 zullen ontstaan, te herbenoemen S Stad Almelo mr. A.M Dikkers, Blankenharm en KumreJ.il- n* Dalfsen F. H. baron Mulert; Denekamp H. Warnaars; _ Genemuiden J. Zeehuizen jr.; Giethoorn F. C. T. Kaempff; den Ham J. A. Helderman; Losser en Oldenzaal C. W. EeU°U^ Nieuwlensen W. -h G. baron Bentinck, Oldemarkt mr. J. Koning;
Olst L. Nilant; Vriezenveen C. Kruys Gz.; Wanneperveen J. H. Kaempff; Weerselo H. Wilmink; Wierden J. W. Putman Cramer; Zwolle mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk. Bij besluit van 18 December 1861, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ter vervulling van de vacaturen, welke door de aftreding van burgemeesters in de provincie Groningen op den lsten Januarij" 1862 zuTlen ontstaan, te herbenoemen tot buigemeester der gemeenten: Aduard G. Bennema; Finsterwolde R. J. Roelofs; Leems en Ulrum mr. W. Wolthers; Midwolde D. E. de Jager; Nieuwe Pekela K. M. Brouwer; Stedum S. D. Jensema. Bii besluit van 17 December 1861, n°. 96, heeft Zijne Majesteit o-oed-evonden, tot schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Groningen te benoemen den heer J. Witkop van Roijen te Kantens;
Bii besluit van den 17den December 1861, n°. 98, heeft Zijne Majesteit benoemd tot adspirant-ingenieurs voor de der mijnen in Nederlandsch Indie de heeren J. A. Huguenm en W. H. de Greve.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van den sden Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45), wordt het volgende uittreksel uit de notulen van het verhandelde in de zitting der Kamer van den 18den December 1861 in de Staats-courant geplaatst. De Voorzitter, van Reenek. Zitting van den 18den December 1861. Er wordt overgegaan tot de benoeming van de leden der commissie met het houden van de enquête betrekkelijk de zeemagt, die Nederland. behoeft, belast. Tot stemopnemers worden benoemd enz. r>o commissie van enquête is alzoo zamengesteld uit de heeren : T P S mr C. A. Poortman, mr. P. Blussé van Oud-Alblas, mr. W.H. Dullert, J. T. ter Bruggen Hugenholtz, S. R. van Franck en mr. K. A. Meeussen. Voor eensluidend uittreksel, De Griffier, ■ D. Veegess.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Morning Post, het ministeriele morgenblad van Londen, zegt in haar nommer van eergisteren; » Over tien of twaalf dagen zullen wij naar alle waarschijnlijkheid weten, wat de uitwerking zal zijn van den eisch welke door ons gouvernement in de depêche van den lsten dezer aan het Washingtonsche kabinet gedaan is. Het is eene eenvoudige en definitive vordering; zij moet niet, gelijk sommige dagbladen meenen, door een ultimatum worden gevolgd. De aanvankelijke eisch zal zelf een ultimatum zijn. Ook is de weg voor bemiddeling en scheidsregterlijke beslissing afgesneden. Al wat lord Lyons, onze gezant, doen zal is na de indiening der Engelsche nota, zoo veel tijd te wachten als o-e'woonlijk voor het beantwoorden eener diplomatieke mededeeling gelaten wordt, dat wil zeggen eenige weinige dagen _ „Het is dan ook niet onmogelijk, dat het berigt, hetwelk wij kort na Kersmis verwachten te zullen ontvangen, door de heeren Mason en Slidell zelve, indien zij op vrije voeten worden gesteld, hier te lande wordt aangebragt of, in het andere geval, door lord Lyons zelven. _ Te Gibraltar is reeds een smaldeel van de Engelsche vloot vereenigd en gereed om op een per telegraaph te zenden bevel dadelijk naar Noord-4merika te stevenen. Volgens berigt uit Londen van eergisteren hadden n0o- verscheiden schepen, die in de wateren van Malta en langs de Syrische kust post gehouden hadden, bevel ontvangen om zich bij het te Gibraltar gevormd wordende eskader te voegen. _ Het <>-edra«- van het Engelsche gouvernement in het geschil met de Vereenigde Staten wordt in Engeland vrij algemeen goedgekeurd. Er «aan echter ook afkeurende stemmen op. Een te Newcastle bestaand genootschap, hetwelk ten doel heeft de buitenlandsche belangen van Enge-
land onderling te bespreken , heeft dezer dagen besloten te verklaren : dat de gevangenneming van de gelastigden der Confoederatie aan boord eener Britsche pakketboot door den bevelhebber van een Amerikaansch oorlogsschip strookt met de regten der oorlogvoerende partijen ter zee, gelijk deze door Engeland tot aan den jongsten oorlog tegen Rusland zijn uitgeoefend ; dat de schorsing van de uitoefening dier regten door het Engelsche kabinet in den even gemelden oorlog, en het afstaan dier regten door lord Clarendon op het Parijsche Congres zonder toestemming van het Parlement, landverraderlij ke handelingen waren, dewijl Engelands veiligheid van zijne magt ter zee afhangt, weshalve het voor ieder gouvernement van Engeland pligt is, de regten van oorlogvoerende partijen ter zee te handhaven en te eerbiedigen; dat het alzoo onregtvaardig, ja met zelfmoord gelijk te stellen zou zijn, aan de Vereenigde Staten wegens de gevangenneming der bedoelde commissarissen den oorlog aan te doen. ln geval het opgerezen geschil niet tot eene vredebreuk leidt, vreest het genootschap dat het zal worden gebruikt als eene gelegenheid om de goedkeuring van het Parlement te bekomen op de door het Engelsche kabinet in 1856 te Parijs afgelegde verklaring, waarbij het afstand van het regt van visitatie heeft gedaan. Bij de kamer van koophandel te Edinburg is door een lid voorgesteld, het Engelsche gouvernement bij een adres aan te sporen, om, zoo mogelijk , het geschil met de Vereenigde Staten, overeenkomstig den door het Parijsche Congres uitgesproken wensch, door scheidsregterlijke uitspraak tot beslechting te brengen. Dit voorstel is ter zijde gelegd, om reden dat het als een blijk van wantrouwen jegens Harer Majesteits gouvernement zou kunnen worden opgevat.
---

