NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 104.) BESLUIT van den Iden December 1861, wl&taatsD'aa n dendegoedkeuring der statuten van de vereeniging: „Nijverheid", te Leeuwarden, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. N„TIT,B Wij WILLEM 111, bij de gkatiè Gods, Koning mr.Neme landen, Prins van Oranjb-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. TTilnrrl Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr **»* Attema en vier anderen, te Leeuwarden, daarbij overleggendedestatmen der voor minder dan dertig jaren aangegane vereniging welke gevestigd zal zijn te Leeuwarden, en verzoekende dat de/x vereen ging door Ons moge worden erkend; 10«,-e>.-.A('n" 321, g Gelet op de voorschriften der wet van «2 April in bet algemeen , en op art. 6, tweede lid dier wet in het bijzonder■ Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den bdtn Uecem ber 1861, n°. 157, A. S., - -B~flenio-in'" Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van e jeieen ~ gelijk die bij het verzoekschrift zljri overgele d goe keuren, en de vereeniging mitsdien als re«rsoon te i Onze Minister van Justitie is belast met J "itvoeim hetwelk, met de goedgekeurde statuten, zal woicten g ■ Staats-courant en het Staatsblad. 'sGravenhage, den 7den December 1861. wxLL E M. Ue Minister van Justitie, GODEFEOI. jMrffa|3.. Decemb 1861. De Directeur vau het Kabinet des Konings, DE KoCK. REGLEMENT tfar F-w***** #*«*, ƒ« en Art. 1 Do vereeniging Heeft ten doel de bovo.dern.g - middelen daartoe beschouwt zij: 10. het houden van eu andereinrig. 2». het houden van nijverheid- en-lubot« meerdere gcestbeschatingen, die strekken om een<;Wjoj.J£ te verschaffen; ving enhoogere kunstvaardigl d -in 30. het uitschrijven van P»flB™£ . ' u den nijVeren stand, die 4». het voorthelpen van de zoodamgen uu j uitmunten door gedrag en bekwaamheid., het houden 5». het verspreiden van merkwaardige medeace 0 van voorlezingen des betreffende. or een tijd van negen en Art. 3. De vereeniging wordt aange aan der leden , te houden twintig jaren en elf maanden. Op eene oj de-ell duur der verin de eerste dezer elf maanden, wordt ovei eeniging beslist. Wteneewone en eereleden. Art. 4 Zij bestaat uit gewone, buitengewone, wier Gewone leden zijn, wier woonplaats eerelidffiaat. woonplaats buiten de gemeente Leeuwaroen g -. de zoodanigen, schap wordt verleend op voordragt van het w aakt. Zijdie zich ten opzigte der nijverheid de kunnen binnen of' buiten de gemeen te woonaCl regten der gewone leden doch zijn vrij jan u feij ___ Art 5 leder kan lid dezer vereeniging woiaen, der leden van het bestuur daartoe aan te £ven' j «. (ot den daarop Art. 6. Het vereenigingsjaar loopt van den lsten j eerstvolgenden SOsten Junij- . contributie f 2.60, buitengewone leden betalen als vastejaarhjksche wordt, gewone f 1.50. Die in de tweede heilt van et^veioem ibatje. deinden October, Maart, eene gewone vergade mg houden My bijeell te roepen, zoo dikwijls het bestuur eener buitengewone Indien tien leden het verlat gen tot 1 « « ligt vergadering schriftelijk aan te kerm g zoodanige vergadering , met iq F bedieaden van leden tegen Art. 8. Gewone vergaderingen Uimien zijn betaling van 25 cent, * vandeze betaling vrij, een bewijs, van den-patroon zj e terbezigtiging willen ingeval zij iets doorJien ve vaa g 8_ _ergunmDg aanbieden, in welk geval vooiat aan moet worden gevraagd. „„-«mderinc-en kosteloos door de leden Vreemdelingen kunnen op dez ve ga duin o kde_ worden geïntroduceerd.. Stódeluyen, » _ laten, tegen zijn, mogen eenmaal in elk jaar ais öas betaling van 25 cent. dnf eene te houden vergadering bijzon- Ingeval het bestuur oordeelt dat eene te bedie°nden Van leden der belangrijk is voor handwerksgezelien, Ka kosteloos toelaten.
( Het zal bij elke vergadering op de oproepingsbriefjes uitgedrukt wor' den of er al dan niet gasten zullen worden toegelaten. Art. 9. De vergaderingen worden door den voorzitter belegd, die zor" draagt, dat de leden bij oproepingsbriefje drie dagen te voren daarvan kennis bekomen. De te behandelen onderwerpen worden zooveel mogelijk op gezegde briefjes vermeld. Art. 10. In elke vergadering wordt eene presentielijst gehouden, die opliet einde door den voorzitter en secretaris gesloten wordt. Art. 11. lemand, geen lid dezer vereeniging, iets wenschende voor te dragen, of een voorwerp te vertoonen in het belang der nijverheid, kan hiertoe vrijen toegang tot de vergadering erlangen, als hij zich daartoe bij het bestuur aanmeldt. Art. 12- De vergadering neemt alle besluiten bij meerderheid van stemmen,'behalve bij wetsveranderingen, welke slechts kunnen aangenomen worden wanneer twee derden der aanwezige leden zich met de voorgestelde verandering vereenigt. Geen voorstel tot wetsverandering kan in stemming worden gebragt, wanneer het met ten minste drie dagen te voren schriftelijk aan de leden bekend gemaakt is. Geen besluit kan worden genomen zoo niet ten minste één vijfde van de leden tegenwoordig is. Bij staking der stemmen beslist die des voorzitters. Art. 13. Benoemingen van personen geschieden bij geslotene briefjes. Als bij eene eerste stemming de volstrekte meerderheid niet verkregen is heeft eene tweede vrije stemming plaats. Als ook dan de meerderheid niet verkregen wordt, heeft eene herstemming plaats tusschen het dubbeltal van hen, die de meeste stemmen bekwamen. Wanneer in dit geval de stemmen staken, beslist het lot. Art. 14. In de vergaderingen, die op den bepaalden tijd geopend worden, heeft de volgende orde plaats: a de notulen der vorige vergadering worden door den secretaris voorgelezen en na goedkeuring door den voorzitter geteekend; b. " de ingekomen stukken worden door den voorzitter ter tafel gebragt en ter overweging gestold ; c aan ieder lid , dat zijn verlangen daartoe heeft to kennen gegeven, wordt toegestaan, hetzij in den vorm eener voorlezing of bijdrage, hetzij in dien van mededeeling, eenig onderwerp te behandelen dat tot het vak van nijverheid behoort of daarmede in verband staat. Daartoe kan ook gebrao-t worden het voorstellen van eenig nieuw werktuig, toestel, of ook van eenig kunstig vervaardigd voorwerp; d de behandeling van huishoudelijke punten, voor zoo ver deze niet tot de bijzondere bemoeiingen van het bestuur behooren; e het benoemen van commissien door de vergadering indien dat veréischt wordt. leder lid heeft vrijheid om voor eene hem opgedragene commissie te bedanken zonder opgave van redenen ; ƒ. het dooi- den voorzitter in omvraag brengen of er nog bijzondere voorstellen zijn. ...„,, Art. 15- Het bestuur bestaat uit vijf leden, waarvan één voorzitter, één plaatsvervangend voorzitter, één secretaris en één penningmeester is. Het verdeelt onderling die betrekkingen en vergadert zoo dikwijls het zulks in het belang der vereeniging noodig acht. Het treedt in drie jaren af, volgens een rooster, door dat bestuur zelf op te maken. Aftredende bestuurders zijn dadelijk herkiesbaar. De aftreding en benoeming heeft plaats in de eerste vergadering van ieder vereenigingsjaar. Het bestuur kiest zich eenen bediende voor zoodanige belooning als door hetzelve zal worden bepaald. Art. 17- Aan den voorzitter is de leiding der vergadering opgedragen. De secretaris is belast met de bewaring van het archief, de briefwisseling en alle schrijfwerk ; hij houdt naauwkeurig aanteekening van het verhandelde op iedere vergadering, welke aanteekeningen telkens op de eerstvolgende gelijksoortige vergadering aan de goedkeuring der leden worden onderworpen. De penningmeester houdt naauwkeurige aanteekening van alle ontvangsten en uitgaven. Hij is verpligt aan zijne medebestuurders inzage te geven der boeken on gelden onder zijne administratie berustende. Hij doet geene andere betalingen, dan op doorliet bestuur goedgekeurde rekeningen. Jaarlijks in de eerste vergadering van het vereenigingsjaar wordt door hem rekening en verantwoording afgelegd, welke na goedkeuring door drie leden en het bestuur zal worden geteekend. Het bestuur is hoofdelijk voor het geheel aansprakelijk. Art. 17. Het bestuur heeft jaarlijks vrije beschikking over hoogstens de som van f 25 , tot aankoop van eenig boek , teekening of model, dat het oordeelt van belang to zijn voor de vereeniging aan te schaffen Grootere sommen vereischen de toestemming eener vergadering. Art. 18. Ingeval een of ander werkman bewijzen van bijzondere vaardigheid en kunde in zijn vak heeft gegeven, kan aan hem een getuigschrift of eene belooning in geld door de vereeniging worden gegeven. Art. 19. Indien over eenig artikel dezer wet verschil mogt ontstaan , is de beslissing daaromtrent overgelaten aan de vergadering, waartoe de leden met korte vermelding van liet geschilpunt alsdan zullen worden opgeroepen. Art. 20. Die de vereeniging wenscht. te verlaten, zal hiervan vóór den lsten Julij aan het bestuur schriftelijk kennis moeten geven.
geraamde uitgaven voor de zeemagt hadden verdubbeld moeten worden ; verschillende onderwerpen hadden verhoogde uitgaven vereischt; daarentegen hadden, ten gevolge van den ongeregelden staat van zaken in de Hongaarschegewesten , de staatsinkomsten aldaar slechts 55 millioen in plaats van 67 millioen, en dus bijna 12 millioen minder dan geraamd was, bedragen. Een en ander had over het loopende jaar aanleiding gegeven tot een tekort van 69 millioen boven het oorspronkelijk geraamde van 40 millioen , en dus tot een algemeen tekort van fl. 109,500,000. Hetzelve was gedekt geworden door de schadeloosstelling der Lombardische staatsschuld, door stortingen op vroeger gesloten leeningen, en door verschillende finahtie'.e maatregelen , ten deele strekkende tot vermeerdering der vlottende schuld. Door den minister werd eene afzonderlijke uitvoerige memorie tot regtvaardiging van de laatst bedoelde maatregelen overgelegd, waarna hij overging tot de begrooting voor het jaar 1862. De uitgaven voor de dienst van hetzelve worden geraamd : voor het burgerlijk bestuur op fl. 99,755,000 ij oorlog en marine 108,476,000 » de staatsschuld 124,537,000 » verschillende andere onderwerpen 21,818,000 te zamen op . . . fl. 854,58(ï,000 De inkomsten daarentegen op 296,599,800 Zoodat er een tekort zou bestaan van fl. 57,986,200 Hierbij wordt echter niet ontveinsd, dat de raming der uitgaven voor oorlog en marine op gewone omstandigheden berust, en dat, bijaldien de gesteldheid van zaken dezelfde krachtsontwikkeling blijft vereischen als in het loopende jaar, er in 1862 voor oorlog en marine nog ruim 52 millioen meer zullen moeten worden uitgegeven, waarmede het tekort zou worden vergroot. Hot eerste gedeelte van het tekort (57 millioen) wenscht de minister althans grootendeels door het invoeren van nieuwe of het vorhoogen van bestaande belastingen te dekken; ter dekking van het tweede gedeelte (de 52 millioen buitengewone uitgaven voor oorlog en marine) zal volgens den minister de toevlugt tot het crediet moeten worden genomen ; niet zoo zeer echter door het aangaan van nieuwe leeningen, als wel door het regelen der betrekkingen tusschen den Staat en de Bank, bij welke nog een groot deel der schuldbrieven van vroegere leeningen als onderpand berust. Daartoe strekkende wetten zijn te gelijk met de begrooting ter tafel gebragt, alsmede eenige nadere ontwerpen betrekkelijk wijzigingen van belastingen en vervreemding van staatseigendommen. Het iiuis van Afgevaardigden heeft met groote meerderheid besloten, de door den minister ingediende stukken te verzenden aan eene commissie van 9 leden, ten einde binnen den kortst mogelijken tijd een rapport uit te brengen omtrent hetgeen daarmede zou moeten geschieden. Volgens berigt uit Weenen van den 18den dezer is door de even gemelde commissie reeds in de zitting van dien dag voorgesteld om de finantiele voordragten overeenkomstig den wensch der regering in beraadslaging te nemen, en is door het Huis met ongeveer 100 togen 50 stemmen dienovereenkomstig besloten.
---

