NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 19den December teit goedgevonden, aanjhr. mr. 11. M. C. x &_ onder_ hofmaarschalk, vergunning te Tan ™ idiensten VaD scheidingsteekenen van het grootkruis _ der orde a ve'as^onken. St. Michael, hem door Z. M. don Koning van Beijeren gesenor Bij besluit van den heeft Z M. go \ 10. op hun daartoe gedaan verzoek een m het aan den heer D. van Riemsdijk, als plaatsvervangend heemiaa polderdistrict Nederbetuwe (Gelderland) ; en Koekoek aan den heer //. Sdb_öp«r, gecommitteerde van den poldei ac (Overijssel) ; 2°. te benoemen: „ , Lande van in het bestuur van den Hoogen Maasd.jk van Stad en Heusden c. a. (Noordbrabant) ; en tot tot lid, tevens voorzitter, don heer C. J. hax van leden de heeren C. Klijn en ./. fa"?rINz;^001.dbrabaDt), den heer tot dijkgraaf van den polder van Dieden (Nooidbraoa „ kernraad van den Bovenpolder's Lands van Ravenstein (NoordbttahimS hTarntnFßt:i:npo.der 's Lands vanßavenstein (Noordbrabant), den heer T. Kuypers ■ den Boven. en tot secretaris-penningmeester bij hot bestuur Benedenpolder 'sLands van Ravenstetn (Noordbraban J denJtear | in het dijkbestrur van het Nieuwland van Altena £ en tot heemraden de heeren C van Dusseldorp en _ brabant), den heer ft polderdistrict Hattom (Geltot plaatsvervangend heemiaaa v'l f derland), den heer J. G. •ff«,«J^ta„ vaß den polder het Buitentot vertegenwoordiger van he J™and), den heer _-". C Dekker, Kijveland c! a. onder Poortugaal (Z het .emeene land van Pooitot dijkgraaf van het hoogheem! g tugaal (Zuidholland), den heer r.a e Scwer en Niedorperkoggen "tot dijkgraaf van Geestmei-Ambacht de bc g (Noordholland), den heer J- lder Westzaan (Noordholland), tot heemraad in het bestuur van den poldei den heer J. Hoede ; wering bewesten Yerseke (Zeeland) , tot gezworenen bij de breede Citiers; de heeren B. Verselewel van den Bilt en o. denheerj. de Hullu ; tot dijkgraaf van den _-eeland)i den ,ieer tot gezworen der vrije polders onuoi O. Bieretu; Wnllarepolder (Zeeland), den heer jhr. tot beheerder van den rioltarepomc v F. C. de Casembroot; -„.Vorke (Zeeland), den heer tot gezworen van den polder Hocdekenskeike (/-e A. Serrerans; en c. a. (Zeeland), den heer tot dijkgraaf van den polder Stavemssc C. Dorst Lz. _______ — ■ *— ofii 091 Bij Zijner Majesteits besluit van don ingang 'van den is aan jhr. mr. A. P. van Doom van «™'" betrekking van lsten Januarij 1862, eervol onder dankbetuipresident van het provmc.aal g^f^°dV\etekkingen aan den lande g_,g voor de door hem m ™sff^{AZ7™ het provinciaal ge-OaP thans raadsheer $™^^jtj%. Bij Zijner Majesteits besluiten vat, en^der- n». 69 en 112, is op daartoe door hen verleend: aan C. D Delahaye als notaris laatstgenoemde, aan S. van den Broecke, ahno ai£ met in-rang van den lsten Januarij aa
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
MIHi»-|'»n-« ™-- h Zakenis ten behoeve der noou- Bij den Minister van Binnenlandsehe lijdenden door den watersnood ontvang ;n Gelderland. het Jvan den Staatsraad, Commissaris des _ater_ood teTiel, batig slot der rekening van de oom» in eene quitantie van storting f l»-*?
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Te Rome is eene bekendmaking van den minister van finantien uitgevaardigd inhoudende dat de rente der pauselijke staatsschuld over de tweede" helft dezes jaars op den 2don Januarij en vervolgens zal worden uitbetaald. ## __ De Monde, een van de katholijke dagbladen van Parijs, zegt in ~iin nommer van gisteren: » Wij ontvangen heden brieven uit Rome van den 14den dezer. Het vertrek naar Parijs van den apostohschen nuntius mor. Chigi, was, zeide men, eenige dagen vertraagd; dat van _Jr Lodochowski! den nieuw benoemden nuntius te Brussel zou voor toren tijd verschoven zijn. Men beweerde, dat de heer de Lavalette , 04 nieuwe gezant van Frankrijk bij den Roomschen Stoel, zijne taak te Rome had moeten aanvangen met eene onaangename zending bij Frans II te vervullen. Hij zou namelijk in last gehad hebben, Zyne Majesteit te polsen omtrent het verlengen van deszelfs verblijf'te Rome, hetwelk tot voorwendsel voor bestendige klagten van de zijde der Sardiniers /ou strekken. De Koning moet geantwoord hebben, dat hij to Rome wilde blijven, niet alleen als gast , maar ook als onderdaan jan Pms IX; immers, ofschoon hij het aloude paleis der Cesars aan den Keizer der Franschen hoeft verkocht, bezit hij nog in het pauselijke gebied grondeigendommen, waardoor hij de regten van Romemsch burger heeft. g __ Te Turvn is dezer dagen het gerucht in omloop gekomen, dat Konin- Victor Emanuel, den staat der zaken in de Napelsche gewesten zeer bedenkelijk achtende, den bijstand van Garibaldi wederom had fngeroepen enJ besloten had hem aan het hoofd van het burgerhjke en militaire bestuur dier gewesten te plaatsen. Dit gerucht wordt door de Turynsche Opinione, een half-officieel blad van Turyn, voor onwaar Veïlero'enoemde blad berigt ook, dat Koning Victor Emanuel zijne reis naar Napels tot het einde der maand Februanj eerstkomende uitge- St6_ Bleven uit Genua gewagen van hooggaande oneenigheid tusschen Garibaldi en een aanmerkelijk aantal van zijne aanhangers. Dezelaatqtnn souden Garibaldi van overdreven gematigdheid beschuldigen , zich aan zijne leiding willen onttrekken en aanstalten voor gewaagde ondernemingen tegen Rome of Venetië willen maken. De bersten uit Napels van den Uden dezer zeggen dat de stad Torre del Greco door de uitbarsting van den Vesuvius reeds voor drie vierde gedeelten verwoest was. Te Turyn worden giften ingezameld voor degenen, welke door die uitbarstin- in nood verkeeren. De Koning heeft bovenaan op de lijst injreschreven voor 10,000 francs. — Aan de Kamer van Afgevaardigden te Turyn is van regeringswege eene wet ter afschaffing van het uitsluitend regt der regering tot het vervoeren van brieven ingediend. De voordragt is in de afdeehngen der kanjer onaannemelijk verklaard, vooral omdat de schatkist thans geene vérmindering harer inkomsten mogt lijden.
---

FRANKRIJK.
In den officielen Franschen Monileur van gisteren leest men het volgende »In buitenlandsche dagbladen vindt men sedert eenigen tijd brieven, waarin met ongelooflijk veel hardnekkigheid het gerucht van aanstaande wijzigingen in de zamenstelling van het Fransche ministerie wordt verbreid. Naar luid daarvan zou dan een of ander minister zijn ontsla"- vragen ; dan een of ander persoon eene hem aangeboden portefeuille hebben afgewezen ; dan tot eene ruiling van portefeuilles besloten zijn; dan eindelijk een minister van het tooneel geraken door de opheffin»' van het ministerie zelf, aan welks hoofd hij staat. Al die geruchten wolko buiten 's lands in omloop worden gebragt, zijn ongegrond Er is niets wat daaraan gezag bijzet; zij missen zelfs den schijn van waarheid ; en in de feiten is niets te vinden , wat voor die verzinsels ook maar een zweem van een voorwendsel oplevert. „In andere tijden is het gebeurd, dat de blijkbare waarschijnlijkheid van veranderingen in de zamenstelling van het ministerie een veld voor meer of min gewaagde gissingen opende. Doch thans is er niets, waaruit het ontstaan van de sprookjes der buitenlandsche dagbladpers zich laat verklaren. Sedert het besluit van 14 November is het geene enkele maal in overweging geweest, verandering in de zamenstelling van het ministerie te brengen ; geen van de ministers heeft zijn ontslag f gevraagd; aan niemand is eene portefeuille aangeboden ; kortom geenerlei I wijziging in het personeel of in de zaken is op het tapijt geweest. Zal deze stellige logenstraffing, welke alle aangaande dit onderwerp verspreide geruchten betreft, niet genoeg zijn om de dagbladen, welke die geruchten hebben opgenomen, te overtuigen, dat zy me langer misbruik van de ligtgeloovigheid hunner lezers behoorden te maken ?
Verder beeft het Fransche gouvernement dienstig geacht de volgende inededeeling in zijn officieel dagblad te doen plaatsen, welke bij de bestaande spanning tusschen de regering en de geestelijkheid eenige Ojimerking verdient. »De abt Amélineau, de betrekking van pastoor waarnemende in de gemeenten Bougnaud en Saint Seurin de Palennes, in het departement van de Beneden Charente, is door het keizerlijke geregtshof van Poitiers den 19den October jl. tot drie maanden gevangenisstraf en eene geldboete van 150 francs veroordeeld, wegens drie misdrijven; hij had namelijk I°. op den kansel handelingen van de burgerlijke overheid gelaakt, 2°. getracht het gouvernement des Keizers in haat en minachting te brengen, en 3°. eenen maire in de uitoefening van deszelfs ambtsbetrekking beleedigd. Veroordeeld geworden zijnde, heeft hij Zijner Majesteits goedertierenheid ingeroepen bij een smeekschrift waarin hij zeer innig berouw over die handelingen betuigt, en hetwelk door mgr. den bisschop van la Roebelle persoonlijk ondersteund is. De Keizer, aan den praelaat een blijk van zijne hooge welwillendheid wenschende te geven, heeft bij eene beschikking van den 18den dezer den abt Amélineau de hem opgelegde gevangenisstraf kwijt gescholden."
— De Ami de la Religion, een Parijsch dagblad van ultramontaansche kleur, heeft eensklaps eene andere redactie gekregen , en, onder verklaring dat zijne rigting geheel dezelfde bleef, eene nieuwe belijdenis van beginselen afgelegd. Het zegt daarin, dat het ook het beginsel van wijze vrijheid wil voorstaan, dat het zich in politieke partijschappen en in bemoeijingen voor of tegen de belangen van dynastien niet inlaat, en dat het bovenal streeft naar » verzoening der kerk met de hedendaagsche maatschappij , dewijl in die verzoening de toekomst gelegen is." Te Parijs wordt gezegd, dat de Ami de la Religion onder regtstroekschen invloed van het Fransche gouvernement geraakt is en voortaan in den Gallicaanschen geest zal worden geschreven. Aan de zijde der ultramontanen wordt zelfs verzekerd, dat het genoemde dagblad voor rekening van het Fransche gouvernement aangekocht is. — DeParijsche Constitutionnel zegt, dat het Fransche hof, naar de aangenomen regelen, wegens het overlijden van Prins Albert slechts twee weken rouw zou moeten dragen, maar dat de Keizer, ten blijke zijner deelneming in de smart van Koningin Victoria, besloten heeft den hofrouw drie weken te doen duren, gelijk bij het overlijden van eenen souverein.
---

