NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 21sten December 1861, n°. 95, heeft Z. M. Boedgevonden aan den voormaligen officier van gezondheid dr. O. n• Vinkhuyzen, thans geneesheer van Hoogstdeszelfs Huis, de .™rgunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versie™elm van kommandeur der Frederiks-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg geschonken. rt-Bij besluit van 21 December 1861, n". 63, heeft Zijne Majesteit ? als burgemeester der gemeente Winsum, onder dankbetuiging voor u in die betrekking bewezen diensten; 2°. te benoemen: ***'■■*. t,_,,_n onder tot burgemeester der gemeente Winsum mr. J. Gande^fJre"jte°„na7t; toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Grootegast, tot burgemeester der gemeente Grootegast F. van der nee, Bij besluit van 21 December 1861, n°. 64, goedgevonden ter vervulling van de vacaturen , welke-door de atered | van burgemeesters in de provincie Noordbrabant op den ™™J*»™\ 1862 zuflen ontstaan, te herbenoemen tot burgemeester der gemeen Aalst J. van de Ven; Boekei P. van den Berg; Cromvoirt A. de Kort; Duizel J. C. de Wit; den Dungen H. van de Westelaken; Eersel P. J. Maas; Empel J. M. Godschalk; 'sGravemoer C. Loeff; Halsteren H. Rubbens: Helvoirt J. van der Hurck; Herpen J. van Zuylen; Hoogeloon A. Luyten; Liempde E. van de Sande; Lierop A. Raaymakers; Lieshout J. F. Goossens; Luijksgestel P. C. Rombouts; Maashees A. Janssen; Mierlo J. Th. Keunen; Nieuwvosmeer L. de Wit: Nistelrode A. van Stratum; Oerle H van Sambeek; Oisterwijk H. Vogels : Oijen c. a. J. Lagarde; Oploo M. Cleophas; Ossendrecht M. Meisen; Oudheusden C. Klijn ; Riethoven H. Verhoeven; Soerendonk L. van der Sanden ; Sprang C. van Riel; Stiphout F. van der Putten ; Stratum W. van Rekum ; Strijp J. F. van Hulst ; Velp F Gervers; Waspik P. van Zeeland ; Westerhoven J. Neutkens; Woensdrecht G. Moors ; Woensel L. Vlijmincx; Woudrichem mr. A. Hanedoes ; Zeeland H. Gervers; Zeelst J. Habraken. „•• v. i •* v»n 21 December 1861, n». 66, heeft Zijne Majesteit Laster der gemeente Heusden te benoemen j*hr. G. van Suchtelen van de Haare. Bij besluit van 21 December 1861, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: Kruiz;nga Homan, op zijn verzoek, eervol te van Kleffens te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van dan. 28rtsn December is benoemd tot notaris tei■ standpUats en candidaat- Starkenborgh Stachouwer ~ thans.griffier by het kanton ere te notaris to Maarssen, uit welke van gnöi« hIJ M% 1 Januarij aanstaande eervol is ontelagon, by Jetee tot -riffier bij het kantongeregt te Maarssen is benoemd mr.
Leao Laguna, thans plaatsvervangend kantonregter in het kanton Nieuwer Amstel en advocaat te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 1861, n°. 30, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Helder, mr. L. J. Bouricius, ontvanger der registratie aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 1861, n°. 31, zijn benoemd : tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Middelburg, . jhr. mr. G. L. Schorer, thans griffier bij het kantongeregt te Heinkenszand; en tot "riffior bij het kantongeregt te Heinkenszand, mr. E. P. Schorer, advocaat te Middelburg. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 89, is de luitenant ter zee van de lste klasse G. W.F.Moeth, met den laatsten dezer, eervol ontheven van het beyel over het stoomschip Cycloop en dat bevel met den eersten Januarij 1862 opgedragen aan den luitenant ter zee van de lste klasse G. Lambert.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De onderstaande kantoren zijn geopend en tegen de daarbij vermelde prijzen en voorwaarden per enkel berigt bereikbaar gesteld.
---

in Oostenrijk:
te Havda, tegen 4.20 gl. voor Brouwershaven, Goes, Middelburg- Neuzen, Vlissingen en Zierikzee, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche ™te°Niederndorf, tegen 3.50 gl. voor Arnhem, Deventer, Eindhoven, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, Maastricht, Nijmegen, Roermond, Tiibur°\ Venlo, Wageningen en Zutphen, en 4.20 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren;
---

in Pruissen:
te Neasalz, tegen 4.20 gl. voor Bergenopzoom, Breda, Brouwershaven Delft, Dordrecht, Goes, Gouda, 'sGravenhage, Haarlem, Leiden Middelburg, Neuzen, Roosendaal, Rotterdam, Scheveningen,. Schiedam, Vlaai-dingen, Vlissingen, Wormerveer, Zaandam en Zierikzee en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ;
---

in Wurtemberg:
te Bopfingen, tegen 2.80 gl. voor Arnhem, Bergenopzoom, Bommel, Breda Culenborg, Deventer, Dordrecht, Eindhoven, Gorinchem, Helmond ' Hengelo,°s Hertogenbosch, Kampen, hetLoo, Maastricht, Meppoi Nijmegen, Roermond , Roosendaal, Tiel, Tilburg, Utrecht, Soestdijk, Venlo, Wapeningen, Zutphen en Zwolle en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ;
---

in Frankrijk:
te Bazancourt f en Chateau-Salins, met prijzen als naar Courcelles, het eerstgenoemde kantoor voor alsnog alleen via Quiévrain te bereiken ; te f, en Tam f, respectivelijk met prijzen als voor Pont-sur-Seine en Sisteron. Voor berigten naar Nogent-sur-Seine wordt daarenboven een vast bedrag geheven van 0.47 gl. De reeds als geopend aangekondigde kantoren te la Seyne en le Cendre f zijn thans over alle grenspunten bereikbaar respectivelijk met prijzen als naar Beaucaire en Brioude;
---

in Rusland:
te Roslawl en Windau, respectivelijk met prijzen als naar Smolensk en Mitau; te Gross-Kanlsza is doorloopende nachtdienst ingevoerd, terwijl het kantoor te Berchtesgaden weder tijdelijk is gesloten. Voor Griekenland gelden thans ook de bepalingen van het verdrag van Brussel, van den 30sten Junij 1858.. Voor de verzending van een enkel berigt van 20 woorden wordt te rekenen van Chio geheven: naar Athene en Corinthe 4.95 gl., naar Patras en Vostizza 5.65 gl., naar den Pyraeus..4.2s gl., en naar Syra 2.10 gl. met opklimming van de helft van den prijs voor iedere 10 woorden daarenboven. Met uitzondering van Anduze, Cassis, Maulêon en Montdidier, hebben gezamenlijke in de aankondiging van den 7den November jl. opgenomen Fransche telegraaf kan toren gewone dagdienst. In Oostenrijk zijn spoorwegdiensttelegraafkantoren geopend te Casarsa en Sagrado en respectivelijk over Udine-Conegliano en over Gërtz- Nabresina bereikbaar gesteld met heffing van een vast bestelbon van 0.35 gl. voor ieder berigt, boven de gewone kosten van overseinen. i
Voor herigten naar de Pruissische spoorwegdiensttelegraafkantoren te Sagan en Waltersdorf, is mede een vast bestelloon van 0.30 gl. te heffen. 'sGravenhage, den 21sten December 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

