NEDERLANDEN.
oi ivw 1861 Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning. 21 Nov 1861, NEDFKIiAVDEVt pb-,, vas Oran-je-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. M. van Rossen Hoogeldijk te Vlaardingen, daarbij als directeur van de aWafr gevestigde naamlooze maatschappij de TcZofdici', overleggende het ontwerp eener acte van. WfJ% voorwaarden en verlenging van den duur dier vennootschap, en V Onze bewilliging verzoekende; d 20 ten Gezien de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van aen dezer, n°. 125, 2de afd.; van Koophandel, Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Ko P zoomede op het Koninklijk besluit van 26 April 1852 ,n - . F vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: voorWaarden en Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van oe r<fwfarfiv_ verlenging van den duur der naamlooze ™n?°*f oTer-elegde acte is maatschappij >» Concordia", op den voet als by de over. g overeengekomen. ..•_.,. ot jp uitvoering van dit besluit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoem - 'sGravenhage, den 21sten November 1861' WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. , 7 . _w, [Zfc 6y <«< besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld^ Bij besluit van 1861 n° «Ug* Z. gevonden, aan den kapitein te buitengewone dienst en adjufrooten staf, Hoogstdeszelfs adjudant der Nederlanden, Sant van Zijne Koninklijke Hoogheid Pinisl< der versierselen klasse, hem door Zijne Majesvau ue nu • Pruissen beschonken. teit den Koning van liuissen ne . _ i .. December 1861, n°. 43 .heeft Zijne Bij besluit van den van #. w_ Greven, burgemeester vtJeSoorSr,Vtefns;cttabrdierffgemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. _ , • .-„_ 13den December 1861, n°. 57, is aan Bij Koninklijk besluit van den lSden en m{]iuhe den gewezen bewaarder dei isi. U verleend een pensioen ten huisman verzekering to «Gravenhage tia m artt. 5,8,13 laste van den Staat vanls9 »j««fo» io^e„ van den 9den Mei en 33 der wet betreffende I» mi 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzi_u »j (Staatsblad n°. 49). , • j December 1861, n°. 58, is aan Bij Koninklijk bes uit van den 13den December den 'ewezen bewaarder der lste klas e, lste -, ten laste tÏVoerden, P ™ "* * '1 van den Staat, van, "fi" 1846 n°. 24), gewijzigd S & M^^-^ Bü besluit van deukten December 186. , n». 40, heeft Z. M. goed- <~ oUd6rdom vanIJraneg) aenlden luitenant 7. Jf. £7. «V*, van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Vereenigde Stoten "Wf" »J_*ig_|. depeehe v.n den Fr»**» Engeland verleend De W>"«* F krij'k, -__~ „ W.lungton, r:rekrdrSenditrlrrfT;h„,d„„i »,• .»**. *-_>-— medegedeeld. Zij luidt aldus: si;dell aan boord „ Mijnheer, de f-73"~f door eenenTmerïkaanschen kruiser, der Engelsche pakketboot Irent, aooi
heeft in Frankrijk, zoo al niet even veel beweging der gemoederen als in Engeland, dan toch uiterst veel bevreemding en opzien veroorzaakt. „ Het publiek is aldra over de wettigheid en over de gevolgen van zulk eene handeling gaan nadenken, en de indruk, dien zij by'het publiek maakte, is geen oogenblik twijfelachtig geweest. Het gebeurde scheen aan hetzelve zoo strijdig met de gewone regelen van het volkenregt, dat het liefst alleen den bevelhebber van den San Jacinto daarvoor aansprakelijk wilde achten. Of dezo onderstelling juist is, kunnen wij nog niet weten ; en alzoo heeft ook 's Keizers gouvernement het vraagpunt, hetwelk door de gevangenneming der twee passagiers van den Trent opgerezen was, moeten onderzoeken. De wensch om bij te dragen tot verhoedin» van eenen welligt naderenden strijd tusschen twee mogendheden voor welke het even veel vriendschap koestert, en de verpligting om ter behoeding van de regten zijner eigene vlag tegen elke inbreuk, zekere voor de veiligheid der onzijdigen onmisbare beginselen te handhaven hebben hetzelve, na rijpe overweging, tot de overtuiging gebrast ' dat het bij deze omstandigheden niet geheel zou mogen zwijgen. „"indien het Washingtonsche kabinet, tot ons groot leedwezen, gezind ware om het gedrag van den bevelhebber van den San Jacinto goed te keuren zou het zulks doen uit een van deze twee oogpunten: het zou öf de heeren Masou en Slidell als vijanden beschouwen, of in hen enkel oproerlino-en zien. In het eeno en in het andere geval zou het eene uiterst bedroevende veronachtzaming zijn van beginselen, waaromtrent :: Ac Vereenigde Staten altijd eenstemmig met ons hadden bevonden. , Immers op° welken grond zou in het eerste geval de gevangenneming der heeren Mason en Slidell door den Amerikaanschen kruiser hebben plaats o-ehad? De Vereenigde Staten hebben met ons, in de tusschen de 'twee landen gesloten verdragen, den regel aangenomen, dat de vrijheid der vlag zich tot de aan boord bevonden personen, al waren deze ook vijanden van de beide partijen, uitstrekte, tenzij het krijgslieden in werkelijke dienst des vijands zijn. Krachtens dit beginsel dus, hetwelk wij steeds zonder moeite in onze vriendschaps- en handelsverdragen hebben doen opnemen, waren de heeren Mason en Slidell onder Engelands onzijdige vla» volkomen vrij. „Men zal zekerlijk niet beweren, dat zij als oorlogs-conteabandekonden beschouwd worden. Wat oorlogs-coDtrabande uitmaakt is, wel is waar no» niet juist bepaald; de grenzen van dit begrip zijn niet vooral 'de mogendheden volstrekt dezelfde. Doch ten aanzien der personen'bohelzen°de bijzondere bepalingen, die in de verdragen betreffende het krijgsvolk worden aangetroffen, eene bepaalde aanwijzing van het karakter dier personen welke eeniglijk door de oorlogvoerende partijen mogen worden gevat. Dat nu de heeren Mason en Slidell niet met de personen van die klasse kunnen worden gelijkgesteld, behoeft niet betoogd te worden. . „ Er zou alzoo tot verklaring hunner gevangenneming niet anders aan te voeren zijn , dan het voorwendsel, dat zij de overbrengers van de officiële depêches des vijands waren. _ Hier nu is het de plaats om indachti» te maken aan eene omstandigheid , welke deze gansche zaak beheerscht en die het gedrag van den Amerikaanschen kruiser onverdedigbaar maakt. . „ Do Trent was met bestemd naar eenig punt behoorende aan eene van de oorlogvoerende partijen. Hij bragt zijne lading en zijne passagiers naar een onzijdig land, on hij had ze buitendien in eene onzijdige haven ingenomen. Indien de bewering opging, dat de onzijdige vlag in zulke omstandigheden de personen en de goederen, welke onder haar worden vervoerd, niet volkomen dekte, dan zou hare onaantastbaarheid niet mier clan een ijdele klank zijn; dan zou de handel en de scheepvaart der buiten het geschil zijnde mogendheden ieder oogenblik schade hebben te lijdon door onberispelijke of' ook maar zijdeüngsche aanraking met de eene of do andere van de oorlogvoerende partijen. Deze laatsten zouden dan niet alleen regt hebben om van den onzijdige volslagen onpartijdigheid te vorderen, om hom elke inmenging in de vijandelijkheden te verbieden; zij zouden de vrijheid van zijnen handel en zijne scheepvaart verkorten door beperkingen, welke het volkenregt van den nieuwen tijd weweigerd heeft als regtmatig te erkonnen. Kortom, men zou terugkeeren tot eene kwellende behandeling, waartegen in andere tijden geene mogendheid nadrukkelijker heeft geprotesteerd dan de Vereenigde Staten. 3 » Indien het Washingtonsche kabinet in do twee gevangen genomen personen niet anders wilde zien dan oproerlingen, welke het altijd regt heeft te vatton, zou de vraag op een ander terrein komen doch even min vatbaar zijn'voor eene beantwoording ten gunste van het gedrag des bevelhebbei-,; van den San Jacinto. In zoodanig geval zou er schending hebben plaats gehad van het beginsel, volgens hetwelk een schip een gedeelte is van het grondgebied der natie wior vlag het voert, en volgens hetwelk dus ook geen buitenlandsch souverein op dat_ vaartuig regtspraak mag uitoefenen. Het is zekerlijk onnoodig te herinneren, hoe krachtig dat beginsel, en het daaruit voortvloeiende regt van wijkplaats, door het gouvernement der Vereenigde Staten bij elke gelegenheid verdedigd zijn. » Niet in eene diepere beschouwing der door do gevangenneming der heeren Mason en Slidell opgerezen vraagpunten willende treden, heb ik, dunkt mij, genoeg gezegd om te bewijzen, dat het Washingtonsche kabinet de handelingen van den San Jacinto niet zou kunnen goedkeuren zonder inbreuk te maken op beginselen , wier eerbiediging te verzekeren voor alle onzijdige mogendheden even zeer van belang is, en zonder in strijd te geraken met de wijze waarop het tot nog toe zelf heeft gehandeld. Daar de zaken zoo staan, zou het klaarblijkelijk, onzes bedun kens , niet kunnen aarzelen omtrent het te nemen besluit. » Lord Lyons is reeds belast met het indienen van den eisch om voldoening, die het Engelsche kabinet in de noodzakelijkheid is te vorderen, en welke bestaat in de onverwijlde vrijstelling der aan boord van den Trent gevatte personen, en in het zenden van ophelderingen strekkende om aan het gebeurde het karakter eener beleediging voor de Britsche vlag te benemen. „ Het gouvernement der Unie zal zich zekerlijk door een verheven gevoel van billijkheid laten leiden en die vorderingen inwilligen; anders zou het tot eene breuk met Groot-Britannie reden geven; en men zou moeijelijk eenig doel of eenig belang kunnen vinden, waardoor het genoopt zou kunnen worden om zich daaraan te wagen. 11 Wij voor ons zouden daarin eene in allen opzigte te betreuren vergrooting der moeijelijkheden, waarmede het Washingtonsche kabinet reeds te worstelen heeft, zien, alsmede eene handelwijze van wezenlijk zorgbarenden aard voor alle buiten het tegenwoordige geschil zijnde mogendheden ; en daarom gelooven wij , aan het Washingtonsche kabinet een blijk van rondborstige vriendschap te geven door het bij deze omstandigheid niet onkundig van onze zienswijze te laten. „ Ik noodig u alzoo uit, mijnheer, de eerste gelegenheid aan te grijpen om u daaromtrent voorden heerSeward rondborstig uit te laten, en hem afschrift van deze depêche to geven , indien hij het verlangt." In brieven uit Parijs wordt het als eene voor de geheele wereld gelukkige gebeurtenis aangemerkt, dat Frankrijk zich in deze zaak voor Engeland verklaart, dewijl zulks, naar men meent, de Amerikanen, welke van ouds de Franschen als hunne bondgenooten plagten te beschouwen, meer gezind zal maken om toe te geven, en aan den anderen kant zal bijdragen om Engeland van Frankrijks goede trouw en eerlijke bedoelingen te overtuigen on alzoo het bondgenootschap tusschen deze twee landen te bevestigen.
---

