NEDERLANDEN.
(Staatsblad n° 106.) WET van den Uden December 1861, houdende K '' vaststelling der van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1862. Wtt wtllEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederland"-, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , ENZ., enz. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der nitiri.ven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1862 bij de wet JET te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen belmoren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven , Zoo is het, dat Wij, den Raad van S.a.e gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, (__-** Wij goedvinden en verstaan bij deze: t «.ndsdrnkkerü Akt. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene LandsdrnßKerö ovet het jaar 1862* wordt vastgesteld op de som zeventig duizend vijf honderd negen en twintig gulden (t Hb o^j, Art. 1. Traetementen van den directeur, klerken en g 200,00 opzigter • ' ', „ 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoon- 7 229,00 maaksters, en verdere belooningen. . • • 4 700,00 „ 3. Bureau- en locaalbehoeften • ' „ 4. Druk werktuigen, gereedschappen en uruK- g OQOno materialen ' 04 000,00 „ 5. Arbeidsloon. . ._ 80 000 00 ■■ „ 6. Aankoop van papier ■ • ■ „ 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als j 400 00 linieer , graveer-, plaatdrukwerk en meer. . 5 0()();oo „ 8. Onvoorziene uitgaven 1 f 176 529.00 ART. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld' worden aangewezen de volgende ™*f™ ' door de Alge- Art. 1 ***£**<"£ S aiteLnl van&algemeen be-tuur. meene Landsdrukkerij aan de oep btenaren te ,everen druk-, collegien, admimstratien, autoiitenen vu linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. verkochte „n- Art 2. De inkomsten, over de Algemeene bruikbare goederen en vooiweipen, Landsdrukkerij. . 1862 mn„ten worden betaald Landsdrukkerij over 1860 en ™^r- ti der uitgaven van de AKT. 3. rWa^e\ktirS-KeÏÏokkendooreen3 der onderwerpen van Algemeene Lands4rukkerö «tgetxoiu« 6en 7 van i,etlste artikel uitgaaf, begrepen onderde d; 'bevonden, kan het ontbrekende d r voorschrift yan het 2delid Van art bedrag, met maf *ne™"Doctober ml (Staatsblad n". 40), aangevuld po« onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld opkomende b v,oelten, >de ART. 4. el betre£fende. welke hare omschrijving met omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere po.ten , 'j g J Soortige onderwei-pen be.erTer, va_ d t en uitgaven dit sa£ Ibttna-et wien'tS aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de XevenUteb'fGr;venhage, den Uden December 1861. 8 WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uiteer-even den twintigsten December 18b 1. van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n°. 107.) WET van den Uden December 1861, houdende naturalisatie van Felix Theodor Ignatz Heymeijer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ohanjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. . enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Felix Theodor Ignatz Heymeijer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grordwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsb''-d n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischton, voorgeschreven in art. .r> der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. • De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Felix Theodor Ignatz Heymeijer, handelsagent, geboren te o>nabruck (Koningrijk llannover), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collogien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geeeven te 'sGravenhage, den Uden December 1861. ë W I L L E M. De Minister van Justitie, GODEFROI. Uitgegeven den twintigsten December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 108.) WET van den 14dea December 1861, houdende naturalisatie van Johann Friedrich Daniel Utermark. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prdïs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat Johann Friedrich Daniel Utermark aan Ons zijn verlangen heeft te kennen om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukkon, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering vau art. 7 dei- Grondwet , van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bozit der vereischton, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, ' Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij o-oedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Friedrich Daniel Utermark, koopman, geboren te Quakenbrück (Koningriik llannover), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gen-even te 's Gravenhage, den 14den December 1861. W I L L E M. De Minister van Justitie, GODF.FROI. Uitgegeven den twintigsten December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 23Nov. 1861. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 107. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediende verzoekschrift van Gerrit Obreen en Johannes Martinus Annes Bleker Gaarten, beiden wonende te Rotterdam, daarbij in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde na imlooze vennootschap de Brandverzekering-maatschappij n Fortuna" overleggende het ontwerp eener acte van wijziging van de statuten dier vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Gezien do rapporten van Onze Ministers van Justitie en van Koloniën van den 16den November 1861, n°. 125, 2de afdeeling, en van den 20sten daaraanvolgende lit. A. Az. n°. 36; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, zoomede op het Koninklijk besluit van 11 November 1859, n°. 66, op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van de statuten der naamlooze vennootschap de Brandverzekering-maatschappij » Fortuna" op den voet als blijkens de door de verzoekers in ontwerp overgelegde acte van wijziging is overeengekomen, onder uitdrukkelijke bepaling evenwel, dat de tegenwoordige bewilliging zich niet verder zal uitstrekken dan tot het moederland, terwijl de belanghebbenden om de bedoelde gewijzigde statuten ook in Nederlandsch Indie van kracht te doen zijn, zich zullen moeten wenden tot den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ter verkrijging van diens bewilliging. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal wordon gezonden aan Onzen Minister van Koloniën, tot narigt. 's Gravenhage, den 23sten November 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van den 24sten December 1861, n°. 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: bij de dienstdoende schutterij te Culemborg: aan mr. F. H. van Persijn, als lste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg: aan jhr. mr. W- E. van Panhuys, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats ; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Culemborg: tot lsten luitenant C. Rademaker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief mr. P. van Wessem, thans 2de luitenant ala suite; bij de dienstdoende schutterij to 's Gravenhage: tot 2den luitenant jhr. mr. M. W. baron du Tour van Bellinchave, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, en mr. E. H. Kar sten, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg: tot 2den luitenant jhr. A. R. P. van Kinschot, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen : tot kapitein kommandant T. C. Dommisse, thans lste luitenant. Bij besluit van 24 December jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te herbenoemen tot burgemeester der gemeente Graft B. Geel. Bij Koninklijk besluit van den 24sten December 1861, n°. 90, is aan den luitenant-kolonel C. Meijer, van het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indio, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

