NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 105.) BESLUIT van den Uden December 1861, houdende goedkeuring van een reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf en intrekking van besluiten daarmede in verband staande. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prin's van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den3osten November 1861, n°. 317, 6de afdeeling; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n», 48). Gelet op Onze besluiten vanden Uden Maart 1858 en van den 25sten Januarij 1859 (Staatsblad n°. 5 , w%ir^JXVas£steM voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf wordt vastgesteld en gewijzigd; Augustus 1861 tusschen de Gezien de overeenkomst op den disten Augustus iou f gemagtigden vau de Staten der Daitsch-Oostenr.jksche te egraafvc fenigfng0 gesloten, en in aanmerking nemende de regelen voor de binnenlandsche dienst van «eu Rgteleg aaf mogelijk overeenstemmen met de bepalingen de overeenkomst, met den lsten Januari, 1862 voor Het ver g lijnen der gemelde vereeniging zullen gelden. Den Raad van State gehoord, (advies van 1861, n°. 5); Hebben goedgevonden en ver staan : .^ tegenwoordig besluit Nf daarmede Onze besluiten van den lg^.J«» (Staatsblad n». 11) en vanden 25sten Januarij 1859 (Staatsblad n . 0,, trtfbeepnalen, dat de nieuwe voorschriften voor. de binnenlandsche a- \ rLdïr, Riikstelegi-aaf met den lsten Januarij 1862 ten uiUoer Jeïgt en de bïteanfe met denzelfden dag buiten werking gesteld zullen worden. . , 11;tvoer;ne Van dit besluit, iS'S-S _-^ÏÏ.- i- ,«p' - 's Gravenhage, den Uden December 1861. wjLL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van den tidnt.fjsten December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
PFGLEMENT voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf.
8 1. ALGEMEENE BEPALINGEN.
... ._ i.„„tm.pn De Minister van Binnenonder eecte verboden. 7den 1g52 48) Volgens art. 10 oer wei va Strafwetboek, zijn de straffen, bedreigd m de aitt 10/ en o o telegraaf, toepasselijk op de personen, die, ia } of OVenL van telezich schuldig gemaakt hebben aan .^™J"*_J^£"*£ zulke begrammen en aan het openbaar maken van de geheimen , rigten . seinkamers der kantoren is «£--wTffll aan de rasenen , die tot do dienst van den telegraaf belmoren ™ af ben dt vTeene'bijzondere vergunning des Ministers van BmnlÏthe 25SS** telegraafkantoren worden naar r r tel-saS saus sk:ïïs? berigten zijn open .„ nouurn, a.° kantoren met dag- en nachtdienst; 6 kantoren met doorloopende dagdienst; Kanteren voor do dienst open. De diensturen der kantoren met doorloopende dagdienst zijn. van den lsten April tot den laatsten September, van 7 uur des ffivlurden°LLmOctLrVtetdd;n teatsten Maart, van 8 uur des morgens tODe dionïu-en'lï" kantoren met beperkte dagdienst worden door _ ■■ i— ■■~.- ' — ——■-■-' ■' .in---- il ■ ' ' I » '■' '■-— i ■■■ 111 l I • .... mwvM den Minister van Binnenlandsche Zaken geregeld. Hij brengt die regeling ter algemeene kennis. De dions turen worden gerekend volgens den middelbaren tijd ran elke plaats. De uurwerken van al de kantoren worden nogtans geregeld naar j den middelbaren tijd van Amsterdam. t Art. 5. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt tot welke klasse ieder kantoor behoort. Art. 6. Aanbieding der berigten. In plaatsen, waar telegraaf kan toren zijn gevestigd, worden de berigten alleen bij deze aangenomen. Uit andere plaatsen kan de inzonding aan het naaste telegraafkantoor door tusschenkomst der postkantoren geschieden. De tusschenkomst der postkantoren bestaat in de aanneming der berigten in den vorm van gesloten, gefrankeerde en aangeteekende brieven , in de verzending aan het kantoor van den telegraaf met de eerstvertrekkende post en in de invordering en overmaking der verschuldigde gelden aan het telegraafkantoor , voor rekening der belanghebbenden. Art. 7. Bestemming der berigten. Voor alle plaatsen, waarheen de overbrenging geheel of gedeeltelijk door den telegraaf kan geschieden , worden berigten aangenomen. Is in de plaats van bestemming geen telegra-afkantoor gevestigd , of verlangt de afzonder, dat zijn berigt niet tot de plaats van bestemming of tot het naast daaraan gelegen kantoor door den telegraaf zal worden overnrebra°-t, zoo geschiedt de verdere bezorging van uit het eindtelegraaf kantoor : a. door de post! b. door bodon , of c. door estafetten. Ook met de aanwijzing «bureau restant" of » poste restante" worden berigten aangenomen.
§ 2. HET AAXXEMEN VAX BERIGTEX.
Art. 8. Rangschikking der berigten. De berigten worden onderscheiden in ren-erings-, dienst- en bijzondere berigten. Onder regeringsberigten worden verstaan : a. berigten van den Koning en van de Leden van het Koninklijk Huis ; b. berteten van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën; c. beri<*ten van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt; d. berillen van de Nederlandsche en vreemde gezanten en consuls ; e. de beri.° ton , welke ,in dringende gevallen, tijdelijk door den Minister van Binnenlandsche Zaken als regeringsberigten worden aangewezen; ƒ. de antwoorden op regeringsberigten, hetzij die vooruitbetaald zijn of niet; Als dienstberigten worden beschouwd de berigten , die uitsluitend de dienst van den telegraaf betreffen. Art. 9. Algemeene vereischten der berigten. Elk te verzenden berigt moot in letters en teekens , die door den telegraaf kunnen worden overgebragt j duidelijk en in verstaanbare taal geschreven zijn. Het behoort den naam des afzenders, alsmede den naam en de woonplaats van den geadresseerde, te bevatten. Verkortingen, of met taalgebruik strijdige zamen voegingen van woorden meen in de berigten niet voorkomen. Uitschrappingen , doorhalingen, bijvoegingen of overschrijvingen worden alleen toegelaten, wanneer die° behoorlijk zijn gewaarmerkt. Art. 10. Het is den afzender geoorloofd , zijne onderteekening door eene naar verkiezing ingerigte bekrachtiging te doen vergezellen. Art. 11. Wanneer een berigt over een gedeelte van den afstand op een der in art. 7 genoemde wijzen moet worden overgebragt, is de afzender gehouden, het cindtelegraafkantoor en de wijze van bezor'-inobuiten de tolegraaflijn schriftelijk op te geven. Daartoe worden de volgende uitdrukkingen gebezigd : u post betaald" of n bode betaald" , indien de kosten van die bezorging dooi' den afzender zijn voldaan; i) pott" of ii bode", indien de kosten voor rekening van den geadresseerde komen; ,i bode borggesteld" , wanneer de bezorging per bode over eenen afstand van meer dan 15 Nederlandsche mijlen moet_ geschieden ; >i estafette" , wanneer die wijze van bezorging wordt verlangd. Ontbreekt de opgaaf, zoo wordt de afzender geacht bezorging per post te verlangen, en is hij de daarop vallende kosten verschuldigd. Art. 12. By de zamenstelling van een berigt moet de onderstaande volgorde worden in acht genomon: het adres , de aanwijzing voor bezorging buiten de lijn, de inhoud , de aankondiging dat het antwoord is vooruitbetaald,
de onderteekening, de bekrachtiging der onderteekening. Art. 13. De gevolgen van een onvolledig of gebrokkig adres, of van eene onvoldoende aanwijzing voor bezorging buiten de lijn, komen ten laste van den afzender. Latere aanvulling of verbetering geschiedt bij een nieuw berigt van den afzender aan het kantoor van bestemming. Art. 14. "Wanneer de afzender van een berigt het aan het telegraafkantoor opschrijft, moet hij zich van de daartoe bestemde modelbladen bedienen. Het daarvoor noodige schrijfgereedschap is steeds, ter dienste van het publiek, aan de kantoren beschikbaar. Art. 15. Berigten, welke niet aan de bovengemelde voldoen, worden den afzender ter aanvulling, verbetering of overschrijving teruggegeven. Art. 16. Vereischten der regeringsberigten. Regeringsberigten kunnen, naar verkiezing van den afzender, in elke taal en ook in geheim geschrift worden gesteld. Zij moeten, ten blijke der bevoegdheid van den afzender tot het verzenden der tijding als zoodanig, van een zegel of stempel zijn voorzien. Wanneer ten aanzien der echtheid van het berigt en van zijne hoedanigheid als regeringsberigt geen twijfel bestaat, kan het, bij uitzondering , ook zonder zegel of stempel als zoodanig worden aangenomen. Art. 17. Regeringsberigten worden , zonder onderzoek naar den inhoud, door de telegraafkantoren overgeseind. Art. 18. Vereischten der bij zondere berigten. Bijzondere berigten kunnen in de Nederlandsche, Duitsche, Fransche of Engelsche taal worden aangeboden. Art. 19. Het gebruik van geheim schrift bij bijzondere berigten is verboden. Daarentegen is het verzenden van beurskoersen, graanprijzen en dergelijke, enkel in getallen, geoorloofd, onder zoodanige bepalingen als, ter voorkoming van misbruiken, aan de kantoren zullen worden voorgeschreven. Art. 20. De aanneming oi' verdere bezorging van bijzondere berigten wordt door den eerstaanwezenden ambtenaar geweigerd, wanneer hij oordeelt, dat de inhoud daarvan in strijd is met de publieke orde of de veiligheid van den Staat. Van deze weigering wordt terstond kennis gegeven aan den hoogsten ter plaatse van het kantoor van afzending aanwezigen burgerlijken overheidspersoon , welke tusschen den telegraaf beambte en de belanghebbenden beslist. Van die beslissing is beroep op den Minister van Binnenlandsche Zaken (art. 8 der wet van 7 Maart 1852). De inhoud der tijding, hetzij die afgewezen blijft of op de hoogere beslissinn- wordt overgeseind, mag alleen worden medegedeeld aan den overheidspersoon, wiens gezag wordt ingeroepen. Ontstaat eerst na de aanneming van het berigt bezwaar tegen de overbrenging, zoo wordt de afzender hiervan terstond verwittigd. Art. 21. Kennisgeving bij vertraging. Wanneer zich bij de aanbieding of na de aanneming van een berigt aanmerkelijke vertraging laat voorzien, moet de afzender, voor zooveel mogelijk, daarvan verwittigd, en hem het berigt, indien hij zulks verlangt, teruggegeven worden. Op dezelfde wijze handelt de telegraafbeambte wanneer de afzender op het berigt had verzocht, dit na een bepaald tijdstip niet meer af te zenden, en de overbrenging vóór of op dat tydstip niet mogelijk is geweest. Art. 22. Teruggave van berigten. Een berigt mag teruggegeven worden, wanneer het overseinen nog niet begonnen is, en de persoon, die het berigt terug vordert, bewijst de afzender of' zijn gemagtigde te zijn. Verlangt de afzender , dat een reeds verzonden berigt, of een hetwelk men bezin- is over te seinen , niet besteld worde, zoo handelt men op de volgende wijze: a. is de overseining nog niet geheel afgeloopen, zoo wordt die gestaakt, on het berigt tor zijde gelegd; l. is het berigt reeds geheel overgeseind, doch vermoedelijk nog niet besteld , zoo kan de intrekking , door een bijzonder berigt van den afzender aan het kantoor van bestemming, worden beproefd. In beide gevallen moet de afzender zich vooraf behoorlijk als zoodanig doen kennen , en wordt het oorspronkelijk berigt niet teruggegeven. Art. 23. Berigten aan verschillende personen geadresseerd. Een berigt kan door den afzender aaii verschillende personen te gelijk gerigt worden. Is zoodanig berigt naar verschillende kantoren bestemd, zoo wordt het als zoovele afzonderlijke berigten behandeld, als kantoren van bestemming zijn aangegeven. Moeten afschriften van een berigt worden uitgereikt aan verschillende personen, hetzij in de plaats waar het kantoor is gevestigd, hetzij in plaatsen waarheen zij op een der in art. 7 bedoelde wijzen worden overgebragt, zoo behandelt men het als een enkel berigt. Art. 24. Rigtige overkomst der berigten. Rigtige overkomst der berigten in het algemeen, of' binnen eenen bepaalden tijd, wordt niet gewaarborgd (art. 9 der wet van 7 Maart 1852). Den afzender van een berigt wordt geene toezegging gedaan, omtrent den tijd , waarop het zijne bestemming zal bereiken.
§ 3. TARIEFSBEPALIXGEN.
Art. 25. Vrijdom van verzendingskosten voor telegraafdienstberigten. Geene berigten worden kosteloos overgeseind , dan die tot de dienst van den telegraaf betrekking hebben. Art. 26. Berekening der kosten voor regerings- en bijzondere berigten. Voor alle andere, zoowel regerings- als bijzondere berigten , worden de kosten, van het kantoor van afzending tot aan dat van bestemming , volgens het tarief gevorderd. Art. 27. Vooruitbetaling. Do kosten van overseining en van bezorging buiten de lijn door estafetten, alsmede die bedoeld in de tweede zinsnede van art. 34, worden bij de aanbieding van het berigt betaald. De kosten van bezorging buiten de lijn door de post of door boden kunnen , naar keuze van don afzender, vooruitbetaald of van den geadresseerde geheven worden. In het laatste geval kan het kantoor van afzending eene borgstelling, tot het bekend of vermoedelijk bedrag der kosten , vorderen. In hoeverre zekere soort van berigten in afrekening mogen worden overgebragt, wordt den telegraafkan toren afzonderlijk voorgeschreven. Art. 28. Grondslag van het tarief. De berekening der kosten voor de verzending van regerings- en bijzondere berigten heeft tot grondslag het aantal woorden, waaruit het berigt is zamengesteld.
Art. 29. Tarief. De overbrenging van een berigt van niet meer dan 20 woorden kost 0.50 gl. Voor iedere tien woorden daarboven wordt 0.25 gl. betaald. Art. 30. Op elk telegraafkantoor zijn alfabetische lijsten van de corresponderende kantoren, met bijvoeging der prijzen, ter inzage voor het publiek voorhanden. Art. 31. Bepaling van het aantal woorden van een berigt. Bij het tellen der woorden van een berigt, tot toepassing van het tarief, worden de volgende regels in acht genomen : 1. Elk woord, dat uit niet meer dan zeven lettergrepen bestaat, wordt voor één woord geteld. By langere woorden geldt het overschot mede voor een woord. 2. Zamengestelde woorden worden voor één woord gerekend, wanneer zij als één woord geschreven zijn en niet meer dan zeven lettergrepen bevatten. Zijn do onderdeelen van zulk eon woord niet aaneengeschreven , zoo gelden die, ofschoon ook door een koppelteeken verbonden , ieder voor één woord. Namen van personen en plaatsen gelden ook dan voor één woord wanneer zij bestaan uit meerdere van elkander gescheiden woorden, te zamen niet meer dan zeven lettergrepen uitmakende. 3. Op zich zelf staande letters of cijfers, de teekens voor » shilling" (/) en voor » per cent" (%), alsmede geapostrofeerde woorden worden ieder als een woord geteld. 4. De tot den inhoud van een berigt behoorende zinteekens, apostrofen, koppelteekens, aanhalingsteekens (n ") en haakjes (), gelijk ook de aanduiding van een nieuwen regel, worden niet medegeteld. Daarentegen geldt de onderstreping van iedere uitdrukking, of van iedere reeks van achtereenvolgende uitdrukkingen, voor twee woorden. De door den telegraaf niet over te brengen teekens, welke de afzender mitsdien door woorden moet omschrijven , worden naar die omschrijving berekend. 5. Vijf cijfers worden voor één woord gerekend. Bij getallen van meer dan vijf cijfers , geldt elk vijftal cijfers, alsmede elk overschot voor een woord. Van uitdrukkingen , als : » lste" en » 25ième" worden de letters als even zoo vele cijfers bij die van het getal gevoegd en berekend. Komma's of breukstrepen, welke zich tusschen de cijfers van een getal of cijfergroep bevinden , komen als cijfers nevens dio van het getal of' de groep in berekening. De teekens die tot scheiding van twee getallen of cijfergroepen dienen, en welke slechts uitkomma's of punten mogen bestaan, worden kosteloos overgebragt. 6. De getallen worden overgeseind en in het voor den geadresseerde bestemd afschrift van het berigt uitgedrukt met cijfers of met letters , gelijk zij in het oorspronkelijk berigt voorkomen. Getallen in letters, in eene andere dan de Fransche taal, kunnen ieder als één woord geschreven worden; de bepalingen voor de schatting van enkelvoudige of zamengestelde woorden zijn dan daarop toepasselijk. Breuken, welke men, in eene andere dan de Fransche taal, in letters wenscht uit te drukken, worden niet met geheele getallen aaneengeschreven en komen ook afzonderlijk in berekening. Getallen of breuken, in de Fransche taal in letters geschreven, gelden voor zoovele woorden als noodig zijn om die uit te drukken. 7. Bij berigten in geheim schrift wordt elk drietal cijfers of letters, alsmede het overschot, als één woord aangemerkt. Bestaan regeringsberigten enkel uit geheim cijferschrift, of bij afwisseling uit cijferschrift en woorden, zoo worden al de geheime cijfermerken , hoo ook hunne rangschikking of de inlassching van voluitgeschreven woorden in den tekst zij , bij elkander geteld en door drie gedeeld. De uitkomst der deeling wijst het woordeutal der cijfers aan, waarop het tarief moet toegepast worden. Overschotten van minder dan drie cijfers worden daarbij voor een geheel woord gerekend. De schei- en andere teekens, die in het geheim schrift voorkomen, worden als cijfers medegeteld. 8. Adres en onderteekening, de aanwijzingen nopens bezorging buiten do lijn on vooruitbetaling van het antwoord (art. 37), alsmedede bekrachtiging der onderteekening, worden den afzender in rekening gebragt. 9. De woorden, getallen en teekens, welke het telegraafkantoor ambtshalve bij het berigt voegt, worden niet medegeteld. Art. 82. Berigten aan verschillende personen. Berigten, welke te gelijk aan meer dan een kantoor zijn gerigt, worden den afzender in rekening gebragt, als of voor ieder kantoor van bestemming een afzonderlijk berigt ware aangeboden. Bij het bepalen van het aantal woorden van zoodanige berigten , worden eerst de in den tekst en in de onderteekening vervatte woorden opgeteld en, bij het dus gevonden getal, voor elk kantoor van bestemming afzonderlijk, het aantal woorden van het daarbij behoorend adres gevoegd. Art. 33. Kosten van afschriften. Wanneer een berigt aan verschillende personen in dezelfde plaats gerigt is , en derhalve afschriften daarvan te nemen zijn, worden de in den tekst en in de onderteekening vervatte woorden opgeteld , en bij het dus gevonden getal het gezamenlijk aantal woorden van de verschillende adressen gevoegd. Voor de uitreiking van elk afschrift is de afzender 0.25 gl. verschuldigd. Art. 34. Kosten voor de bezorging buiten de lijn. Wanneer de kosten voor de verzending van berigten naar plaatsen , buiten de telegraaflijnen gelegen, door den afzender worden betaald, bedragen zij: a. voor verzending door de post of voor de overgave aan de post met de aanwijzing «poste restante" 0.20 gl.; b. voor verzending door boden over eenen afstand van hoogstens 15 Nederlandsche mijl (kilometer) 1.00 gl.; c. voor verzending door boden over eenen afstand van meer dan 15 Nederlandsche mijl (kilometer) of door estafetten, den werkelijk aan deze betaalden prijs. De uitgaven , waartoe de bezorging van berigten door den besteller aanleiding geeft, of welke de bezorging per bode boven het aan dezen te betalen overbrengloon vereischt, worden den afzender afzonderlijk in rekening gebragt, zoodra het bedrag daarvan 0.50 gl. overtreft. Is het bedrag der kosten voor boden over eenen afstand van meer dan 15 Nederlandsche mijl, voor estafetten of dat van andere uitgaven, waartoe de bestelling aanleiding geven kan , bij het kantoor van afzending niet vooruit bekend, zoo moet de afzender, tot dekking van het vermoedelijk bedrag, eene toereikende borgstelling storten, waarvan bet overschot na vijf dagen kan teruggevorderd worden.
De born-stelling voor boden, over eenen afstand van meer dan 15 mijl, of vo-jr estafetten, bedraagt voor elk berigt 0.25 gl. voor elke Nederlandsche mijl. • ,„, _,__,, Het telegraafkantoor waar het berigt den telegraaf verlaat, moe. aan het kantoor van afzending het bedrag van de bode- of estafette-Kosten en andere uitgaven, bij de bestelling gedaan, zoodra mogelijk door den telegraaf mededeelen. »,„;-_- nnr Art. 35. Worden de kosten van bezorging door de post of met boden door den geadresseerde betaald, zoo is hij alleen den werkelijker, prijsjan de postverzending of van de overbrenging door den bode/ers^d;Sd;n £° kosten van de bezorging door den bode worden op den omslag van het blft.tgedAÏL voor berigten, waarvan de verzending wordt ingetrokken. Wordt een berigt op verlangen des afzenders teruggegeven omdat belan-rüke vertra-in" in de overbrenging ondervonden of te vooizien \fSTmX -fen de kosten Jol het volle bedrag JJ^jv, ftp«phiVdt de teru'-n-ave, wnl het bengt mei voui cuu d££HrteW opWven tijdstip kon worden verzonder,, o f omdt <TS den afzender ingetrokkene beig begonnen, maar nog niet volbragt, zoo zijn evenwel de volle kosten de terughouding door een b zónder beri-t van den afzender aan het kantoor van bes temming verzocht zoo is° voor dit bijzonder berigt de volle tariefprijs ver- IchuldW. De kosten van de teruggehouden tijding vervallen aan het Riik met uitzondering van die voor bezorging buiten de lijn en voor overbrttï langs andere dan de Rijkstelegraannnen wanneer namelijk dlbezoï-linl buiten do lijn nog niet is geschied, of het berigt de Rijks- By het aanbieden ™ « beriï'kan de afzender tevens de kosten van het te verwachten anwoord voor welks woordental hij oen maximum stelt, voldoen. Hij is Tlsdan'gehouden, achter den inhoud de aanwijzing te doen volgen: ~ Antwoord betaald" u--,««mi en wanneer het antwoord hoogstens 20 woorden mag bevatten en 'Antwoord . . . betaald" bijvoorbeeld "Antwoord 30 betaald , wanneer voor meer dan 20 woorden wordt voormtbetaald Bevat het antwoord minder goorden dan waarvoor de kost overbrenging vooruitbetaald zijn, zoo wordt nogtans mets ter cö «Kul belanghebbende het antwoord late,; aan dan aclte na de aanneming van het oorspronkelijk bengt o bev woorden dan waarvoor is betaald , zoo wordt het als een men beschouwd en dus den ende\l"/^^/^Ter aanbieding van Indien binnen tien dagen gerekend ja" d<mlag het berigt, geen antwoord komt of de atz" d afzender van het zelf betaald heeft, zoo -'ordt de borgtogt, dooi Jen berigt gesteld, alleen onder inhouding van een 0.20 gl. aan dezen terugbetaald. borgtogt binnen vijftien Is het terug te betalen B**** berigt, niet weder dagen, gerekend vanden d^dXele boWogt aan het Rijk. *ttt S-r decoder: seirMßï a=nt? rJ=s* 00k over de lijnen der aangrenzende landen ge aangenomen of Wordt de gemeenschap verbroken nadat naar een tusschenkantoor overgeseind is zoo de v J_ de vreemde lijnen worden beproefd. B ijk d,echterf J mogelijk, zoo verzendt hetjanoor met "de meenschap bevindt, het berigt naaste telegraafkantoor, dat tot eerst vertrekken e, po£ naar het vafbestemmi D afverderseimng in staat is, fl hi vallende meerdere kosten, zender is met verplig«o* bij dePaanbiedi„g van het berigt Is de verstoring der J£ •en £ wijze der overbrenging door den bekend, zoo worden^de- r. ting e nkomgti betaien. Voor afzender voorgeschreven en moet j den verzending over de butenmn J aan den naburigen Staat uit art 29 genoemden prijs, net piaii<*te keeren kosten in *£°™Sfbragt der gemeen. Wanneer de verzending, "fc 6 goedkooperen weg 0? - —beLlde kosten n!ut wordt, indiende be lang^Ma£a vln te berekende kosten. Wanneer Art. 40 Jf^h^J%ZeSZ van een berigt te weinig kosten r , is h| tet bijbetaling van het te weinig gevorderde en daarom van bezorging buiten B Ook behoort hij de met VT' ™; de voor do vooruitbetaling vastjü-i/sS-t 3= •°— "berigl onbestólb*"of d 0" Art 41. Teruggave van betaalde kosten. J.eru__av °7b;!nS der berigten, wegens ongeoorloofde inhoud; f • ™™1 het berifft na de aanneming is verloren geraakt, *' -"g L he beriS door den geadresseerde of in het geheel niet, C- nfzoo lant verminkt is ontvangen , dat het niet aan het doel kan bLutoörlen! terwijl eene tijdige verbetering met meer mo-
„„gelijk zoo ZÖ" f ™ef„rbren„lllß,koS,„ k«n geweiserd wordjlS-f, geve» geeoe s.nspv.ok op ter.gb._tag.
Art. 43. Te veel ingevorderde kosten van overbrenging worden den afzender teruggegeven, met uitzondering echter van het geval, aan het slot van art.°3B genoemd. Art. 44. Aanvragen om terugbetaling van kosten. Aanvragen om terugbetalin" van telegraaf kosten moeten binnen zes maanden, te rekenen van den diTn- der aanbieding van het berigt, door den afzender aan den Minister van Binnenlandsche Zaken worden ingediend; na verloop van dien tijd komen geene aanvragen meer in aanmerking. Het bewijs, dat de bezwaren gegrond zijn, moet steeds door den aanvrager worden geleverd. . '.. . , De terugbetaling volgt in elk geval eerst na eene beslissing van het telegraafbestuur. S 4. HET OVERSEINEN EN AFLEVEREN VAN BERIGTEN. Art 45. Volgorde der overseining. De overseining der berigten langs eene zelfde geleiding geschiedt in de volgende orde: _ _ a berigten van den Koning en van Leden van het Koninklijk Huis; *.' berin-ten van's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën ; c. beri<*ten van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt; d. berigten van de Nederlandsche en vreemde gezanten en consuls ; e. de overige regeringsberigten ; f. dienstberigten van dringenden aard; g. bijzondere berigten, en , . , h. dienstberigten, welke geen bijzonderen spoed vereischen. De antwoorden op berigten, hetzij die vooruitbetaald zijn of met, worden, ten aanzien der volgorde in de overseining, met die berigten gelijk gesteld. De voteorde voor berigten van gelijken rang wordt bepaald door den tijd, waarop zij door de afzenders zijn aangeboden. Art. 46. Behandeling der berigten in het kantoor van bestemming. De berigten behooren terstond na den omvang, met de uiterste naauwkeurigheid afgeschreven en ter aflevering gereed gemaakt te worden. Die aflevering geschiedt, mede zoo spoedig mogelijk, in een omslag, welke behalve het volledig adres ook het tijdstip der afgifte aan den besteller, den bode of de estafette, volgens den middelbaren tijd van de plaats waar het kantoor gevestigd is, vermeldt en met zegellak gesloten wordt. Moet een berigt aan meerdere adressen worden afgegeven , zoo voorziet men ieder afschrift alleen van zijn eigen adres. Art. 47. Afwijking van de gewone wijze van bezorging. Verzoeken om afwijking van de gewone wijze van bezorging der berigten , hetzij men de afgifte ter beurze of op bepaalde uren aan huis of elders verlangt, moeten door de geadresseerden worden gesteld op eene lijst, daartoe op elk kantoor voorhanden. Art. 48. Bestelling der berigten. De besteller begeeft zich met het berigt zonder verwijl naar de woning van den geadresseerde of naar de plaats, welke hem anders voor de bezorging is aangewezen, en overtuigt zich bij de afgifte dat het ontvangbewijs behoorlijk is onderteekend. Hij° moet er voorts op aandringen, dat de tijd van overname van het berigt op het ontvangbewijs ingevuld worde, alsmede dat, wanneer een ander dan de geadresseerde het berigt in ontvang neemt, die persoon op het ontvangbewijs, behalve zijn naam, ook de woorden » voor" of »namens" en den naam des geadresseerden stelle. Het is den bestellers verboden , geschenken aan te nemen. Art. 49. Onbestelbare berigten. De onbestelbaarheid van een berigt wordt, met opgave der oorzaken, door den telegraaf aan het kantoor van afzending medegedeeld, ten einde dit den afzender daarvan kunne verwittigen. Wanneer men den geadresseerde niet kan vinden, wordt de omslag van het berigt, met het woord n onbestelbaar" voorzien , gedurende zes weken in het voor het publiek toegankelijk gedeelte van het kantoor van bestemming aangeplakt gehouden. Van latere uitreiking aan den geadresseerde wordt door dat kantoor aan den afzender alleen op zijne navraag mededeeling gedaan. Art. 50. Worden doorreizenden aan het opgegeven adres niet aangetroffen , zoo moet de persoon , ten wiens huize de bezorging had te geschieden, worden uitgenoodigd, op de keerzijde van den omslag te' verklaren, wat hem nopens de komst of het vertrek van den geadresseerde bekend is. ,',■--,, Is de geadresseerde nog met aangekomen, zoo laat de besteller het ontvann-bewijs, als waarschuwing, aan het opgegeven adres achter, en moet het berigt ten kantore beschikbaar worden gehouden tot het einde van den dag als dien van aankomst opgegeven. Daarna wordt het overeenkomstig het voorschrift van art. 49, behandeld. Heeft een geadresseerde zijn doorloopend of tijdelijk verblijf verlaten , zoo wordt het berigt hem nagezonden, wanneer hij dit schriftelijk, verzocht en, op de daartoe gedane vordering, een voldoenden borgtogt gesteld heeft. Die nazending geschiedt ook wanneer de persoon, wiens woninn- in het adres is vermeld , of wel een ander aan wiens bevoegdheid met te twijfelen valt, het verzoek daartoe op den omslag van het berin-t uiteedrukt en de overbrengingskosten betaald heeft. Is geen verzoe 5 tot Nazending gedaan, zoo wordt het berigt als onbestelbaar behandeld. Behoort bij het Koninklijk besluit van den Uden December 1861 (Staatsblad n°. 105). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. (Staatsblad n°. 109.) WET van den Uden December 1861, houdende naturalisatie ïiaraHermannus Philippus Gelderman. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gjds, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermannus Philippus Gelderman, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gely k Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermannus Philippus Gelderman, fabrikant en grondeigenaar, geboren te Gildehaus (Koningrijk Hannover), wonende te Oldenzaal, provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den December 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den twintigsten December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 14 Nov. 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 63. der Nederlanden, Prins van Or.vnjk-Nassau , Groot-Heutog van Luxemburg, ksz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Frans Pieter Arme Muysken en Ihomas Scholten, beiden wonende te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener te Amsterdam te vestigen naamlooze vennootschap de Nederlandsche Brandverzekering-maatschappij, en Onze bewilliging daarop verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 13 dezer, n°. 114, 2do afd. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Nederlandsche Brandverzekering-maatschappij voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 14den November 1861. WILLEM. De Ministervan Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 26 December 1861, n°. 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Bussurn te benoemen D. van Zeventer. Bij besluit van 26 December 1861, n°. 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ter vervulling van de vacaturen welke door de aftreding van burgemeesters in de provincie Gelderland op den lsten Januarij 1862 zullen ontstaan, te herbenoemen tot burgemeester der gemeenten: Ammerzodon en Kerkwijk K. Hoeflake; Beest J. W. F. Snethlage; Druten J. Meijer; Echteld en Uzendoorn H. D. van Riemsdijk; Groenlo H. J. Huiskes; Hattem C. J. L. Mos; Heerde mr. N. S. van Meurs; Huisson J. A. T. Pilgrim; Hummelo C. W. Vrijland; Maurik D. de Rooy; Millingen R. H. Reymer.s; Overasselt B. J. F. Charisius; Pouderoijen en Zuilichem A. van Os; Rosendaal mr. R. J. C. baron van Pallandt; Rossum J. Enslie; Varik B. Formijne; Voorst A. P. H. baron van Ittersum. Bij besluit van den 26sten December 1861, n°. 100, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, aan J. A. van Dissel, als 2de luitenant, uit hoofde van zijn vertrek naar 's Rijks ovorzeesche bezittingen ; in de provincie Zuidholland: 4de district, eenig bataillon , aan W. Oosterland, als kapitein en aan A. van Beek, als lste luitenant; in de provincie Groningen: lste bataillon, sde compagnie, aan W. A. Ridder, als kapitein, uit hoofde van zijn vertrek naar 's Rijks overzeesehe bezittingen; 2. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland : lste afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot 2de luitenant, H. Knottenbelt; in de provincie Zuidbolland: 4do district, eenig bataillon, tot kapitein effectief, R. baron Collot d'Escury , thans kapitein a la suite ; tot kapiteins , jhr. N. A. Steengracht en jhr. J. F. van Vredenburgh, thans 2de luitenants ; tot lste luitenants, J. Jochems en A. N. J. M. baron van Brienen, thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants, W. L. C. M. baron van Brienen, jhr. H. A. Steengracht, T.M. Roest, G. J. A. A. baron ran Pallandt, J. L. H. Jonker en P. I. de Fremery ; in de provincie Zeeland : bataillon n°. 5, staf: tot majoor kommandant F. H. Stubbé, thans kapitein ; in de provincie Groningen : lste bataillon , sde halve compagnie : tot kapitein jhr. mr. W. C. A. van Alberda Ekenstein, thans lste luitenant ; tot lsten luitenant, mr. W.B. S. Boeles, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, H. Boer, thans sergeant.
Bij Koninklijk besluit van 21 December 1861, n°. 84, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan: den heer J. van Nieuwkuyk, uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Zierikzee ; den heer H. R. Wakkers, uit zyne betrekking van commies der posterijen van de eerste klasse; en den heer 11. R. Ribbius, uit zijne betrekking van commies der posterijen van de tweede klasso , en zulks behoudens hunne aanspraak op pensioen voorts zijn benoemd tot directeur van de navolgende postkantoren, als: te Leeuwarden , de heer W. baron Mulert, thans directeur van het postkantoor to Hoorn; te Hoorn , de heer P. Tetrode, thans directeur te Zaandam ; te Zaandam, de heer J. J. Pan, thans commies der posterijen van de eerste klasse ; te Amersfoort, de heer D. Carbasius, thans directeur te Meppel; te Meppel, de heer W- B. de Bruyn, thans directeur te Amersfoort; te Zierikzee, de heer D. Steinbuch, thans commies der posterijen van de tweede klasse : tot eommiesen der posterijen : van de eerste klasse, de heer 11. N. G. Neujean, thans commies van de tweede klasse; van de tweede klasse, de heeren W. Vinekers, M. J. Habraken, W. P. Nagel en IJ. N. Boddaert. Bij besluit van den 21sten December 1860, n°. 75, heeft Z. M., herziende Hoogstdeszelfs besluit van den 25sten September 1860, n°. 89, waarbij ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128 en 129) de majoor H. G. Granpré Molière, van het wapen der infanterie, destijds op non-activiteit, opgrond van veertigjarige dienst, krachtens art. 42 § 2 letter a van eerstgemelde wet, op pensioen is gesteld, onder bepaling van het bedrag van dat pensioen, met toepassing van het tweede gedeelte der eerste alinea van art. 11 en voorts van de artt. 14 letter a en 19 der laatst bedoelde wet op f 1020 's jaars, goedgevonden te bepalen, dat het bij voormeld besluit aan genoemden majoor toegelegd pensioen geacht moet worden le zijn verleend op grond van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42 § 2 letter c van eerstgemelde wet on dat pensioen mitsdien, met toepassing van art. 14 letter b van laatstgenoemde wet, vast te stellen op het bedrag van f 1300 's jaars (Ten gevolge van vergissing vroeger niet geplaatst.)
---

