NEDERLANDEN. 's Gravenhage, 23 Februarij 1861.
l^e Koning heeft den ondergeteekende gelast, om door middel van e Staats-courant de betuiging van zijnen bijzonderen dank over te brengen. °°r de vele adressen door autoriteiten, collegien en particulieren, bij &elegenheid van Hoogstdeszelfs jaardag, als eene hulde wegens het Tigte bij den jongsten watersnood , aangeboden , en door Z. M. achterüvolgens met het meeste welgevallen ontvangen. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. v'°1J besluit van den 23sten dezer , n°. 93, heeft de Koning den Minister v n Staat, mr. F. A. baron van Hall, op het daartoe door hem gedaan oJ?°°k, eervol ontslagen uit de betrekking van Minister van Finantien, **er dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezene diensten ; .terwijl door Zijne Majesteit bij een besluit mede van den 23sten VB 6r in°' beheer van het Departement van Finantien , met ingang >." die dagteekening, aan den heer mr. J. S. Lotsij, Minister van rine, tijdelijk is opgedragen. i« J Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1861, n". 31, aan mr. E. Jongsma, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag het uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over buis van arrest fBV Sneek en voorts in zijne plaats benoemd mr. • -Kakker, burgemeester van Wijmbritseradeel. teil J' besluit van Qen 22ston Februarij 1861 , n°. 122, heeft Zijne Majes-1 goedgevonden : 2;; en kapitein van den grooten staf jhr. G. A. C. H. von Goedecke, K; 6r Majesteits adjudant in buitengewone dienst, adjudant van Z. K. H. ÜenTS ■^re|3erik der Nederlanden, vergunning te verleenon tot het aan- Orrl °n en dragen van de versierselen van ridder van de 3de klasse der pa, , Van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruissen bonken. tgj.y' besluit van den 22sten Februarij 1861, n°. 131, heeft Zijne Majesgoedgevonden , te benoemen: v- ."ij het wapen der infanterie: Van \ ftet 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom lang), den lsten luitenant-adjudant J. A. Biorn, van het sde regement.
l0°t 1860, Wij WILLEM lU, bij de gratie Gods, Koning D • 99. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, *" Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
te l llet aan Ons ingediend request van R. en A. van Eibergen Santhagens, I°ozr sterdam , in qualiteit van directeuren der aldaar gevestigde naamdag Vei^nootschap, onder den titel van: >i Aziatische Zee- en Brand- at>if n. e~maatschapj~)ij", om Onze bewilliging tot vergrooting van g .en van eenige wijzigingen der statuten van die vennootschap; Ooi„i.len het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 2den no_l2B , 2de afd.; 1{0] '?en een schrijven van Onzen Minister van Staat, Minister van g, meti, van den 6den dezer, n°. 1, lit. A; rnitso> '°P artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, gere° rfrs °P as besluit van den sden Januarij 1859, n°. 52, en vroe«udaar aangehaalde Koninklijke besluiten, Ön *®bben goedgevonden en verstaan : en wii • . te verleenen tot bovenvermelde kapitaalsvergrooting aiithent^iln^en' °P on voot a^s hij bet door de adressanten overgelegd Hotar;s ,afschrift van eene op den 19den September 1860 voor den 'eden a,° nnes Bernardus van Houten en getuigen te Amsterdam vertegen\v(? 6,q-1S omscbreven; onder nadrukkelijke bepaling echter, dat de 01^1^0 bewilliging zich niet verder zal uitstrekken dan tot hot kreidino-a ' terwijl de adressanten, om de bedoelde wijzigingen en uitzull n m6ll *n Neaerlandsch Indie van kracht te doen zijn, zich te dien °etc? wenden tot den Gouverneur-Generaal aldaar, en overigens nade a^nzien z'cb zullen moeten onderwerpen aan de aldaar bestaande .te v°eren verordeningen. mister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën. 's Gravenhage, den Uden October 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godekroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : I°. van den Minister van Marine, bijdragen van de officieren,onderofficieren en mindere schepelingen aan boord van Zr. Ms. transportschip de Heldin, f 109.94: 2°. van J. A. M. Haak, kunstschilder te Veenendaal, opbrengst eener door hem aldaar gehouden kunstbeschouwing, f 4.94; 3°. van den burgemeester v,an Ooltgensplaat, opbrengt eener inzameling in de school vau den hoofdonderwijzer J. A. Kolpa, f 24.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Parijsche Patrie van gisteren deelt het volgende mede: »De depèhes uit het zuiden van Italië verzekeren ons, dat de bevelhebber der Nape lsche troepen te Civitella del Tronto, door eenen gelastigde van het Sardinische gouvernement met de capitulatie van Gaëta bekend gemaakt en uitgenoodigd zijnde om de sterkte over te geven, verklaard heeft zich te zullen verweren tot dat zijne verdedigingsmiddelen uitgeput zouden zijn. Dien ten gevolge hebben de Sardinische troepen, welke tot het belegeren van Gaëta zijn gebezigd, bevel ontvangen om terstond naar de Abruzzen te trekken. 11 Men verzekert dat een stoomfregat van de Spaansche marine, de Colon, ter reede van Civita Vecchia liggende, thans ter beschikking van den Koning en de Koningin van Napels is gesteld. Hunne Majesteitenhebben, naar gezegd wordt, de voorgenomen reis naar Spanje uitgesteld. Men denkt dat zij tegen den 25sten dezer Rome zullen verlaten en zich over Triest naar Beijeren zullen begeven, om in dat land hun verblijf te nemen." — Blijkens de berigten uit Rome van den 14den dezer heeft een deel van de bevolking dier stad dien dag openlijk blijdschap over den val van Gaëta aan den dag gelegd. Vooraf was heimelyk de afspraak gemaakt, dat allen, welke aan die demonstratie zouden willen deel nemen, zich op zeker plein vereenigen zouden; in den avond van den Uden vloeide aldaar eene volksmenigte zamen, wier aantal door eenen liberalen berigtgcvor op vijftien tot twintig duizend personen begroot wordt. Er werd: leve Italië 1 leve Victor Emanuel 1 leve Napoleon! geroepen. Tevens werd een aantal particuliere woningen geïllumineerd; hier en daar flikkerden Bengaalsche vlammen van onderscheiden kleur, welke gezamenlijk de kleuren der Italiaansche vlag voorstelden. De demonstratie werd door de politie toegelaten en is zonder tusschenkomst van bare zijde ordelijk afgeloopen. — De berigteD uit Turyn van den 20sten dezer melden dat de citadel van Messina van de land- en zeezijde geblokkeerd zou worden, derwijl de generaal Fergola steeds weigerde haar over te geven. Bij een den*2osten te Turyn uitgevaardigd besluit van Koning Victor Emanuel zijn op verlangen der bevolking van Urnbrie en de Marken aldaar eenige van de opgeheven kloosterorden hersteld, die zich aan onderwijl en armverzorging wijden. — Volgens berigt uit Napels van den 16den heeft de Napelsche regering door dreigende aanschrijvingen belet dat er in de vasten-predicatien aanvallen op de bestaande orde van zaken werden gedaan, en is alleen te San Severo de rust door eene predicatie kortstondig gestoord geworden. Volgens hetzelfde berigt hebben de Hongaarsche uitgewekenen te Napels vooreerst afgezien van bet plan om Hongarye in opstand te brengen, en besloten den strijd welke daar to lande in wettigen vorm tusschen de bevolking en de regering wordt gevoerd, zijnen gang te laten gaan. — De Turynsche Opinione van den 20sten weerspreekt het gerucht van onderhandelingen tusschen Sardinië en Rome, en zegt: ii Het is oh waarschijnlijk, dat de Paus thans gezind zou zijn om met ons hof te onderhandelen, ofschoon de tegenwoordige staat van zaken te Rome onmogelijk kan voortduren; het is onmogelijk dat Rome op den duur geregeerd worde gelijk thans, en dat Frankrijk er zijne soldaten late blijven. Doch het hof van Rome koestert nog de hoop op eene restauratie."
---

