NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 110.) WET van den Uden December 1861, houdende naturalisatie van Ontco Rhijnvis Feith. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doeü te weten: Alzoo' Wij in overweging genomen hebben , dat Ontco Rhijnvis Feith aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dor bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der brronawet van den 28sten Julij 18b0 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en voi»taan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij Zinovlr) Rhijnvis Feith, landeigenaar, geboren te Weener_ Hannover), wonende in de gemeente Zwollerkerspel, provincie overV*°el- tat Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad^ gepteatst en dat alle ministeriele departemeuten « ambtenaren, wien zulks aangaat, aan ue u<i<i" & o hand zullen houden. 18R1 Gegeven te 'sGravenhage, den 14den 186 L De Minister van Justitie , Godefroi. . . _, , ,<.„, Uitgegeven den twintigsten December löbi. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. ENÏlienNZd_eEdeZzo zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo'Wij in overweging genomen bobben, dat Carl Wilhelm Dauben?,nOns ziin verlangen heeft te kennen gegeven om als Noder- en tevens, door overlegging der bewijslanctei te wuiueu b t mtvoermg van art. 7 der stukken, °Pg-X28sten Julij 1850 (Zatsblad n». 44) "heeft doen blijken Grondwet, van don posten ,'uiij * { art_ 5 der voormelde wet, dit'7t State gehoord en met gemeen oveiteg dei Staten-Genel-aal, bobben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by' deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl fabrikant, geboren te Heinsberg (Koningrijk Pruissen), Ttst ef cTdeÏte ï&- -1 worden geplaatst, t nlle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb- aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ZUGTgevoendte's Gravenhage, den Uden December De Minister van Justitie, GODEFROI. . _ , .oei Uiteen-even den twintigsten December lom. van het Kabinet des Konings, DE KOCK. »u ♦ ...,,. „« \\2\~WET van den Uden December 1861, houdende (Staatsblad n . 112.) Jean Adolph Kattenbuscli. w win PM 111 bij de gratie Gods, Koning der Neder- Groot-Hertog van Luxemburg, :NAllenNZdie?ezo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: tw'wii in overweging genomen hebben, dat Jean Adolph Kattenbusch Alzoo i<ennen get-even om als Nederlander aan Ons zijn verlangen beeft te kennen ge . d bewiV te woorden genaturaliseerd, en teven», aoor o.ciieDOm- o it, «oiucu B t t t lutvoenng van ait. i uoi S;;,;pS°'=*^J.ii.i.£i,(«»<*<.«-.«,rherftd»e„M.t»
van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jean AdolphKattenbusch, kostschoolhouder, geboren te Eschweiler (Koningrijk Pruissen), wonende te Gorinchem, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dut alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den December 1861. 6 WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den twintigsten December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 113.) WET van den Uden December 1861, houdende, naturalisatie van Auguste Jean Varangot. Wu WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Auguste Jean Varangot aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Stnatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorbeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord , en met gemeen overleo- der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Auguste Jean Varangot, geboren te Beziers (Keizerrijk Frankrijk) , wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gen-even te 'sGravenhage, den 14den December 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den twintigsten December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, df. Kook. (Staatsblad n°. 114.) WET van den Uden December 1861, houdende naturalisatie van Pierre Jean Anderhe<'«-en oo Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedf.r-laxde ~ Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allon, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doon te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Pierre Jean Anderheggen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Pierre Jean Anderheggen,koopman , geboren te Lobberich( (Koningrijk Pruissen), wonende te ïioermond, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteisen, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand j zullen houden. Gegeven 'sGravenhage, den 14den December 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den twintigsten December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. (Staatsblad n°. 115.) WET van den Uden December 1861, houdende naturalisatie van Johann Christian Ludwig Baxmeier. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Christian Ludwig Baxmeier aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Christian Ludwig Baxmeier, koopman en winkelier, geboren te Rahden (Koningrijk Pruissen), wonende te Soetermeer, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen , autoriteiten , ccllegi_n en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den December 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den twintigsten December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 116.) WET van den Uden December 1861, houdende naturalisatie vau Gustav Adolph Hom. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gustav Adolph Hom aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 41), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gustav Adolph Hom, koopman, geboren te Wittenberg, Hertogdom Holstein (Koningrijk Denemarken), wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den December 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den twintigsten December 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings , DE KOCK. (Staatsblad n°. 117.) WET van den Uden December 1861, houdende naturalisatie van Hermann Anton Franz Holthaus. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermann Anton Franz Holthaus aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermann Anton Franz Holthaus, handelsreiziger, geboren te Crapendorf, ambt Cloppenburg (Groot-hertogdom Oldenburg), wonende te Roermond, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte'. naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band ! zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den December 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den twintigsten December 1861. De Directeur van liet Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 120.) WE T van den Uden December 1861, houdende wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1860. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860, vastgesteld bij de wetten van 26 December 1859 (Staatsblad n°. 141) en 18 Augustus 1860 (Staatsblad n". 46), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De navolgende artikelen van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860, vastgesteld bij de wetten van 26 December 1859 (Staatsblad n°. 141) en 18 Augustus 1860 (Staatsblad nv. 46), worden vermeerderd, te weten: Art. 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, met eene som van zes duizend acht honderd gulden (f 6 800) en mitsdien gebragt op vier en dertig duizend drie honderd gulden (f 34 300). Art. 58. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistieke bijdragen, met eene som van dertien honderd tachtig gulden (f 1380) en mitsdien gebragt op drie duizend acht honderd tachtig gulden (f 3 880). Art. 61. Plaatsing, onderhoud, vernieuwing en inspecteren van grensteekens, met eene som van dertig gulden (f 30) en mitsdien gebragt op vijf honderd dertig gulden (f 530). Art. 63. Kosten, vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken, met eene som van tien gulden (f 10) en mitsdien gebragt op drie honderd tien gulden (f 310). Art. 92. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en administrative, huishoudelijke en verdere uitgaven, met eene som van duizend dertig gulden (f 1030) en mitsdien gebragt op drie en negentig duizend acht honderd zes en tachtig gulden (f 93 886). Art. 98. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en administrative, huishoudelijke en verdere uitgaven, met eene som van tachtig gulden (f 80) en mitsdien gebragt op zeventien duizend driehonderd acht en twintig gulden zestig cents (f 17 328,60). Art. 142. Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, wier domicilie van onderstand niet is te vinden, daaronder begrepen de kosten van plaatsing en verzorging in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en mitsdien gebragt op een en dertig duizend gulden (f 31 000). Art. 165. Onderhoud en verbetering der lijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken, voor zooveel dat onderhoud en die verbetering niet in het onderhoud der wegen is begrepen; onderhoud en behoeften voor de herstellingswerkplaats ; reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van telegraphist; bureau- en locaalbehoeften, onderscheidingsteekens voor het personeel, en verdere uitgaven, met eene som van zes duizend zes honderd zeventig gulden (f 6670) en mitsdien gebragt op drie en negentig duizend zes honderd zeventig gulden (f 93 670). Daarentegen wordt: Art. 86. Kosten van onderzoek van ontiverpen tot den aanleg van spoorwegen, daaronder begrepen traktementen, toelagen en verdere belooningen, mitsgaders bureau-, reis- en verblijfkosten voor de ambtenaren van den waterstaat en ander in dienst te stellen personeel-. alsmede alle uitgaven voor kaarten, uittreksels uit kadastrale plans, teeken-, schrijf- en verdere behoeften , verminderd met negentien duizend gulden (f 19 000) en mitsdien gebragt op zes duizend gulden (f 6 000). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, deu 14den December 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den twintigsten October 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 20 Nov. 1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 64. dek Nederlanden, Phi>js van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der te Groningen gevestigde naamlooze vennootschap n de Noord-Willemskanaal-maatschappij", daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging van de statuten, dier vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende, Gezien de rapporten van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van 14 November 1861, n°. 149, 2de afdeeling, en van 18 November 1861, n°. 236, 3de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, zoomede op Ons besluit van 17 Junij 1856, n°. 53, op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaau : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van de statuten der naamlooze vennootschap »de Noord-Wülemskanaal-maatschappij, op den voet als bij de in ontwerp overgelegde acte van wijziging is bepaald. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 20sten November 1861. 8 WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 27 December 1861, n". 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ; 1». te herbenoemen tot burgemeester der gemeente Schayk F. Schouten; 2°. te benoemen tot burgemeester der gemeente Reek F. C. Smits. Bij besluit van 27 December 1861, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot majoor kommandant van het bataillon rustende schutterij n°. 4, in de provincie Zeeland te benoemen W. P- V. Hennequin, thans kapitein bj het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 26 December 1861, n°. 113, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Finantien, de heer J. H. Muilemeister, thans adjunct-commies bij de verificatie voor de comptabiliteit der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Gravenhage.
---

