NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 118.) WET van den Uden December 1861 houdende V ' naturalisatie van Ludwig Carl Wilhelm Begemann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koking dek Ne dkrlande.v, Prins van Oranje-N assac, Gkoot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ludwig Carl Wilhelm Begemann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 3 der G ondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n«. 44), heeft doen blijkenTan het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. o der voorm Zoo hChet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ludwig Carl Wilhelm Begemann, meter-taxateur van den turf geboren te Detmold (Vorstendom Schoumburg-Lippe)), wonende te Nyehaske, gemeente Haskerland, provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den I4den December 1861. VV 1 Li Ij I'-t. De Minister van Justitie , GODEFROI. . Uit°-e<>-even den twintigsten December 1801. De Directeur van hei Kabinet des Konings, de Koek.
ia. „*OM_,l n» 119 1 WET van den Uden December 1861, houdende (Staatsblad n . 11J.) van Heinrlch Christoph Gottfried Gabriel Muller.
Wit WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg, zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Al n'wü in overweging genomen hebben, dat Heinrich Christoph Gottfried Gabriel Muller aan Onfi zijn verlangen heeft te kennen gegeven om aÏfderlander te '£ 'ZTIotZZ^Z 5 ".sTen Julij 1850 (Staatsbladl,! 44), heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, , 700 is het dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij toe> verleend aaa, AMft Christoph Gottfried Gabriel Muller, koopvaardn-kapitem. g™»te WisnJ (Groot-hertogdom Mecklenburg-Schwenn), wonende te Amsterdam, nrovincie Noordholland. , _ , . , Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, eollegren *-u amotenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te' 's Gravenhage, den 14den December 1861. ° WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. Uitgegeven den twintigsten December 18bl. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. px\ isfil Wit WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning 6 Dcc 1861. W»JT Oeah-K-Nassa» Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aau Ons ingediend verzoekschrift van commissarissen en directeuren der te Amsterdam opgengte naamlooze vennootschap de Hollandsche Suikerraffinaderij, daarbij overleggende een authentiek afschrift der voor notaris en getuigen te Amsterdam, op den loden November 1861, verleden, en d tarna geregistreerde acte van oprigting dezer vennootschap, en verzoekende daarop Onze bewilliging; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden dezer, n°. 163 A. S. ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Hollandsche Suikerraffinaderij voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 6den December 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefkoi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 29 December 1861, n°. 22, heeft het den Koning behaagd, aan den heer mr. J. H. Donker Curtius, Oost-Indisch hoofdambtenaar, laatstelijk Nederlandsch commissaris voor Japan en Siam, thans met verlof in Nederland, te vergunnen het aannemen van de versierselen der orde van den Witten Olifant, hem door Zijne Majesteit den Eersten Koning van Siam geschonken. Bij besluit van den 29sten December 1861, n°. 23, heeft het den Koning behaagd, aan den heer R. F. van Lansberge, gouverneur van Suriname, te vergunnen het aannemen der versierselen van kommandeur van het Legioen van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 26 December 1861, n°. 109, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Artt. der wet van den gden t> i Mei 18A6 _ _ Uedrag- (Sublt n<>- Redenen in veibaud met N iA M. QUALITEIT. van het de wet v.m den van 3den Mei iBsi pensioen. (A'*»W- »°- 49). pensionering. * kruculeiia welke r o liet pensioen is verleend. ■__»_«_a_i__li__i__^-m^sm■*—^HaaßH>^H-~H---^-----aM__-B_-_(^^B_a|__| J. L. Knol, visiteur der in- en uit- f 1413 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. gaande regten en accijnsen te Delfxyl, D. Weening. commies bij 's Rijks 416 idem idem entrepot te Amsterdam , H.B. Harkema, hoofdcomm. Dij's Rijks 423 sen 43 Hgchaamsgebrek. belastingen te Delfzyl. R. Holtus, commies der 2de kl. bij 249 idem idem 's Rijks belastingen te Lent, D. de Haas. idem lste kl. te Wa- 394 idem idem mei, P. A. Reuardel de La- ontvanger der directe 846 idem idem valette. belastingen en ace. te Lienden, RJ. Wijnen. commies der 3de kl.bij 229 idem idem 's Rijks belasting, te Bemmel, J. M. Vinkers of Vinc-brieveng. te Dragten. 194 5 en 33 idem kers. C. J. Schot. opzienerdervisscherijen 469 5 en 43 idem op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen te Tholen, C. M. J. D. Io Sueur,in leven ontvanger der 929 50 en 51 verkregen regten. wed. van E. I). W. directe belastingen , Bosch, in-enuitgaanderegten en accijnsen te Muiden, H. Tabbers, wed. van idem te Coevorden, 691 63 idem G-. A. de Chalmot, M. C. T.Aaerts, wed. in leven hoofdinspecteur 1629 idem idem van A. Robcrti, bij 's Rijks belastingen , Bij Koninklijk besluit van 26 December 1861, n». 183, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen in de eerste afdeeling te 's Gravenhage, de heer J. A. C. van der Spijk Huskus, thans hoofdinspecteur voor de algemeene dienst der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen bij het Departement van Finantien.
Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 68, heeft Zyne Majesteit goedgevonden vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen: van grootofficier van de Medjidiéorde, aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den schout by nacht H. Wipff, directeur en kommandant der marine te Vlissingen; van kommandeur dier orde, aan den kapitein ter zee R. van Voss, thans op non-activitoit, en aan den kapitein ter zee G. Fabius , divisiekommandant der zeemagt in de wateren van Curacao: en van officier dier orde, aan den kapitein-luitenant ter zee F. R. Toe Water, thans in Oost-lndie, en aan den luitenant ter zee van de lste klasse N. M. J. Kroef, adjudant van den directeur en kommandant der marine te Vlissingen, hun geschonken door Zijne Hoogheid den Sultan van Turkge.
Bij besluit van den 29sten December 1861, n°. 11, heeft Z. M. goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen tot 2den luitenant: bij het lste regement, de sergeanten W. B. van den Bosch, van het corps, F. Cats, van het 4de regement, E. van Stockum,\a.n het corps , L. Houvink, van het Bste regement en J. F. L. Scheider, van het regement grenadiers en jagers; bij het 2de regement, de sergeanten G. H. Aalders, van het lste, H. P. W. Ege', van het sde, F. H. Knebel, van het 4de, den sergeanttitulair A. A. A. Clignett, van het 6de, en den sergeant /. C. Vervate , van het 3de regement; bij het 3de regement, de sergeanten J. E. H. Hanckar, van het corps , M. G. W. A. Schumann, van het 4de, A. J. Kalff, van het 7de, P. Thijssen, van het 4de, K. J. Luyk, van het sde, den fourrier G. P. H. Zimmermann, van het 7de regement, en de sergeanten J. Sipkes en D. Sprée, beide van het regement grenadiers en jagers; bij het 4de regement, de sergeanten A. Laféber en J. Joha, beiden van het 2de, C. Herber, van het 6de, H. M. D. van Riemsdijk, van het sde regement, P. Riet hagen, van het corps, M. H. Vis, van het regement grenadiers en jagers, en L. A. Riesz, van het Bste regement; bij het sde regement, den sergeant titulair M. P. E. E. H. Stoop, van het instructie-bataülon, de sergeanten L. J. Krugers, van het 3de, H. J. van Steevering, van het lste, A. F. E. van Dedem van Üriesbergen, van het 7de regement, E. S. E. Tiesselinck, van het corps, en den sergeant-titulair jhr. J. H. A. P. von Schmidt auf Altenstadt, van het 7de regement; bij het 6de regement, de sergeanten J. Vogelenzang, W. T. de Wijs, A. H. A. C. van Nistelrooy, allen van het instructie-bataillon, R. J. van Hooydonck, van het sde, den sergeant-titulair F. J. van Leersurn, van het 3de regement, en den sergeant J. /. G. van Berkel, van het instructiebataillon ; bij het 7de regement, de sergeanten W J. Arriëns, van hot instructiebataillon, C. J. de Bordes, van het corps, en G. A. T. Salomon, van het 4de regement; bij het B'ste regement, den sergeant L. C. van Vleuten, van het 2de, den sergeant-titulair J. H. P. "van Goens, van het Ode regement, de sergeanten M. J. Temminck, van het instructie-bataillon, H. J. F. Dammers en A. M. M. van Nouhuys, beiden van het 3de, L. Offerhaus, van het 7de, A. Zijlstra, van liet 6de, J. M. Bichelmeijer, van het 7de regement, en J. B. de Kat, van het corps;
Bij besluit van den 29sten December 1861, n°. 12, heeft Z. M. goedgevonden bij het wapen der artillerie to benoemen, tot 2den luitenant: bij het lste regement vesting-artillerie, den sergeant-titulair C. G. Polvliet; bij het 2de regement vesting-artillerie, den sergeant-titulair jhr. A. L. P. van de Spiegel; bij het 3de regement vesting-artillerie, de sergeanten-titulair .F. Cr. .4. Scherer, P. van der Burg en E. A. F. Creutz, allen van het ode regement vesting-artillerie. Bij besluit van den 29sten December 1861, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen, bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-lndie , tot 2den luitenant: de sergeanten •/. C. J. Wentzel en C. M. Slangen, beiden van het regement1 grenadiers en jagers, 11. P. Roos, W. J. J. Rijnders, jhr. 0. Z. Trip en L. E. Zegers, allen van het 2de regement infanterie, D. C. A. Westerberg, van het 4de regement infanterie, W- de Kroes, van het sde regement infanterie, C. A- E. Neeb, van het 7de regement infanterie, J. W- Bedaard en A. Benjamins, beiden van het Bste regement infanterie, mitsgaders de wachtmeesters-titulair P. H. H. Routs en H.H. G. Franssen, beiden van het sde regement dragonders. Bij besluit vanden 29sten December 1861, n». 15, heeft Z. M. goedgevonden bij het wapen der artillerie van het leger in Oost-lndie te benoemen : tot 2den luitenant den sergeant-titulair J. R. de Jong, van het 3de regement vesting-artillerie. Bij besluit van den 29sten December 1861 , n°. 16, heeft Z. M. goedgevonden bij de landmagt in West-Indie te benoemen: tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie, den sergeant A. Couradi, van het 2de regement infanterie.
---

