NEDERLANDEN.
goedgevondenV tot !eU 27st6n Juni-> 1861< n°- 45> beeft Zijne Majesteit ££ F. ï'&JSfgSZ! VaU Tubb^-eberbenoJemen ji.mr.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
enis'ten—***
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
postmerk Sloten tII maakt bekeud dat biJ hom, onder het onbekende inzender mÏ2?T S°m Van "**«* V**», welke de schuldvorderingen aan Tn uSa WBBen? successieregt van twijfelachtige De Minister voornoem d, van' Tets.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
een ingonieufcuL 2de SL*'!°omwezen in Nederlandsch Indie is benoodigd ijbo" met eenV'poriodiekf S" maandeliJksche bezoldiging van dienst, van f3O 's maant na elke drie laren is bereikt. ' tot dat een maximum van f 500 's maands den verS nat j»yff "" *W° 's maands > ingaande met , o', des verkiezend?" maaaden °P die voorloopige bezoldiging; J*die, bij termSSf teen,bui voorschot van f 800, om in het vaste tractem™? 't bePahng van den Gouverneur-Generaal, van * overtit nT l rUg tG g6V6n ; dor eerste klasse „f?™ v°or > Gouvernements rekening, als passagier scheepsvoeding ; 'en P gebruikelijker* voet, met genot van gewone e. verbind teni, aan ' ï i -,■ den tijd van minsten, /• ln Nederlandsch Indie gedurende dag van aankomst ,].,0 achtereenvolgende jaren, te rekenen van den De ingenieurs bil h? andeambtenaren zijnde zijl stoomwezen in Nederlandsch Indie, burgerlijke vast te stellen verordeni o-°P Van toePassing de bestaande of nadelen weezenfonds van iju gen,."f de burgerlijke pensioenen en het weduwen- Zij die wenschen ambtenaren in Nederlandsch Indie. zich tot ultimo Tulii pp ' ï Z& botrekk;ng in aanmerking te komen kunnen bet Departement vwKn ■ °Hj belloorliJk gezegeld request, tot I°. van een bewiis v»""1 fenden' onder overlegging; 2°. van een certificaat" g T^k gedrag; militie; van voldoening aan de wet op de nationale beid voor de w"f igf verklaring nopens ligchamelijke geschikt-4°. van bewijzen van Sf I^'' Degenen die zich aanm lri amtleid als ingenieur voorliet stoomwezen. eene door den Minister v l/ul.len aan een vergelijkend examen door onderworpen. an Mai'ine aan te wijzen commissie worden 'sGravenhage, den 27sten Junij 1861. De Minister van Koloniën, J. Loudon*.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
thans STa?geemaalaelïedte & minister van buitenlandse , eerßte lseene depêche van den Franschen rVn, gedljeekend den ïï Zakeü aa° F^nkrijkS zaakgelastigde te Tv» ftEinhfl Tr■ V- den dezel' en aldus luidende: gerigt J i°mng l!?tor Emanuel heeft aan den Keizer eenen brief i/alie te p6l! Ma>steit lüt te nodigen hem als Koning met Keizer heeft deze mededeeling ontvangen iSïll"*6 hij toedraagt; en Zijne Majesfeft bl«k van ffp ,VT ïnwillJging van 's Konings wensch een nieuw tegenwoorJ ! Wlllendhehl te geven, dewijl onze onthouding in d^ omstaTn engbP,pJ, f aDdigIheden onware ve™oed<™ zou kunnen doen dende Wp?v beS . £d. ZOU kunnen worden als eene staatkunde aandui• welke aan s Keizers gouvernement vreemd is. Doch al wenschen wij dienaangaande onze bedoelingen buiten twijfel te stellen, er zijn noodwendigheden welke wij niet mogen uit bet oog verliezen; en wij moeten zorgen dat onze erkenning in Italië en Europa niet onjuist worde opgevat. ii Nooit heeft Zijner Majesteits gouvernement zijne meening over de ten vorigen jare in het schiereiland voorgevallen gebeurtenissen ontveinsd. De erkenning van den uit die gebeurtenissen voortgekomen staat van zaken zou dus geenszins eene waarborging van dien staat van zaken zijn; even min zou daarin eene achterna komende goedkeuring kunnen worden gevonden van eene staatkunde, waarover wij altijd ons oordeel geheel vrij hebben gehouden. )i Nog minder zou er voor Italië grond bestaan, om in die erkenning eene aanmoediging tot ondernemingen van eenen voor den algemeenen vrede gevaarlijken aard te vinden. Onze zienswijze is niet veranderd sedert de ontmoeting van souvereinen te Warschau, alwaar wij gelegenheid hebben gehad Europa en het Turynsche kabinet met dezelve bekend te maken. Alstoen verklarende, dat wij onthouding van tusschenkomst als eenen regel voor het gedrag van al de mogendheden beschouwen, voegden wij daarbij, dat een aanval van de zijde dei- Italianen, welke gevolgen hij ook mogt hebben, de goedkeuring van 'sKeizers gouvernement niet zou wegdragen. Dat is nog onze denkwijze, en bij voorbaat onttrekken wij ons aan alle aansprakelijkheid voor plannen, waarvan het Italiaansche gouvernement alleen de gevaren voor zijne rekening te nemen en de gevolgen te ondergaan zou hebben. i) Aan eenen anderen kant zal het Turynsche kabinet zekerlijk acht slaan op de pligten welke onze gesteldheid jegens den Heiligen Stoel voor ons medebrengt; en het zal niet noodig zijn hierbij te voegen , dat wij door het aanknoopen van officiële betrekkingen met het Italiaansche gouvernement niets zullen willen ontnemen aan de waarde der protesten, welke door het hof van Rome tegen de vermeestering van verscheiden provinciën van den Kerkelijken Staat zijn ingebragt. Even min als wij zal het gouvernement van Koning Victor Emanuel het gewigt kunnen betwisten van de overwegingen van allerlei aard , welke met het Romeinsche vraagstuk in verband staan en welke natuurlijk beslissendeu invloed op onze besluiten bobben; hot zal begrijpen, dat wij, den Koning van Italië erkennende,' • even wel Rome moeten bezet houden zoo lang de belangen, waarvoor wij aldaar zijn gekomen, niet door toereikende waarborgen veilig zullen gesteld zijn. » 's Keizers gouvernement heeft noodig geacht, op een tijdstip als het tegenwoordige, met het Turynsche kabinet in volkomen openhartige verklaringen te treden. Wij vertrouwen dat de aard en het doel dier verklaringen door dat kabinet zullen worden begrepen. » Gij zult den heer baron Ricasoli deze depêche wel willen voorlezen en in afschrift mededeelen." Daarop heeft de heer Ricasoli, onder dagteekening van den 21 sten dezer , aan den zaakgelastigde vau Sardinië te Parijs eene depêche gerigt van dezen inhoud: 'i Mijnheer de graaf, de zaakgelastigde van Frankrijk is mij de in afschrift hierbij gevoegde depêche komen mededeelen. In dezelve verklaart Z. Exc. de minister van buitenlandsche zaken des Keizers, dat Zijne Keizerlijke Majesteit bereid is om ons een nieuw onderpand van zijne welwillendheid te geven door bet koningrijk Italië te erkennen. Hij voegt daarbij evenwel, dat deze stap vooral ten doel zou hebben onware vermoedens tegen te gaan , en dat hij niet zou kunnen worden beschouwd als eene achterna komende goedkeuring van eene staatkunde , waarover het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit zijn oordeel bestendig volkomen vrij heeft gehouden. Nog minder zou er , volgens die depêche, grond voor ons bestaan om in Frankrijks erkenning eene aanmoediging tot ondernemingen van eenen voor den algemeenen vrede gevaarlijken aard te zien. De door het Fransche gouvernement tijdens de ontmoeting te Warschau afgelegde verklaringen herinnerende, herhaalt de heer Thouvenel, dat hij bij voortduring het beginsel van niet tusschenkomst als eenen regel voor het gedrag van alle mogendheden beschouwt; maar hij verklaart dat het kabinet der Tuilerion zich bij voorbaat zou onttrekken aan alle verantwoordelijkheid voor plannen van aan vallenden aard, waarvan wij de gevaren voor onze rekening te nemen , en de gevolgen te ondergaan zouden hebben. _ » Vervolgens overgaande tot het aanwijzen van Frankrijks gesteldheid jegens het hof van Rome, herinnert de heer Thouvenel, dat het keizerlijke gouvernement door gewigtige overwegingen verpligt wordt Rome bezet houden zoo lang de godsdienstige belangen, wier bescherming Keizer te regt ter harte gaat, niet door toereikende waarborgen veihg zullen gesteld zijn; en hij zegt te vertrouwen, dat 's Konings gouvernement den aard en het doel dezer openhartige verklaringen zal begrijpen. ° » Alvorens u bekend te maken met mijne zienswijze omtrent de dooiden heer Thouvenel in deze depêche ontwikkelde beschouwingen moet ik u verzoeken aan den heer minister van buitenlandsche zaken mijne levendige en innige erkentelijkheid te betuigen voor het boog te waarderen blijk van toegenegenheid, hetwelk de Keizer gezind is aan onze nationale zaak te geven door het koningrijk Italië te erkennen. Deze stap ontleent aan de tegenwoordige tijdsomstandigheden eene geheel bijzondere waarde; en bet' zal de Italianen diep treffen te zien, dat Zijne Keizerlijke Majesteit, ofschoon niet tot een ander oordeel over de ten vorigen jare in het schiereiland voorgevallen gebeurtenissen gekomen zijnde, gezind is om aan Italië, terwijl het nog in rouw is over eengroot verlies van de natie, een zoo schitterend blijk van zijne hooge en edelmoedige welwillendheid te geven. » U verzoekende de tolk van dat gevoel bij 's Keizers gouvernement te zijn, doe ik niet anders dan het voorbeeld volgen van den grooten burger, wiens afsterven wij betreuren. Ik stel, evenals hij, den regten prijs op de openhartigheid waarmede het keizerlijke gouvernement ons zijne zienswijze over de gebeurtenissen, die in Italië zouden kunnen plaats grijpen, wel heeft willen kenbaar maken. Ik kan dat blijk van vertrouwen niet beter beantwoorden, dan door even openhartig en zonder eenige achterhoudendheid te zeggen wat ik denk. i) Door 's Konings vertrouwen geroepen zijnde om den graaf de Cavour in het voorzitterschap van den ministerraad en in de leiding der buitenlandsche staatkunde te vervangen , vond ik mijn programma reeds vooraf geschetst in de besluiten , welke de beide kamers van het parlement dezer dagen gelegenheid hebben gehad betrekkelijk de voor Italie's toekomst gewigtigste vraagstukken te nemen. Na lange en gedenkwaardige beraadslagingen heeft het parlement, onder plegtige handhaving van het regt der natie om zich in hare volledige eenheid te vestigen, tevens verklaard te hopen dat de door de Italianen zoo vurig gewenschte oplossing van lieverlede en zonder schokken zou worden bewerkt door dat Italie's zaak met eiken dag in de schatting des publieks rijst. ii Dat vertrouwen op de regtvaardigheid onzer zaak, op de wijsheid der Europesche gouvernementen, alsmede op de dagelijks krachtiger wordende ondersteuning van de publieke opinie , hetwelk door den heer Cavour kort voor zijnen dood zoo welsprekend werd uitgedrukt, is geheel overgegaan op het bewind, waarvan ik de eer heb voorzitter te zijn. Het is steeds de overtuiging van den Koning en van zijne ministers, dat wij door 'slands krachten in ordelijke werkzaamheid te brengen en door aan Europa een voorbeeld van wijs en regelmatig gedrag te geven, onze regten zullen kunnen beveiligen, zonder Italië aan onvruchtbare beroeringen, en Europa aan gevaarlijke verwikkelingeu bloot te stellen. » Gij kunt dus 's Keizers gouvernement omtrent onze bedoelingen ten aanzien der buitenlandsche staatkunde volkomen gerust stellen. De verklaringen van den heer Thouvenel betreffende het Romeiusche vraagstuk verpligten mij evenwel om eenige woorden dienaangaande hierbij te voegen. » Gij weet, hoe dat vraagstuk door 's Konings gouvernement wordt beschouwd. Onze wensch is aan Italië zijne roemrijke hoofdstad te hergeven; maar ons voornemen is, de grootheid der kerk, de onafhankelijkheid van het doorluchtige hoofd der katholijke godsdienst niet te verkorten. Wij vleijen ons alzoo met de hoop, dat de Keizer over eenigen tijd zijne troepen uit Rome zal kunnen terugroepen, zonder dat die maatregel bij de opregte katholijken beduchtheden wekke, welke door niemand eerder dan door ons zouden worden betreurd. Frankrijk zal, hiervan zijn wij overtuigd, ook door zijn belang worden genoopt om daartoe te besluiten. Terwijl wij aan 's Keizers hooge wijsheid overlaten te oordcelen , wanneer Rome zonder gevaar aan zich zelf zal kunnen worden overgelaten, zullen wij het ons altijd tot pligt acliton die oplossing te bevorderen ; en wij hopen dat het Fransche gouvernement ons zijne goede diensten niet zal weigeren om het hof van Rome te bewegen tot het aannemen van een vergelijk, hetwelk rijk in gelukkige gevolgen voor de toekomst der godsdienst alsmede voor Italie's lot zou zijn. >! Gelief deze depêche aan Z. Exc. den minister van buitenlandsche zaken voor te lozen en in afschrift mede te deelen."
---

