NEDERLANDEN.
u»j uesiuit van 28 T •• vonden, aan de heeren /161 ' n°' 86, heeft ZiJne Majesteit goedgevan Wassenaer en W v aron &e Constant Rebecque, A. J. U. baron leenen tot het aa ' baron vare Wassenaer vergunning te verder Johanniter orrl"16111611 der onderscheidingsteekenen van eere-riddér zijn benoemd. ' Waart°e zij door Z. M. den Koning van Pruissen
mVaaoor\fUnsj \BOl - n«. 87 , heeft Zijne Majesteit goedgete benoemen J 4 Kommandant der dienstdoende schutterij te Dordrecht yan het 2de batail'l '* van Niemverkerk, thans majoor-kommandant vincie Zuidholland °D rUStende schutterij in het lste district der pro-
yondinbdeÜbenoemin! S?' °5' Zijne MaJeSteit goedge" tet secretaris dier ™mr. A'r"y#' Lz- > burgemeester van Ridderkerk, t... . ö meente> met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 2K T- •• , gevonden tot 861' n°' %4 heeft ZiJne MaJesteit goed- Dixhoom. b eester der gemeente Zaamslag te benoemen L. van
benoemd tot ridder der 0,, UU van den 29ston JuniJ 1861' n°- 55 -*» Stuart, te Amsterdam V&n den Nederlandschen Leeuw ds. A. A. tendsch genootschap- ToTCr!iv!8 van het hoofdbestuur van het Nederg; „.. _ zedelijljQ verbetering der gevangenen. 90 - 2ijn benoemd6:8'6"8 besluiten van den 28sten Junij 1861, nos. 89 en tot kantonregter te Si ' Kantonregter en advocTu ♦ V tor' A' J' Hazenber9 i plaatsvervangend tot kantonregter te CV . ; en te Middelburg. mr. W. E. van Panhuys, advocaat
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
van den 26sten April 18i9 i?aakt' ter voldoening aan art. 7 der wet die wet voor een kapitaal n°. 90) bekend, dat krachtens omloop is, en dat tot verwl' **•tien mülioen gulden aan muntbiljetten in ac volgende kapitalen onXn'«™de verzilvering dier muntbiljetten geschreven, te weten- Grootboeken der nationale schuld zijn inf Grootboek 'der 27 *VBB,OOO, uitmakende tilpercents inschrijvingen een kapitaal van Koers van 50 ten honderd tT den daarvoor biJ art- 5 der wet bepaalden en op het Grootboek der 1 waarde Van f 9.394,000 Kapitaal van f i,oio 300 "t percents inschrijvingen een als boven bepaalden t' makende, naar den daarvoor waarde van. .. . rS Val 60 ten honderd, eene ' • 606,180 .„ r, te zamen. . . f 10,000,180 Gravenhage, den 28sten mv .i- Üe Minisier voornoemd, van Texs.
---

MINISTERIEN VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Donderdag den 27sten Jnnif ng' gePlaat3t in de Staats-courant van gesloten verdrag tot afkoon ' wegens het °P den 22sten bevorens gedeeld de vertaling van een • den Stadertol, wordt hierbij medenoversche regering, omtrent dUlttreksel uit eene verordening der Hantot dat opgemeld verdrao- 7fu? Vaarborging van den tol na 1 Julij 1861, zal hebben verkregen. & volkomene bekrachtiging en uitvoering A. De schepen° van alle stat bet tractaat hebben mede™.! n' °™ het even of deze al dan niet tot de vetpügting om bij ' ZlJn met 1 JulÜ 1861 ontheven van bet doen der tol-declaratie te stoPPen of ten anker te komen tot • E' Wa* betreft de schenen as » waar mede gesloten doch !„. '■ staten welke het afkoop-tractaat wel *egd, Zijn, tot ZOQ , "og met volkomen ten uitvoer hebben gevan toepassing: b öesclued zal zijn , de navolgende bepalingen §6- het bedrao- van rlm-, *„i schepen vervoerd worden l! V°?r Soederen welke met hier bedoelde «"°iVnabaarn ;in Stede Van definitive betaling, ter Hamburg of HfrbdugJdeP°n^rd bij een der tolkantoren te Brunshausen, l>- gewaarborgd door al X om te kunnen betalen aan W?gt! Z™ &Z makelaar • wiens vermogen net betrokken tolkantoor bekend is •
§ 7. ter berekening van het volgens § 6 te deponeren of te waarborgen tolbedrag moeten aan het Elbe-tolwachtschipkantoor te Brunshausen de scheeps- en ladingspapieren van de tollinie passerende schepen worden afgegeven. De afgifte van den Retourscheïn volgt eerst na de vervalling van het voorgeschrevene bij § 6. § 8. Zoodra het tractaat van den afkoop van den Brunshauser of Stadertol met een der betrokkene staten tot volkomen uitvoering gebragt is, worden de overeenkomstig § 6a gedeponeerde tolregten voor goederen, welke in schepen van dien staat de tollinie gepasseerd zijn, tot volle bedrag tegen teruggave van het gequiteerde depötbewijs aan den deponent of diens gemagtigde terugbetaald, en even zoo de eventuele borgtogtbewijzen van de makelaars (§ 6 6), voor het tolbedrag der goederen, welke in schepen van dien staat de tollinie passeerden, opgeheven verklaard en teruggegeven. Mogt echter de een of ander der staten die aan de onderteekening van het tractaat deel genomen hebben, zich buiten staat verklaren tot de. definitive bekrachtiging van het verdrag, dan vervallen voor de goederen welke in schepen van dien staat de tollinie gepasseerd zijn, de gedeponeerde tolregten aan de koninklijke schatkist en is het gewaarborgde bedrag onmiddellijk invorderbaar. § 9. Aan de makelaars zal voor de tolregten welke zij deponeren of door borgtogt zullen waarborgen, uit de koninklijke schatkist eene vergoeding van 3%, voldaan worden. Voor de gedeponeerde of gewaarborgde tolregten zullen hun uittreksels uit de tolrekening worden ter hand gesteld even als of zij den tol werkelijk betaald hadden. Het blijft aan hen overgelaten op welke wijze zij hunne aanspraken jegens de oorspronkelijke tolpligtigen zullen zeker stellen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het examen der adspiranten, voor de betrekking van adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, zal aanvangen op Maandag, den "22sten Julij 1861, te 'sGravenhage, en dat de voreischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand;
b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der Vaderlandsche en der Algemeene geschiedenis; d. kennis van do beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunde, hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel;
ƒ. de beginselen der wiskunde en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige konnis van de wiskunde, blijkende uit de toepassingen van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De juiste dag en het uur , waarop de adspiranten zich achtereenvolgens aan het locaal van het "Departement van Marine moeten bevinden, zullen aan elk der belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. 's Gravenhage , den lsten Julij 1861.
De Minister voornoemd, W. J. C. H. vak Kattesdijke
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van 's lands kas in Nederlandsch Indie, ontvangen een muntbiljet, groot tien gulden, ingezonden onder het postmerk Utrecht 29 Junij 1861, tot voldoening van onbewust in Nederlandsch Indie te min betaalde successieregten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement zegt in zijn nommer van den 25sten Junij jl.: » Vele dagbladen spreken van openbare gebeden, welke op bovel van den Heiligen Vader voor de eeuwige rust van wijlen den graaf de Cavour zouden hebben plaats gehad. Het is niet bevreemdend, dat men in deze eeuw van huichelarij de meening heeft trachten te verspreiden, dat een man, die openlijk in het parlement heeft erkend twaalf jaren lang bezig geweest te zijn met het smeden van zamenzweringen, zijn aardsche leven geheel als een goed katholijk heeft geëindigd. Men wilde alzoo bewijzen, dat hij goed handelde toen hij de heiligste regten van anderen schond. » Het is geheel onwaar, dat Zijne Heiligheid in deze hoofdstad der katholijke wereld openbare gebeden voor den heer Cavour heeft voorgeschreven. Zoo lang die staatsdienaar van Sardinië leefde, heeft de Heilige Vader niet opgehouden den hemel om zijnen terugkeer tot den goeden weg te bidden; maar zoo bij zijnen dood gebeden voor zijne ziel door Zijne Heiligheid zijn opgezonden, dan is het in de afzondering geschied, en niet op zulk eene wijze als beweerd is. » Daar de Heilige Vader met de omstandigheden van het uiteinde van den heer Cavour volstrekt onbekend was, was het hem onmogelijk eenig openbaar blijk van zijne gezindheid te geven."
■— Liberale dagbladen spreken van het afsterven van Pius IX als van eene op handen zijnde gebeurtenis. Volgens een bij het katholijke Journal de Bruxelles ontvangen berigt uit Parijs is het maar al te waar, dat de gezondheid van den Heiligen Vader ernstig geleden heeft en wankelend is, doch verkeert hij niet in dadelijk levensgevaar. De officiële Fransche Moniteur van gisteren zegt in zijn overzigt van het nieuws van den dag: » Uit Rome wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand van den Paus merkelijk beter wordtv Zijne Heiligheid moet den 29sten bij het feest van de Heilige Petrus en Paulus in het openbaar dienst hebben gedaan."
—■ Eenige Duitsche dagbladen hebben beweerd, dat de Hertog van Modena eindelijk besloten heeft, hot kleine corps troepen, hetwelk nog steeds in zijne dienst en in Oostónrijksch Italië gelegerd is, af te danken ; zij maakten daaruit op, dat de Hertog, en zijne raadslieden aan het Weener hof', alle hoop op gewelddadige herstelling van Italie's voormalige gesteldheid opgegeven hadden. In het officiële dagblad van het Oostenrijksche gouvernement leest men thans, dat de Hertog niet besloten heeft zijne troepen af te danken, maar in tegendeel eene boeveelheid laken ten dienste dier troepen, in het einde van het volgende jaar te leveren, besteld heeft. — De Napelsche berigtgever der Londensche Times, een voorstander der Italiaansche revolutie, erkent dat de gesteldheid der Napelsche gewesten niet gunstig voor de Sardinische regering is. »De reactionaire bewegingen, welke hier te lande door de struik - roovers, of hoe men ze anders noemen wil, gesticht worden, veroorzaken veel bezorgdheid (zegt hij in een schrijven van 22 Junij jl.); de onruststokers worden allengs stouter. Er zijn hier vele lieden, welke zich houden als of zij van die bewegingen geene kennis dragen of ze niet tellen; zoo zij de veelvuldige herhaling derzelve erkennen, trachten zij ze als onbeduidend voor te stellen door te zeggen dat het kleine benden zijn en dat zij telkens worden bedwongen. Doch hoe klein zij ook zijn mogen , zij vertoonen zich aan alle kanten; zij vermeerderen en vermenigvuldigen zich; zij zijn een blijk van algemeene slooping der maatschappelijke orde. De ware gesteldheid des lands dient bekend en erkend te zijn; anders is het onmogelijk afdoende geneesmiddelen aan te wenden, en zal het nooit gelukken hier de nieuwe orde van zaken te bevestigen en verbeteringen tot stand te brengen. » Een ambtenaar zond dezer dagen uit eene Napelsche haven aan de Adriatische Zee een rapport, waarin hij met zoo vele woorden zeide, dat men er in eenen staat van algemeene regeringloosheid verkeerde , dat het gouvernement zwak was en dat de aankomst van troepen aldaar met blijdschap te gemoet gezien werd. i) Een voornaam graanhandelaar, welke met de provinciën in uitgebreide en veelvuldige betrekking staat, zegt: »» Na den middag durven wij naauwlijks onze woningen verlaten, en voor onze have hebben wij bestendig gevaar van de roovers te vreezen."' » Nog niet lang geleden delfden Sardinische troepen het onderspit in eene ontmoeting met dat canaille, zoo als men de reactionaire benden hier in den kring der bewindslieden hoort noemen; aanhoudend vernemen wij bij geruchte van manschappen van de nationale garde, welke in dien strijd sneuvelen; en dezer dagen is daarbij een klein detachement nationale garde in zijn geheel omgekomen. Van tijd tot tijd wordt er zonder verschooning wraak aan de bandieten geoefend; zoo heb ik gehoord dat in de provincie Foggia niet minder dan honderd van hen gefusilleerd zijn; en dit is, hoe bedroevend het ook zij, het eenige middel om de orde te herstellen.
» In sommige districten hebben die benden aan de grondbezitters eene belasting opgelegd, en hun bescherming beloofd onder beding dat de van hen gevorderde som betaald wierd. )i In de laatste dagen is de stoutheid dier benden zoo zeer toegenomen, dat zij zich op onderscheiden punten in de nabijheid der hoofdstad hebben vertoond.
» Deze reactionaire bewegingen beletten dat de tegenwoordige orde van zaken tot vastheid kome, geven aan het gouvernement het voorkomen van zwakheid, en bevestigen de hoop van diegenen (en hun aantal is groot), welke vol vertrouwen de terugkomst van Koning Frans II te gemoet zien. « Het is een goed plan, mobile kolonnes van linietroepen uit te zenden om het land van bandieten te zuiveren; maar dit plan schijnt niet tot uitvoering te kunnen komen. Het beste zou zijn, de nationale garde, na zorgvuldige schifting en uitmonstering der kwalijk gezinden, geheel te wapenen en tegen de onruststokers te bezigen. 11 Dat de benden zoo klein zijn, is juist het gevaarlijke; waren zij tot één corps vereenigd, dan zouden zij met éénen slag kunnen worden verpletterd. Dat het niet enkel struikroovers zijn, dat zij niet voor hun particulier belang het land afloopen, is klaarblijkelijk. Het eerste voorwerp , waarnaar zij overal vragen en zoeken , zijn wapens ; ook is het zeker, dat zij door aanhangers van de Bourbons ruimschoots met geld worden voorzien."
— Dezer dagen is eene deputatie uit Rome vertrokken om aan Koning Victor Emanuel en aan Keizer Napoleon een adres over te brengen, waarin door eenige duizenden ingezetenen van Rome de wensch naar vereeniging dier stad met het konigrijk Italië te kennen gegeven wordt. Zij is, gelijk men weet, door Koning Victor Emanuel te Turyn ontvangen ; maar het berigt dat zij door Keizer Napoleon ontvangen zal worden, wordt door een ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, tegengesproken.
---

