NEDERLANDEN.
'-g? den 3den dezer is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor , Pde gebruikelijke wijze , ontvangen de heer baron de Wetterstedt, ter verhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevol™agtigd minister van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en JNoorwewen.
Bij besluit van den 2den Julij 1961, n°. 26, zijn bij het Departement °r de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. benoemd tot commiesen, heeren J. L. H. Jonker en mr. dr. J. J. Berqsma, thans adiunct- Cornmiesen.
'j besluit van den 3den dezer, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedeerv' A&n schout bij nacht J. May met den laatsten Junij jongstleden Ho i -j ontslaan uit de betrekking van adjudant van Zijne Koninklijke ffP»tf t 1 Prins Hendrik der Nederlanden, onder bepaling, dat hij ëeattacheerd blijft aan het Militaire Huis van Zijne Koninklijke Hoog- 6U met vergunning tot het blijven dragen der onderscheidinp-s--«eKt,nen aan gemelde betrekking verbonden; eers°t'fi kaP'tein-luitenant ter zee J. 0. 11. Arntzenius met den Prin^ndezer.1te benoemen tot adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Hendrik der Nederlanden. h
L. C HoTP beSlUvt, Van 28 JuniJ 1861' n°- 100< is de heer mr. zaamheden vf??" ' a-A Van het Mußt«ollegie , belast met de werkontheven van de 613- $rW ™U seCl'etaris , eervol op-ed,-a"en L.lvl- J KomukllJk besluit van 19 Maart 1846, n°.94, -^^b^n^r^r^1 'sßiJks -odaille-stempels ,en bij zich van hetrrekweTr18 *"* V°°r *> wiJze waa™P Bij Koninklijk besluit van 3 Julü ISR, „KO .. , ontvangers: 1J 18bl • »"• 52 , zijn benoemd tot der directe belastingen en * Reighard, thans ontvangt de? d'recte gIIUm C' a-, de heer ö. regten en accijnsen te Posterholt c a belastingen, in- en uitgaande der directe belastingen, in- en ,i;*™ j Jrt»l, 0,., d. heer M. I."A. » ~eij».„„ te Po,-
». «» benoemd tot F VttHde P°U' th—ger te IJzendoorn c. a., de heer ihr P TT/ v, vinciale directie van de directe ' s™«*?« ter proaccijnsen in Gelderland. belastingen, m- en uitgaande regten en
Bij Koninklijk besluit van 1 Julii ISfil „D sq • , toor der directe belastingen en acci nsen W ' ? *?,ontvanSka»- Sint Annaland, Stavenisse en S?n£lT',bes,taande mt do gemeenten gemeenten Sint Annaland en ?pd' °PSeheven < en zijn de toor der directe beitsen J? waarvan wordt afgescheiden de P . r Maartensdijk c. a. , Poortvliet en Sint Philipsland^S^'^v*?^l directe belastingen en aecjnsen blj *"* A*V
_ Zijne Majesteit heeft goedgevonden Kt; i, 1 -x jongstleden, n». 66, met hCÏ a 3 beSlmt Van den 20sten Ju"ij op pensioen te stelten, krachtens TL eerSt6n dezer- °P verzoek, 28sten Augustus 1851 iSfi'™ £ » der van den mstratie A. M. Westeroven van Mederen La* flnsPeCt<rUr Van admi-
( ) Dit berigt dient tot verduideliikincr ~ j Staats.courant |an den 22stene voorkomende in de
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSHCE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve dernoodlijdenden door den watersnoood, ontvangen: Van den Minister van kolonien, giften ingekomen ten gevolge eener
door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie gedane aanschrijving aan de hoofden van gewestelijk bestuur op en buiten Java, tot het doen rondgaan in de door hen bestuurde gewesten van inteekeningslijsten ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood hier te lande, als : te Batavia f 1,158.50 » Buitenzorg 1,527 00 ). Krawane 843.00 in de Preanger regentschappen 818.50 te Cheribon 324.25 » Pekalongan 305.50 " » Samarang , . . . 479.00 .. Rembang 270.00 i) Soerabaija 5,109.29 » Probolingo ' 972.00 » Banjoemaas 259.00 )> Kadoe 485.25 „ Djokdjocarta 384.00 i) Soeracarta 555.255 ~ Madioen 153.50 „ Patjitan 97.00 „ Kedirie 385 50 „ Palembang 1672.795 „ Banka 6<>-of> „ Riouw , 70.00 te zamen. . f 15,932.34
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De toestand der Napelsche gewesten wordt thans zelfs door berigtgevers van liberale denkwijze en door voorstanders der Italiaansche revolutie met donkere kleuren geschetst. Zoo zegt de Napelsche berigtgever der Indépendance Beige in een schrijven van den 27sten Junij : » Men hoopt door krachtdadige maatregelen de struikrooverij in de provinciën weldra geheel uit te roeijen. Er doen zich dag op dag feiten voor, welke bewijzen dat aan zulke maatregelen dringende behoefte bestaat, en dat de zaak geen uitstel meer lijdt. Zoo is dezer dagen een station van den spoorweg van hier naar Caserta, het station Cancelli, in de onmiddellijke nabijheid dezer hoofdstad gelegen, door struikroovers aangevallen. Zelfs hier. te Napels, is men op helder lichten dag en op de openbare straat niet meer veilig voor aanranding. De roovers zijn doorgaans lafhartig, maar zij worden door de vreesachtigheid der bevolking stoutmoedig; zoodra zij ernstigen tegenstand ontmoeten, deinzen zij af. Zoo lees ik in eenen brief uit Cerignola, dat drie koene mannen eene boerderij tegen een twintigtal bandieten, welke er brand wilden stichten, hebben verdedigd en hen genoodzaakt hebben onverrigter zake af te trekken. ,; Doch het is niet de struikrooverij alleen , het zijn aanslagen van allerlei aard, welke de bevolking bevreesd maken, en de regering moeten nopen °ra tot hare bescherming krachtige maatregelen te nemen. De galeiboeven ontsnappen uit den kerker, de recruten uit de kazernen, de handlangers en zendelingen der Bourbons uit de hechtenis, dewijl er niet behoorlijk wacht wordt gehouden. Feiten van dien aard doen zich meer en meer voor ; zij worden ongetwijfeld door den aanhang van Mazzini en door dien van de geestelijkheid in hunne dagbladen met overdrijving voorgesteld ; doch de hoofdzaak van al die verhalen is waar. » De aanhangers der Bourbons verspreidon in grooten getale portretjes vanden adjudant van Koning Frans, den generaal Bosco, dien zij als den toekomstigen bevrijder van Napels voorstellen. Zij werven hier, midden in de hoofdstad, krijgsvolk voor den Paus en voor Koning Frans ; dagelijks worden hier lieden in hechtenis genomen , welke met dat bedrijf9 bezi°- zijn. Zij zijn volhardend werkzaam om voorraden ammunitie, wapenen en uniformen van de nationale garde op te leggen. Ook verspreiden zij proclamatien, waarin zij dreigen de twaalf bataillons nationale garde van de hoofdstad te zullen vermoorden. Doch die bedreigingen maken geenen indruk." De Londensche Times deelt een schrijven van zijnen Napelschen correspondent van 25 Junij mede, waarin het volgende voorkomt: » Het plan der regering is , mobile colonnes uit te zenden om het land van roovers te zuiveren ; maar dit zal niet genoeg zijn om de orde to herstellen. Want ten eerste zullen die colonnes nooit eenen vijand ontmoeten, daar de stroopende benden bij hare nadering zullen verdwijnen; de roovers zullen , voor het uiterlijke, weder veldarbeiders worden , en hunne naburen zullen hen niet willen aanklagen. Ten tweede is het, wat men ook zegge, klaarblijkelijk dat onder den grooten hoop der bevolking algemeene gehechtheid aan de Bourbons bestaat; het mag onwetendheid, bijgeloof, of hoe men maar wil, genoemd worden , maar het is een feit; en de priesters voeden die gehechtheid door heimelijke inblazingen in den biechtstoel en door openlijke toespraken op de straat. De lagere volksklassen zullen alzoo nog gedurende vele jaren eene bron van bestendig gevaar voor de Sardinische regering zijn. De volslagene onbekendheid dier klassen met de ware gesteldheid der politieke aangelegenheden is een gevaar te meer; zij geeft voedsel aan dwaze verwachtingen, welke beletten dat het land weder tot rust kome. n Er zijn hier ter stede een groot aantal handlangers en zendelingen der Bourbons werkzaam; en in de laatste dagen zijn verscheiden belangrijke arrestatien onder hen gedaan. De stoutheid der reactionairen en het wankele van den staat van zaken alhier blijken vooral uit het feit, dat zelfs hier ter stede krijgsvolk voor de Bourbons wordt aangeworven; doch het gouvernement is hiermede volledig bekend; en zoo ik wel onderrigt ben, laten vertrouwde dienaren der regering zich ook aanwerven; zoodat die aanwerving geene ongerustheid baart. « Deze buitengewone staat van zaken laat zich wel verklaren : immers de revolutie in de Beide Sicilien was het werk van den middenstand, want dit gedeelte der bevolking was het, dat zich over het bestuur der Bourbons te beklagen had. Wat de hoogere standen betreft, de regeling vleide hunne eigenliefde en vierde hunne kwade neigingen den teugel. De lagere volksklassen hadden nooit regtstreeksche vervolging van de regering te lijden; zij werden in tegendeel door den souverein behandeld met die gemeenzaamheid en goedheid, welke iemand zonder gevaar aan zijne slaven of aan zijne honden kan betoonen. Het is dus niet bevreemdend, dat de lagere volksklassen nog aan de vorige dynastie gehecht zijn. » Intusschen houdt de populariteit van Garibaldi hier stand ; hoe loom en vadsig de Napolitanen doorgaans ook zijn , door dien naam geraken zij altijd in geestdrift. Het is als of er voor hen tooverkracht in dien naam schuilt. Ik zie daarin de schatting, welke allen aan de zedelijke grootheid van dien man brengen. Het is ontegenzeggelijk waar: Garibaldi heeft in Italië meer magt, dan iemand anders. Hij is geen staatsman ; hij heeft vele feilen begaan; maar hij is bestemd om nog eene groote rol te vervullen, omdat hij een man zonder list en bedrog is. Het volk heeft vertrouwen op hem; en zedelijke kracht is oersterkste die er is; zij vermag veel meer dan schranderheid en sluwheid." De Turynsche berigtgever van het Parijsche Journal des De'bats zegt in een schrijven van den lsten dezer : »De berigten uit Napels zijn Wat men ook zegge, hetgeen aldaar thans voorvalt is een van burgeroorlog. De beweging schijnt zich tot het voormaals pauselijke grondgebied, tot de Marken en Urnbrie, uit te breiden. De weerspannige lotelingen worden door de reactionairen ten dienste hunner zaak aangeworven. » Te Salerno, in het Napelsche, is de heer Nicotera, een van de heethoofden der republikeinsche partij , tot lid der Kamer van Afgevaardigden gekozen. Dit is een blijk van verkeerde rigting der publieke opinie." — In de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van den lsten dezer heeft de president-minister, de heer Ricasoli, het woord gevoerd ter verdediging der voordragt om eene som van 500 millioen francs voor de schatkist op te nemen. De door hem uitgesproken rede heeft veel indruk gemaakt; zij scheen aan te duiden dat de staatkunde van het tegenwoordige kabinet meer bepaald en minder weifelend was, dan die door den beer Cavour in de laatste maanden werd gevolgd; dat is althans de indruk, diende rede, blijkens de berigten uit Turyn, bij het publiek aldaar heeft gemaakt. Na deze redevoering is de beraadslaging, welke de Kamer gedurende verscheiden zittingen had bezig gehouden, gesloten en de leeningwet nagenoeg eenstemmig aangenomen. Ook de leden van de oppositiepartij en de ultraliberalen hebben meestal voor do voordragt gestemd ; zij waren blijkbaar tevreden gesteld door de redevoering van den heer Ricasoli, welke nagenoeg dezelfde staatkunde scheen te verkondigen , als door hen aanbevolen wordt.
---

