MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
'Vjkens eene bekendmaking van den procureur J. G. Kuhn, opgemen m de Amsterdamsche Courant van 11 Junij jl., is door bestuurders e!" lnnenlandsche Schroefstoombootmaatschappij te Amsterdam ter °\^e.der arrondissements-regtbank aldaar de verklaring gedaan, vercc ee ,ln art' 47' alm- 2 van het Wetboek van Koophandel. Dien ten o 'volge wordt in dezelfde courant van den 20sten Junij jl. de verkoop toebfh d'gd der beide stoomscliepen, welke aan gemelde maatschappij Am 6t oren en waarmede door haar eene stoombootdienst tusschen "sterdam en 's Hertogenbosch wordt uitgeoefend. Kren dlo aankondiging wordt gezegd, dat onder den verkoop mede bevaa -r" T"rden de regten, voortvloeijende uit de concessie op genoemde bootrV r echter eene vergunning voor de uitoefening eener stoomkan i niet in den llandel is en dus niet bij verkoop aan anderen geves7°ü overgedragen, wordt de aandacht van het publiek hierop schenerT \ opmerkinS dat, wanneer de kooper van gemelde stoomvoor P bedoelde stoombootdienst zal verlangen voort te zetten, hiereene nieuwe concessie zal gevorderd worden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
een mun'tbiljet "root*!^6" ,T&lit bekend dat b*> hem °utvangen is merk Gorinchem vand ' 00r een onbekende, onder het postsuccessieregt ingezonde"3 dezer, tot voldoening van te min betaald 'sGravenhage, den sden Julij 1861.
De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
door den Hongaarschen Landde Van Oostenrijk geweigerd heeft het beide kamers van dien Landde VaSt™lde en doo?de voorzitters der te nemen. In de zitting ?T Weenen overgebragte adres aan Kijksraad heeft de ministert «{. LaSerhuis van den Oostenrijkschen en er hoofdzakelijk het voll",ScK™erliug daarvan mededeeling gedaan, . "B« een aan den Hn Jeeft Zijne Majesteit verk lIT.! anddaS gerigt koninklijk rescript Aamer van Afgevaardigd 1J ' ofschoon de beraadslagingen der en onloochenbare rekten al " fT-f' en de uitvallen tegen zijne wettige vernomen hebbende" »„ T? Konhig van Hongarye met leedwezen afdwalingen van enkeln™i eeft dezelve meer als oogenblikkelijke zamen geroepen Landd™ t ars' dan als de denkwijze van den te wVJze in het aan Z M .moeten beschouwen. Daar echter die zien sbetreft, werd gerigte adres, zoo wat vorm als wat inhoud tot handhaving van «W Z°° -eeft Z' M' het van zijnen pligt geacht, verschuldigden° maar in ht" IJne Persoonhjke en koninklijke erfregten raaroden eerbied en entZ ? ff1' Hongaarsche Stenden veronachtadres, hetwelk niet aan rIV J?.r.klaren dat Hoogstdezelve het bedoelde *»et kon aannemen erfelijken Koning van Hongarye gerigt is, " -Daar in tusschen 7 TVT 1 de in het adres vervatte w!. S Yensolu zich onbewimpeld omtrent zoo heeft Z. M. de Stenden vraagstukken te verklaren, *«> aan te bieden dat de Zl °m het adres °P zodanige £*ardigheid der toon" en merd^rerfl^81^11 bestaa"baa" 0 -et de tegen alle aanranding zal weten te ï^rreSten' Welke Z" M" Ste°dS eer-hiervan, regerin& heeft de deeing te doen en er bii te voea«nH,t 1 H M'' aan het Huis mede-111 de beide Huizen van den h! « bet bovengemelde rescript gisteren Sr°ud mag de ïe'erin "eene fZf LanddaS is voorgelezen. Met aa»gdegenheKl verwachten " ? V6rdere b-lisf ing in de°ze gewigtige Recbberg Ssïsfc, meitvüjksraad werd *™ *» *™*™ ™ toejuiehfng »" levendige notulen het volgende opTne-8 R TMas stelde voor' in de OP de waardighliren L relteT van"/ M m 8 Schouwt elke inbreuk aanranding van het sreheete Wil i en van den troon als eene o van net geneele rijk, en koestert de overtuiging dat tot het afwijzen van zulke aanvallen op de toestemming en ondersteuning niet alleen van het Huis, maar van alle getrouwe volken gerekend kan worden." Op voorstel van den graaf Hartig werd eenstemmig besloten deze verklaring niet enkel in de notulen op te nemen, maar dezelve door eene deputatie aan den Keizer te doen overbrengen.
---

ITALIE.
In de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van den lsten dezer is, gelijk wij reeds hebben gemeld, door den president-r. mister, den heer Ricasoli, eene redevoering gehouden, welke ook de linker zijde genoopt heeft om voor do leeningwet te stemmen. Wij ontvangen thans don tekst dier redevoering, zoo als zij in het officiële verslag van de zitting is medegedeeld. Volgens hetzelve heeft de heer Ricasoli zich omtrent de Italiaansche aangelegenheden aldus uitgelaten: » 's Rijks verdediging, de instandhouding van de vrijheid des vaderlands zal een voorwerp van aanhoudende zorg voor het gouvernement zijn. Met het oog op dat doel zal het de wapening der natie krachtig voortzetten. Zijn de wapenen altijd de kracht en de behoefte der natiën, in het beslissende tijdsgewricht, waarin wij verkeeren, hangt daaraan voor Italië leven of dood.
» Wij wapenen ons niet alleen om het nationale grondgebied, zoo als hot thans is zamengesteld, te verdedigen, maar ook om het volledig te maken, om aan hetzelve de natuurlijke en regtmatige grenzen te hergeven. » Dienaangaande, mijne heeren, bestaat er geen onderscheid tusschen de bedoelingen des gouvernements en het regt der natie. Het gouvernement kent geene andere grens, en het zal zich door geene andere perken laten weerhouden, dan die door het regt zelf zijn gesteld. ii Tot dit tweeledige doel, 's lands verdediging en de herwinning van het grondgebied der natie, strekken al onze krijgstoerustingen te land en ter zee. Gij vindt de blijken daarvan in de onderscheiden wetten, welke u voorgedragen en ten deel reeds door u aangenomen zijn. » Eene edelaardige en sterke natie ontbreekt het nooit aan vrienden. Dat dit waar is blijkt dagelijks uit den staat onzer buitenlandsche betrekkingen. Met do voornaamste mogendheden van Europa, Oostenrijk uitgezonderd, staan wij op eenen zeer vriendsehappelijken voet. Italie's zaak vindt algemeene deelneming en mag nog op bondgenooten rekenen. De erkenning door Engeland, Zweden, Denemarken. Zwitserland, Portugal is reeds een plegtig getuigenis van het vertrouwen hetwelk wij inboezemen. » Die edele voorbeelden zullen, gelijk wij grond hebben om te gelooven , onverwijld navolging vinden. Het beschaafde Europa zal, dank hebbe het "Toote beginsel van niet-tusschenkomst, weldra eenstemmig zijn in de p!e<Hige huldiging onzer nationaliteit en in de erkenning van ons onbetwistbaar regt om onze onafhankelijkheid volledig te maken. Ik heb van het afstaan van grondgebied hooren spreken; met innige verontwaardiging werp ik het woord en het dendbeeld van mij.Js Konings regering kent geene duimbreedte Italiaanschen grond, welke zij zou mogen afstaan. Zij wtl het niet doen: zij zal het niet doen; neen voorzeker niet. n's Konings regering kent enkel oen te verdedigen, te herwinnen Tondo-ebied der natie. Het denkt aan Rome, aan Venetië! Naar de eeuwige stad, en naar de koningin der Adriatische Zee rigt het de verzuchtingen, de wenschen, de hoop en de plannen dor natie. Het gouvernement beseft het gewigt zijner taak; het heeft vast besloten dezelve te vervullen, en met Gods bijstand zal het ze vervullen. De gebeurlijkheid, welke in aantogt is en op haren tijd zich zal voordoen, zal den weg naar Venetië openen. i) Laat ons intusschen aan Rome denken. Ja, wij willen naar Rome. Zoo lang Rome in het politieke opzigt van het overige Italië gescheiden is, zal het een broeinest van kuiperijen en zamenzweringen blijven, een bestendig gevaar voor de openbare orde. De Italianen moeten dus naar Rome; dat is voor hen niet enkel een regt, maar eene volstrekte noodzakelijkheid. Doch boe moeten wij er komen? Hieromtrent zal 's Konings regering zich meer nog, dan over eenig ander punt, openhartig en bepaald verklaren. Wij willen niet te Rome komen met hulp van oproerige, ontijdige, vermetele, dwaze middelen, welke gevaarlijk zouden zijn voor hetgeen wij reeds hebben gewonnen, en eene blaam op het nationale werk zouden leggen. »In overleg met Frankrijk willen wij ons naar Rome begeven. Dat hebt gij zelven in uwe gedenkwaardige zitting van 27 Maart jl. verklaard. Het gouvernement mag niet van de beslissing des Parlements afwijken* Wij willen naar Rome, niet om te slopen, maar om op te bouwen; om aan de kerk een middel aan te bieden en eenen weg te openen tot zelf hervorming; om haar die vrijheid en onafhankelijkheid te geven, waardoor zij kan worden bijgestaan en aangespoord om zich te herscheppen in die zuiverheid van godsdienstig gevoel, in die eenvoudigheid van zeden, in die strengheid van tucht, kortom in al die deugden, welke de eerste eeuwen van haar bestaan zoo roemrijk en zoo eerbiedwekkend hebben gemaakt, tot groote eer en onvergankelijken roem voor het pausdom; om zich te herscheppen door te goeder trouw en van ganscher harte afstand te doen van dat gezag, hetwelk met het groote en louter geestelijke doel harer instelling gansch strijdig is. » Mijne heeren, het gouvernement gelooft niet, dat het doel gemakkelijk te bereiken is; maar uit de grootheid zelve der taak en uit de kracht der publieke opinie schept het moed en vertrouwen. » De Italiaansche omwenteling is eene groote omwenteling, juist om dat zij een nieuw tijdvak opent. Italië heeft het groote geluk gehad de grondslagen voor zijne eigene toekomst niet alleen, maar voor de toekomst der geheele menschheid te leggen. » Do heiligheid en de regtvaardigheid onzer zaak, het beleid, het voorzigtig dralen, het stoutmoedig doortasten op den regten tijd, do vastberadenheid, de volharding in de gevormde plannen hebben ons op dezen weg geleid en ons geholpen om zoo ver te komen. Ik vertrouw dat zij ons ook het doel zullen helpen bereiken." — De Sardinische Kamer van Afgevaardigden heeft eene door 30 of 35,000 Italianen onderteekende petitie ontvangen, houdende verzoek om bij het gouvernement te bewerken, dat Mazzini, welke tot nog toe bij elke amnestie uitgesloten is, kwijtschelding van straf ontvange en vrijheid om ongehinderd weder in zijn vaderland te komen. In de zitting der kamer van den lsten dezer is van de linker zijde een voorstel gedaan om die petitie als spoed vereischend te behandelen. Dit voorstel is, na eene warme discussie, overeenkomstig den wensch der regering, verworpen ; doch slechts met eene geringe meerderheid. De Turynsche berigtgever van den Parijseken Constitutionnel zegt in een schrijven van den 2den dezer, dat de aanhang van Mazzini in Italië het hoofd weder begint op te steken, dat hij sedert eenige dagen druk in de weer is en waarschijnlijk aanstalten voor eene of andere onderneming maakt. Hieraan is het, naar zijn oordeel, toe te schrijven , dat het Turynsche kabinet, over de politieke aangelegenheden sprekende, een vasteren en stouteren toon aanslaat. Bij het aanbevelen der leeningwet heeft de minister van finantien verklaard, dat volledige verwezenlijking van Italie's eenheid ook bij het finantieel beheer het hoogste beginsel zou zijn. De zamensmelting der staatsschulden verdedigende, zeide hij dat Piemont, wel is waar, meor schuld had dan de andere landen van Italië, maar dat dit in de daad een voorschot was, ten dienste van Italie's zaak gedaan, en dat Italië, hetwelk in de vruchten van Pieinonts streven deelde, ook billijkerwijze in de lasten deelen moest.
Hij gaf zeer geruststellende inlichtingen omtrent de finantiele toekomst van Italië, en beweerde, dat er weinige natiën waren, wier vooruitzigten in dat opzigt zoo gunstig waren. Volgens den Turynschen berigtgever van het Parijsche Journal des Débats was dit betoog overtuigend, maar zouden de berekeningen des ministers ligtelijk door den loop deipolitieke gebeurtenissen omver geworpen kunnen worden. — De Napelsche berigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van 26 Junij, dat in zuidelijk Italië thans gebrek aan bestaanniiddelen, misnoegdheid , algemeene struikrooverij en regeringloosheid heersenen. Zijns oordeels zou er schier geen ander middel tot herstel des vredes daar te lande overschieten, dan er Garibaldi als dictator aan het hoofd des bestuurs te plaatsen. Hij meent dat, wanneer Garibaldi weder in Napels kwam, de gansche bevolking zich bij hem aansluiten en zijne leiding volgen zou.
---

NEDERLANDEN.
j)e 1J koninklijk besluit van den 3den Julij 1861, n°. 3G, zijn bij het I . "artement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. benoemd eonimiesen, de heeren J. L. H. Jonker en mr. dr. J. J. Bergsma, na»s adjunct-eonimiesen. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.]
---

