NEDERLANDEN.
gOeA oesluit van den sden Julij 1861, n°. 73, heeft Zijne Majesteit Len,,LVonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen £UW' de heeren: A Vto venter Jzn., resident van Banjoemaas; H M ncier de Camarecq , resident van Bagelen ; *ur \xr Aniiree Wiltens, resident der Padangsche Bovenlanden; en ', #• du Cloux, directeur der middelen en domeinen in Nederandsch Indie- gOeA Desluit van don sden Julij 1861, n°. 61 , heeft Zijne Majesteit van *?Vonden, den heer J. A. Nolet Wz. to benoemen tot directeur het t'",°° den nandel bij het vrije entrepot te Schiedam, en zulks voor Udvak eindigende met den 6tlon Januarij 1861. gari„ JlJner Majesteits besluit van den sdon dezer, n°. 66, is, met in- J, üaVan den *sten Augustus aanstaande, de kapitein-luitenant ter zee art -A 11 n op zijn daartoe gedaan verzoek, krachtens §la van zake Wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n». 126), tor gevoU an dienst op pensioen gesteld, onder toekenning in 1;1' en § a van art. 14 der wet van gelijke dagteekoning Vvijj ® n°. 127), van een jaarlijkseh pensioen van f 1500; en zijn 'tot k m-0t -dien datum bevorderd : P. 71 aPl,tein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee der lste klasse ; en P. j Ultenant ter zee der 1 ste klasse, de luitenant ter zoo der 2de klasse • üreukelman. ,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSHCE ZAKEN.
missie v niSter van Binnenlandsche Zaken heeft tot medeleden der com'sßij s °?r llot afnemen van het eindexamen der kweokelingen van dr. p .eoartsenijsehool, voor dit jaar benoemd de heeren : dr. A' ij'^'g' hoogteeraar; dr. c'n ij • Van Hasselt, lste officier van gezondheid 2deklasse; en "' toell, referendaris bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. 'I'WEEüE VERSLAG van de Commissie voor de staatsspoorwegen , opgemaakt ingevolge art. 16 der instructie, Vastgesteld bij beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2Qsten September t„ 1860, n°. 140, 3de af deeling. -I II IJ ft y i-,l Excellern?0 art" 16 harer instructie, heeft de commissie do eer Uwe eerste hrie Vershxg te doen, over hare werkzaamheden gedurende do De v~„ Van °e* jaar 1861. ' ~srdering der werkzaamheden heeft de commissie verpligt Van hot Cellentie achtereenvolgens voorstellen te doen, tot uitbreiding Toen P°rSoneelharen b f «.bering der dwarsliggers een aanvang nam, heeft zij. bij Van 15 APril 1861' n°' 485* voorgesteld den heer J. meer De *T\ tG benoemen tot bouwkundige 3de klasse, ten einde hem is bij heP vn te belasten met de keuring van het hout. Dit voorstel Met |j klkking van 24 April 1861, n». 201, 11de ald. goedgekeurd. aart 18C1 Ul*n» van de spoorstaven heeft de commissie, bij brief dd. 7 Plaatste ?°" SOl, voorgesteld, onder leiding van de bij haar gewezen TTlngenieui-s, te belasten den adspirant-ingenieur van het stoonil°ntie o- ' ,>' van Meurs. Deze voordragt werd door Uwo Excel- Dg bij beschikking van 9 Maart 1861, lit. C, Ude afd. geplaat ,mmissie_ achtte het wenschelijk dat het personeel der onder haar eenige i ° lngenieurs vermeerderd werd met officieren der genie, die reeds J3j; J ren gediend en daardoor practische ondervinding gekregen hadden. ExcelWU ibrief van 5 Maart 1861' n°- 7'Kabinet, deed zij alzoo Uwer tenants 1 .voorstel, den Minister van Oorlog te verzoeken drie lui- . genie ter beschikking van de commissie te willen stellen. De aan di/ Van orl°g heeft, uit hoofde van het algemeen belang der zaak, Kabinet V°rZoek voldaan; en bij beschikking van 6 Mei 1861, n". 596, de nood' W k aan de commissie kennis gegeven, dat door dien Minister stellen lS° elen waren gegeven tot het ter beschikking der commissie N. Ij Z*n de lste luitenants-ingenieur A. J. van Prehn, J. Kalff en Helder yrstrasz- Aan hen werden tot standplaatsen aangewezen den der sta , Pnen en Venlo om met de werkzaamheden voor den aanleg heeft ?ats*P?orwegen bij die plaatsen te worden belast. De Minister beschik i medegedeeld, dat er geene officieren dor genie meer ter commissio konden worden gesteld. ra de opmetingen, het maken der grondteekeningen enz. der eerste sectien van do verschillen de lijnen zoo vergevorderd waren, dat berekend kon worden, dat spoedig met het opmaken van de ontwerpen van de in die sectien gelegen werken, en met het nitbakenen en opmeten der tweede sectien van die lijnen zoude kunnen begonnen worden, heeft de commissie Uwer Excellentie een voorstel gedaan tot vermeerdering van het personeel. De noodzakelijkheid gebleken zijnde om nu zoo mogelijk voor elk deilijnen een eerstaanwezend ingenieur te bestemmen, zoo besloot de commissie tevens voor te stellen, om als eerstaanwezend ingenieur der sectie Nieuwe Diep-Alkmaar dienst te laten doen den luitenant der genie A. J. van Prehn, in plaats van den ingenieur N. T. Michaëlis, en om dezen laatste te bolasten met den aanleg der lijn Rotterdam-Breda; om den ingenieur M. Simon Gz, die voorloopig was belast geweest met de sectien Breda-Tilburg ,■ Breda-Moerdijk en Woensdrecht-Rooscndaal, te belaston met de lijn Roosendaal-Vlissingen en om den heer van den Berg, die vroeger als ingenieur bij de Aken-Maastrichtscho spoorwegmaatschappij dienst heeft gedaan, op te dragen den aanleg der sectie Breda-Boxtcl. Den 18den Mei 1861, n°. 40, Kabinet, deed do commissie, alzoo aan Uwe Excellentie een voorstel, om te benoemen: 1 bouw- en werktuigkundige der lste klasse; 1 sectie-ingenieur; 2 bouw- en werktuigkundigen dor 2do klasse; 1 „ i> » il 3de ii 2 opzigters der lste klasse? 3 ii ii 2de » 8 ii ii 3de ii 5 ,! ii 4de M 19 » il sdo n Dit voorstel werd goedgekeurd bij beschikking van 25 Mei 1861, n°. 194, 11de afd. Van deze beambten is reeds een gedeelte in dienst gesteld; de overigen waren nog niet beschikbaar en zullen in de maanden Julij en Augustus in dienst treden. Bij beschikking van den 24sten April 1861, n°. 145, Bde afd., werd der commissie kennis gegeven, dat de opzigter van den waterstaat J. Soetoman Bz., die tijdelijk bij de staatsspoorwegen was geplaatst, op zijn verzoek op I°. Julij a. s. op pensioen werd gesteld. De voortdurende ongesteldheid van den ingenieur in algemeene dienst J. L. Schneitter, heeft de commissie tot haar leedwezen verpligt, Uwer Excellentie voor te stellen, zijn verzoek om drie maanden verlof tot herstel van gezondheid, too te staan; welk verlof hem bij beschikking dd. 24 Mei 1861, n°. 186, 11de afd. is verleend. Hot zal de commissie niet alleen voor dien kundigen ingenieur, maar voor do zaak der spoorwegen hoogst aangenaam zijn, als hij weldra geheel hersteld moge terugkeeren, omdat zijne veelomvattende kennis door haar op hoogen prijs wordt gesteld. Dc indoeling der lijnen maakte het inrigten van drie nieuwe bureaux voor de eerstaanwezende ingenieurs noodzakelijk. Dien ten gevolge heeft de commissie. .Uwer Excellenties goekouring verzocht voor het huren van een locaal te Rotterdam , bij brief dato 24 Junij 1861, n°. 828, hetgeen bij beschikking van den 29sten Junij jl., n°. 211, 11de afd., is goedgekeurd. In de ii Verzameling van wetten on besluiten" zijn opgenomen do volgende stukken: voorschriften tot hot opmaken der grondteekeningen door ambtenaren van het kadaster; aanschrijving van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 12 Januarij 1861_, lit. L, lste afd., betrekkelijk de schriftelijke eedsaflegging der tijdelijk bij den aanleg van staatsspoorwegen aangestelde ambtenaren, met het formulier van den eed; voorschrift der commissie betrekkelijk de vervroegde betaling van aannemingsommen ; voorschrift voor de ambtenaren belast met het toezigt over de vervaardiging en keuring der spoorstaven, eindverbindingen on haakbouten; voorschrift voor de ambtenaren belast met het keuren van hout; regeling omtrent het aankoopen van onroerende goederen, met do daarbij behoorende staten en tabellen. Nog zijn gemaakt: een staat voor de berekening van aardewerken ; een staat voor de breedte der onteigeningen volgens het algemeen dwarsprofil van den weg; een voo schrift voor het opmaken van de voorloopige ontwerpen der kunstwerken en gebouwen. Verder zijn gemaakt de volgende typen voor den weg en de kunstwerken: 1". lengteprofil over den weg; 2°. dwarsprofillen, behoorende bij het lengteprofil; 3°. grondteekeningen; 4°. dwarsprofillen van den weg zonder banketten; s°. idem idem met banketten;"
6". t«s'ktulsjgeü vau ac spoorstaven, haakbouten en eindverbindingen; 7°. ijzeren buizen voor duikers; 8». on 9°. gemetselde duikers; 10°. ijzeren bruggen van 2.50, 3.00 en 5.00 el wijdte. Bij brief van 24 April 1861, n°. 542, heeft de commissie Uwer Excellentie een ontwerp-voorschrift betrekkelijk de wijze van den aankoop der gronden toegezonden, hetwelk gegrond was op don aankoop bij minnelijke schikking, omdat de wet der onteigeningen ten algemeenen nutte van 28 Augustus 1851 alleen toegepast zal worden voor die percefelen, welke niet bij minnelijke schikking kunnen aangekocht worden. Nadat dit voorstel mot Uwer Excellenties bemerkingen, bij aanschrijving van 21 Mei 1861, n°. 327, 11de afd., aan de commissie was teruggezonden, heeft zij het gewijzigd, en bij brief van 7 Junij 1861, n°. 753, weder ter goedkeuring aangeboden: welke goedkeuring bij brief van 19 Junij 1801, n°. 223, 11de afd., is verleend. Dit voorschrift is in de » Verzameling van wetten, besluiten enz. betrekkelijk het aanloggen van Staatsspoorwegen" opgenomen onder n°. 21. Bij aanschrijving van den 4den Mei 1861, n°. 231, 11de afd., gaf Uwe Excellentie der commissie kennis, dat het bestuur der Banquo générale suisse had toegestemd, om de ontwerpen van den spoorweg van Vlissingeu naar Vonlo aan den Staat af te staan , tegen de dooide ingenieurs geschatte waarde. Deze stukken zijn der commissie van veel dienst voor het opmaken der grondteekeningen enz. van de lijnen Roosendaal-Woensdrecht en Breda-Tilburg. Op een hernieuwd verzoek van den belanghebbende, tot het overnemen van het ontwerp van een spoorweg van Maastricht naar Nijmegen, kon do commissie geen gunstig advies uitbrengen; vooral omdat de door de commissie voorgestelde, en door Uwe Excellentie goedgekeurde rigting van den spoorweg van Maastricht naar Roermond niet overeenkwam met die van het ontwerp. Met de besturen van de Aken-Maastrichtsche en Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappijen, heeft de commissie , ingevolge Uwer Excellenties aanschrijvingen van 25 Januarij 1861 , n°. 184 , en 24 April 1861, n°. 200, 11de afd., overeenkomsten gesloten betrekkelijk het huren van eene loods en van gronden tot opstapeling van dwarsliggers, haakbouten en spoorstaven , on het vervoer van die voorwerpen naar die stapelplaatsen en naar de stations van de Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij. Het gemeentebestuur van Rotterdam heeft bij resolutie, dd. 7 Jnnij 1861, n°. 2056/589, kosteloos een terrein in gebruik gegeven voor het opstapelen van dwarsliggers. Bij brief van 13 Maart 1861 deelde de burgemeester van de gemeente Dordrecht mede, dat gronden in de gemeente Dubbeldam, bij Dordtrecht gelegen, en die voor den staatsspoorweg noodig zullen zijn , in het openbaar verkocht zouden worden. Nadat inlichtingen daaromtrent waren ingewonnen, en een onderzoek had plaats gehad, werd den 27sten Maart 1861 aan Uwe Excellentie magtiging verzocht, om die gronden voor de staatsspoorwegen aan te koopon. Den 6den April word die magtiging gegeven, en op de veiling van den lOden April werden die gronden voor het Rijk gekocht. Het is een aan do rivier gelegon terrein mot houtzaagmolen , hetwelk voor den spoorweg, hetzij die boven of' beneden de stad Dordrecht zal worden gelegd, noodig is, om er den weg op aan te leggen, ofwel om te dienen voor goederenstation. Bij dozen aankoop heeft dc commissie de meeste medewerking ondervonden van don burgemeester van Dordrecht en van den notaris Schuytcn aldaar. Omdat het aangekochte terrein zeer geschikt en goed gelegen is, om tijdelijk ingerigt te worden tot eone bergplaats voor bouwstoffen, zoo is de commissie met het gemeentebestuur van Dordrecht in onderhandeling getreden over de huur van een naast hot aangekochte terrein gelegen , en aan de gemeente toebehoorend perceel. Bij aanschrijving van 13 Mei 1861, n°. 307, 11de afd., heeft Uwe Excellentie magtiging gegeven om dat terrein te buren. De prijzen, waarvoor den 27sten December 1860 de dwarsliggers, spoorstaven en haakbouten zijn aanbesteed, waren over het algemeen laag; uit dien hoofde heeft do commissie Uwer Excellentie bij brief van 12 Januarij 1861, n°. 158, voorgesteld ,om die hoeveelheden, op grond van de bepaling van het contract, to vermeerderen met één vierde voor de dwarsliggers en mot één vijfde voor de overige voorworpen. Dit voorstel werd bij aanschrijving van 17 Januarij 1861, n°. 187, 11de afd., goedgekeurd. De levering van dwarsliggers, spoorstaven en haakbouten gaat gere-, geld voort en de aannemers voldoen, tot nu toe, aan hunne verpligtingen. Bij beschikking van 26 Januarij 1861, n°. 196, 11de afd., heeft Uwe Excellentie, naar aanleiding van het advies der commissie, aan den aannemer der spoorstaven vergund, een derde van zijne levering te doen vervaardigen in do fabriek Blondeau & C°. te Thylo Chateau bij Charleroi; bij beschikking van 14 Mei 1861, n°. 169, 11de afd., is, modo volgens het advies dor commissie, aan donzelfden aannemer toegestaan, om do schroefbouten on moeren to doen vervaardigen in do fabriek der heeren Gossiaux Neave fils ainé & C". to Brussel. Beide de vergunningen zijn echter verleend onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat do aannemer geheel verantwoordelijk blijft voor do uitvoering der bepalingen van hot contract. In adressen, door Uwo Excellentie der commissio toegezonden bij aanschrijving van 2 Maart 1861, n°. 278, 11de afd., werd verzocht voortaan ook inlandsen, donnenhout voor dwarsliggers to gebruiken. Do commissie had reeds vroeger doen onderzoeken den tijd van duur van de bereide en onbereidc dennenhouton dwarsliggers van den spoorweg van den Moerdijk naar Breda. Omtrent do bereide dwarsliggers beeft zij geene voldoende inlichtingen kunnen verkrijgen, omdat zij eerst gedurende weinig tijd gelogd waren. Deonbereidoinlandsche donnonhoutendwarsliggers zullen waarschijnlijk gemiddeld acht jaren in den weg liggen, en worden nu vervangen door boreide dwarsliggers. Hoewel deze uitkomst vrij gunstig is, moet hierbij opgemerkt worden, dat het dennenhout grof van vezel, en dus veel losser dan het greonenhout, is. De haakbouten blijven alzoo minder vastzitten in het dennenbont dan in greenenhout. Ook dringt de Viguola-spoorstaaf (bij de staatsspoorwegen aangenomen) meer in dennen- dan in greenenhout. Om al deze redenen zijn dennenhouteu dwarsliggers minder geschikt voor de spoorstaven der staatsspoorwegen, dan voor het stelsel, bij vele spoorwegen in België en Frankrijk aangenomen, waar do spoorstaven ïn stoelen liggen. Het onvoorwaardelijk uitsluiten van het dennenhout is echter niet noodig; welligt zullen in sommige streken dennenhouten dwarsliggers kunnen gebruikt worden, bijv. in regte godeelten van den weg 'als tusschenliggers, en voor de zijsporen op stations. Op grond daarvan hoeft de commissie Uwer Excellentie berigt, dat zij vermoedelijk bij eene volgende aanbesteding zal voorstellen, ook dennenhouten dwarsliggers aan te schaffen. Nadat de commissie omtrent den prijs, waarvoor het Surinaamsch hout kon worden geleverd, inlichtingen had ontvangen, heeft zij aan Uwe Excellentie, bij brief dd. 16 Januarij 1861, n°. 72, voorgesteld, om daarmede eene proef op eenigzins groote schaal bij de staatsspoorwegen te nemen, en daarom magtiging verzocht een contract te sluiten voor de levering van 1000 a 1500 dwarsliggers tegen den prijs van f f 6 a 67 cle kub. el. Dit voorstel werd bij aanschrijving van 22 Januarij 1861 , n°. 208, 11de afdeeling, goedgekeurd; en op grond daarvan heeft de commissie zich in betrekking gesteld met eenige personen, die bereid waren dat hout te leveren. Den 2lsten Junij 1861 heeft zij eenige balken Surinaamsch hout van den heer jhr. C. A. van Sijpestein aangekocht, en heeft het voornemen om daarmede proeven te nemen betrekkelijk het vasthouden der haaknagels, waarmede de spoorstaven aan de dwarsliggers worden bevestig*! in dat hout. De commissie heeft nog geenszins de zekerheid, dat dit hout, ook wanneer de haaknagels er goed in vasthouden, voor dwarsliggers gebruikt zal kunnen worden, omdat de prijs, waarvoor dwarsliggers van de verlangde afmetingen geleverd kunnen worden, welligt te hoog zal wezen, en omdat dit hout zeer aan scheuren schijnt onderhevig te zijn- Zij zal echter do zaak blijven onderzoeken en het hout beproeven, om de zekerheid to verkrijgen of' het al of niet geschikt is voor de spoorwegen; omdat zij doordrongen is van het groote belang voor de kolonie om een uitweg te vinden voor do groote hoeveelheid hout, wclko daar aangetroffen wordt. Do levering van de dwarliggers is zoo ver gevorderd, dat het maken der inkepingen voor de spoorstaven en het bereiden der dwarsliggen kan aangevangen en onafgebroken voortgezet worden. De commissie oordeelt, dat voor zooveel hieromtrent met voldoende zekerheid kan worden beslist, het kroosoteren van het hout voor alsnog de beste uitkomsten heeft opgeleverd; zoodat het bij vele spoorwegen, en onder anderen thans ook bij de Belgische staatsspoorwegen, wordt toegepast. De commissie heeft op grond daarvan een bestek doen vervaardigen voor het inkepen en kreosoieren der dwarsliggei-3, waarin< om de mededinging te bevorderen , is bepaald, dat het torugvervoer van de dwarsliggers van de inrigting alwaar zij bereid zullen worden, naar d 6 plaatsen waar zij verwerkt moeten worden, voor rekening van den Staat is.' Indien op de plaatsen , waar de dwarsliggers thans zijn opgestapeld, over een voldoend terrein had kunnen worden beschikt, om de inrigting voor hot kreosotoren te plaatsen, dan zou aan Uwe Excellentie zij" voorgesteld, om in het bestek te bepalen, dat de kreosotering op d 6 stapelplaats der dwarsliggers moet geschieden. Over een dergelijk terrein kon echter niet beschikt worden. De commissie, uit de tijdschriften ontwaard hebbende dat het bestuur van den Niecter-Schlesische Mitrkischen spoorweg aanbesteedde het leveren van stalen spoorstaven, heeft van dat bestuur daaromtrent inlichting verzocht en verkregen. Uit deze blijkt, dat dergelijke spoorstaven niet alleen op de stations van dien spoorweg worden gebruikt, maar dft' nu reeds een gedeelte weg er mede zal worden gelegd. Ook uit Eng 6' land heeft de commissie mededeelingen ontvangen omtrent stalo11 spoorstaven. Hoewel op onze wegen met geringe hellingen, het gebruik van stalen spoorstaven behalve voor wissels, enz., uit hoofde van de kost' baarheid, niet raadzaam zou zijn, zoo zal de aandacht op dit materie" gevestigd moeten blijven, omdat de verbeteringen, die in do fabricaO6 daarvan worden gebragt, waardoor de prijs minder wordt, en degrooter6 sterkte van die bouwstof het welligt na oenigen tijd voordeelig z9 doen zijn, stalen spoorstaven to gebruiken. Zoodra met den aanleg der verschillende lijnon wordt begonnen, zuil 6' keeten voor het opzigthoudend personeel enz. gebouwd moeten word 6 De commissie vleit zich, dat eerlang behoefte aan die gebouwen ü»_ ontstaan, en zij heeft daarom bij brief van 21 Junij jl., n°. 832, Uw6' Excellentie toegezonden een bestek voor het bouwen van houten en gü' metselde keeten. Bij aanschrijving van 29 Januarij 1861, n". 206, 11de afd., is "i commissie uitgonoodigd, zoodra mogelijk eene begrooting op to maken v# do sommen, welke vermoedelijk in het jaar 1861, voor den aanleg d 6 Staatsspoorwegen, zouden kunnen worden besteed. Deze begrooting kon voor vele posten slechts globaal ziju, omdat rigting van do eerste sectien van sommige spoorwoglijncn nog niet va" gesteld was, en, omdat dc definiüvó ontwerpen nog niet opgemaakt zijn"'' geene naanwkeurige begrootte eten der werken gemaakt kondon word'-1 • • 'Pi' De gevraagde begrootirig heeft de commissie Uwer Excellentie toeg zonden bij brief van 6 Mei 1861, nü. 594. Do commissie heeft doen vervaardigen een type van do stroompij'6, voor de bruggen, welke over de groote rivieren moeten worden gebou>v Zij heeft vermeend dat die pijlers een eenVoudigen en deftigen stijl moet hebben. Hunne afmetingen zijn afhankelijk van do grootte der ope»' gen, van hunne hoogten en van de snelheid van den stroom, op plaats, waar zij zullen worden gemaakt. Ton einde den invloed zooveel mogelijk to loeren kennen, welke vaste over de rivieren te bouwen bruggen op don ijsgang zullen hebb6 . hooft de commissie bij brief van 8 Januarij 1861, n°. 37, den ingenj Reuyens uitgenoodigd, om Waarnemingen te doen betrekkelijk den inv'l" j wolken de vaste brug over den IJssel bij Wcstervoort op den ijsgangt uitoefenen.
brief1 Verslagvan dien ingenieur, Uwer Excellentie toegezonden bij die brVa\"° Maart 1861, n°. 372, blijkt, dat ten minste in dezen winter Versi^,US- Jna S°cn invloed op don ijsgang heeft gehad on geone ijsei toppmgen heeft veroorzaakt.
F • i hooan °Staan gocno waarnemingen omtrent de stroomsnelheid bij zeer van Waterstanden op de hoofdrivieren in Nederland, on de kennis daarvei-nior U Zeol' nilttio zÜn voor het berekenen van het doorstroomingsden o-?0"' dat aan do'over die rivieren te bouwen bruggen moet wor- n°- 99°ST^en' Do commissie heeft alzoo bij brief van 19 January 1861 , gevoed i e Excellentie magtiging verzocht, sommige van de haar toedc MaaT bcamhten te mogen opdragen, op den Boven-Rhijn, de Waal, LC], aas' den Oudou-Rhijnmond, het Panncrdeuscho kanaal en op de n>o<'ein-Unoni'ngon lü düon omtront do snelheid van den stroom, en, zoo gj J ' van_ het ijs op die rivieren, van d m^>?S*nS is verkregen, doch do onregelmatige hooge waterstanden neniin" riv*eren gedurende dezen winter zijn oorzaak, dat de waar- ,'1°n niet die naauwkourige uitkomsten hebben opgeleverd als wel heid K * WRS' zu^ou herhaald worden zoodra daartoe dogolegon-
U\véJ ganscllrijying van 5 Februarij 1861, n°. 158, lldo afdeeling, heeft hot st. ?Ce"entie de commissie verzocht te Zwolle te onderzoeken, waar dat di U Van den Staatsspoorweg zou moeten geplaatst worden ;om sp00r Plaats van invloed zou zijn op de rigting, wolke aan den Centraalkonist G\zou morden gegeven. De commissie heeft aldaar eene zamen- Fehru Qeaad met iiet gomeentebestuur, en deed bij brief van don 18don ' n°- 233, een voorstel, om de plaats van het station te Wili„ , tusschen den straatweg van Zwolle naar Deventer en het lUemskanaal.
Van d r -u e excellentie werd in handen der commissie gesteld een adres uani ®n heer Missalle te Brussel, waarin hij concessie verzoekt voor den Bcli,:° ,Vau een spoorweg van Eindhoven of 's Hertogenbosch naar de lo»<?J? grenzen in de rigting van Hasselt, in verband met een aan te jje Weg van laatstgenoemde stad naar Leuven, gever, C°.mmissie heeft gemeend Uwer Excellentie in overweging te moeten een z' gevraagde concessie nu nog niet te verleenen, omdat die weg weo- ver nadeeligen invloed zou hebben op de opbrengst van den spoor'Je an Venlo naar Maastricht, den •-, i gr°ote opofferingen voor de spoorwegen in Nederland geschiede noff* nog net de tijd om voor lijnen concessie te geven, die aan brenrrp &au *° leggen staatsspoorwegen groot nadeel zouden kunnen toehebbei i 'huneer in Noordbrabant en Limburg eenigen tijd spoorwegen wikkelfl ' en do nijverheid zich aldaar meer en meer heeft ontzal zo°dat het vervoer over de spoorwegen groot is geworden, dan zich Tn.l"' de behoefte aan een spoorweg van Eindhoven naar Hasselt §eVen ler n gevoelen dan thans, en de concessie voor die lijn geook het*Un iCn Worden; dan zal de lijn Venlo-Maastricht die mededinging ter kunnen doorstaan. Voi'ktü'otnmiSS'c ontving vete aanbiedingen tot levering van bouwstoffen, Orrnjl^611.'. locomotieven, rijtuigen, enz. bestedi' echter van oordeel is, dat het beginsel van oponbare aannil!ll' aa ?°?veel mogelijk moet gevolgd worden , zoo heeft zij vermeend, I>oor l lng van die aanbiedingen geene voorstellen to kunnen doen. jvj e bestuurders van eene maatschappij hier te lande werd aan Voor (jl et'entie verzocht om , indien tot het aanschaffen van materieel v°°r de Sitaats.sPool'wegen wierd besloten, de voorkeur te mogen hebben PrÜzen °Vering van een derde gedeelte van dat materieel, togen de bekende aarvoor de overige twee derde gedeelten daarvan aan andore gegund • e fabrikanten , in het vaderland gevestigd, zou worden toi'landscl V°°r de e^'t daarvan, wanneer de andere helft door buia rta» tabiikanten werd vervaardigd, gegeven a\^n werd aangeboden, wanneer aan ben die toezegging werd a, ,natori 1110I110 abriek zoodanig in te rigten, dat zij in staat zou zijn, V 'lt adre~ daai'in te vervaardigen. jXcellouti ,Weid aan de commissie om berigt gezonden. Zij heeft Uwer Ven, llQt ° daarop te kennen gegeven, dat zij moet in overweging ge° ldat het h van openbare aanbesteding zooveel mogelijk te volgen; n,g ko.sth ° roeping is, te trachten de wegen zoo goed en zoo wei- Vooi-steiic, aai' niogelijk te doen maken, zoodat zij aanbestedingen zal UWo p ' baarbij alle solide inschrijvers worden toegelaten. Ite dfaJ^6 lan^e heeft eene dienovereenkomstige beschikking genomen. 011 Verzoch, iUön Van die fabriek hebben daarop hun verzoek herhaald, düolte Vftl de verzekering to mogen ontvangen, van met een zeker ge- ?n wol vo* . i behoef te aan spoorwegmaterieel te worden begunstigd; bekende s°]-i en op de voorwaarden, welke door de andere a.ndQ oenèfï • worden bedongen; zullende dan hier te u'tvo0rjntv. abriek worden opgorigt, die waarborgen geeft voor goede On'll!l'liando]en Verdol' om nader over die zaak met Uwe Excellentie te V;in koonh o'i' lt adros word ondersteund door een adres van de kamer nP eenQ sni-01 t 0 mstordam, waarin echter tevens werd aangedrongen, . 'nlan'd °l ° beslissing, omtrent de levering van het materieel, om f 0 Hjds zórf abrikanten daardoor in staat te stellen, hunne fabrieken "ndsehe fai ", te "gton, dat zij bij opkomende behoeften met de buiten- U{y/-e ad ' nten kunnen mededingen. JutliJ lBr,i1'eSS001\Wordon bij brieven dd. 30 Mei 1861, rA 195 en 12de °P te. h„„: \n°' 11de. afd. in handen gestold der commissie om or De i Sten. Sene *eu f Un.ij' Jl, beeft do commissie hoofdzakelijk het volgende berigt: gegeven wo rl ' g als verlangd wordt, kan, naar hare meerling niot ?vendien !r ' zonder 'van Ilet stelsel vanvrije mededinging af te wijken, „p lndlen dergelijke verzekering aan één inlandschen fabrikant .vvanneer °--en' Aan zouden do anderen daarop evenveel regt hébben, in?lgtineenJ als de adressant, fabrieken willen uitbreiden of nieuwe i 1 ï e"'-liet gevolg daarvan zou.zijn, dat welligt aan meerdere at de I{ Vorgelijke verzekering zoude moeten worden gegeven; zooaa"besteeden 87an geen' of van zeer wemig, materieel in hot openbaar d!llgin<j -:• ZOu kunnen worden. Er zou dus geene of zeer wcinte mede)je ° zVJn. ° d-tnginrr.mm^^e oordeelt dit in strijd met hot stelsel van vrije medeniet beh °n meent, dat onzo iulandsche fabrikanten die mededinging oevcn te vreezen voor de meeste voorwerpen, als: gewone bruggen, kappen, draaischijven, rijtuigen enz.; en dat die locomotieven hierin misschien alleen eene uitzondering zoudon maken. De commissie gaf daarbij in overweging, dat or welligt een middel zou zijn, om de inlandsche fabrikanten in do gelegenheid te stellen, ook locomotieven te leveren, en toch het stelsel van vrije mededinging te behouden, door de levering over vele jaren aan te besteden, indien daartegen geene administratieve bezwaren bestaan. Wanneer bijv. een 20tal locomotieven in één perceel worden aanbesteed, dan zou kunnen worden bepaald, dat zij in eenige jaren moeten geleverd worden. De inlandsche fabrikant heeft dan tijd zijne fabriek naar behooren in to rigten, on kan des noods hot eerste jaar, indien hij dan nog niet voldoende ingerigt is om locomotieven af te leveren, die uit vreemde, doch vooraf op te geven, fabrieken verkrijgen. Wanneer toch do mededinging geheel vrij "is gosteld, zal hot don inlandschen fabrikant ook vrij moeten worden gelaten, om zijne voorworpen geheel of gedeeltelijk uit het buitenland to laten komen. In de bestekken zoude dan do bepaling kunnen worden opgenomen, dat do aannemer verpligt is die verbeteringen in de te leveren werktuigen te brengen, welke later gevorderd mogten worden; zoo noodig tegen vergoeding der meerdere kosten. Indien de keuringen van werktuigen enz., buiten 's lands moeten geschieden, zijn de kosten daarvan meer dan wanneer dit in Nederland geschiedt, omdat do buitenlandsche reizen veel kostbaarder dan de binnenlandsche zijn, en meer tijd en dus meer personeel vorderen. Daarom komt het der commissie billijk voor, dat voor die meerdere kosten , de aannemers, die verzoeken hunne voorwerpen buiten 's lands te doen keuren, eene zekere korting op hunne aannemingsom bijv. één ten honderd ondergaan. Wanneer bepaald is dat de Staat het materieel zal aanschaffen, dan zal spoedig oene aanbesteding daarvan moeten geschieden , waardoor aan het verlangen, uitgedrukt in het adres van do voormelde kamer van koophandel, gedeeltelijk zal worden voldaan.
De commissie heeft hij brief van 11 Februarij 1861, n°. 209, Uwer Excellenties tusschenkomst ingeroepen, om in betrekking te worden gesteld met dc besturen der spoorwegen van de aan Nederland grenzende rijken. Aan dit verzoek is door Uwe Excellentie voldaan, en ten gevolge daarvan heeft zij, zoo als reeds is gebleken, van do besturen van spoorwegen in Pruissen en België door haar gevraagde inlichtingen ontvangen. Het zal niet behoeven opgemerkt te worden, dat dergelijke inlichtingen veel waarde hebben; omdat de op die wijze verkregen gegevens do meest echte zijn, en omdat in die landen groote ondervinding is verkregen omtrent den aanleg en de exploitatie der spoorwegen.
De grondteekeningen voor de onteigeningen worden grootondecls dooide ambtenaren van het kadaster vervaardigd, op grond der aanschrijvingen van Uwe Excellentie van 22 September 1860, n°. 115, 3de afd., en 14 December 1860, n°. 211, 3de atd.; bij do aanschrijving van 15 Januarij 1861, n°. 190, 11de afd., werd de resolutie van den Minister van Finantien, de dato 7 Januarij 1861, n°. 37, medegedeeld, waarbij hot loon, daarvoor aan die ambtenaren te geven, is geregeld en bepaald. De wijze dezer regeling heeft het opmaken vau de grondteekeningen door de bedoelde ambtenaren zeer bevorderd.
Na deze beschrijving dor algemeene werkzaamheden zal worden opgegeven die van elke lijn afzonderlijk. In hot algemeen zij het volgende opgemerkt omtrent hetgeen het opmaken der ontworpen moet voorafgaan. Nadat van de verschillende rigtingen, welke aan de eerste sectien der spoorweglij non konden worden gegeven, die welke het meest doeltreffend voorkwamen, in de hoofdpunten waren uitgobakond, heeft de commissie ze op het terrein onderzocht, en daarna aan Uwe Excellentie bepaalde voorstellen gedaan omtrent de algemeene rigting, welke zij oordeelde dat aan elke lijn moot worden gegeven. Die voorstellen zijn aan do Gedeputeerde Staten van de provinciën, waarin die lijnen zijn gelegen, gezondon , en daarna is voor de meeste lijnen de algemeene rigting bepaald. Zoodra die goedkeuring is ontvangen, worden de lijnen uitgebakend , opgemeten en gewaterpast. Volgens die opmetingen on waterpassingen worden het lengtc-profil en de dwarsprofillen vervaardigd. Daarna worden do breedten dor te onteigenen gronden uit de profillen borekend en op de grondteekeningen gebragt. Wanneer deze door Uwe Excellentie goedgekeurd zijn, is de rigting des wegs geheel bepaald en kuunen do onteigeningen oen aanvang nemen.
---

