NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 98.) WE T van den 2östen December 1860, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eener nieuwe straat te 's Gravenhage. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, *Hz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg eener nieuwe 'traat tusschen de dagelijkscfie Groenmarkt en het Bidtenhof te 's Gravennage in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ?yerleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk **Ü goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren dat het algemeen nut de onteigening vordert, -ten name Van de gemeente 'sGravenhage, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van eene nieuwe straat in die gemeente, loopende van den hoek an de dagelijksche Groenmarkt en het Kort Achterom naar den hoek van "et Buitenhof bij het Hofpoortje. •Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand Bu!len houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. E>e Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Sij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 98 , is de officier Tan gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt P. J. Feltkamp, met lngang van den eersten Januarij 1861, bevorderd tot officier van gewondheid der 2de klasse, met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschon de officieren van gezondheid der 2de klasse C, G. dd Jong en M. T. Manden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officielen Moniteur van gisteren, Woensdag, lezen wij een omstandig verslao- van de door Keizer Napoleon op nieuwjaarsdag gehouden Teceptie. De gezant van Engeland heeft daarbij de wenschen van het Corps diplomatique in de volgende bewoordingen uitgedrukt: " Sire , de hier vereenigde leden van het corps diplomatique hebben ac eer Uwe Majesteit bij mijnen monde hunne eerbiedige hulde bij gelegenheid van het nieuwjaar aan te bieden. "Het is voor het corps diplomatique altijd een geluk, zijne beilwen- Schen voor Uwe Majesteit en voor uw doorluchtig gezin op nieuw te Kunnen uitbrongen." De Keizer heeft op die toespraak, blijkens het verslag van den Moniteur, het volgende antwoord gegeven, hetwelk door den telegraaph reeds gisteren ten°deele bekend is geworden. . " Ik dank het corps diplomatique voor de mij betuigde wenschen. Ik 2le.de toekomst gerust te gemoet, in de overtuiging dat de vriendschappelijke verstandhouding der groote mogendheden het behoud van den Vrede, waarop al mijne wenschen gerigt zijn, zal verzekeren." Volgens een particulier schrijven heeft de voorzitter van den Senaat, *j 6 heer Troplong, op de nieuwjaarsreceptie aan den Keizer betuigd, dat de verknochtheid, welke de Senaat steeds aan Zijne Majesteit had , door erkentelijkheid voor de vrijgevige bepalingen van het keizerlijk decreet van 24 November 11. verdubbeld was. De Keizer heeft daarop, naar gemeld wordt, zakelijk geantwoord, dat hij bij de her- v°rmingen, welke hij voorgenomen had met het doel om de werking der c°nstitutie te verbeteren, op de medewerking van den Senaat staat maakte. Lord Cowley, de gezant van Engeland, is onder de buitenlandsche ambassadeurs degene, die het langst bij het Fransche gouvernement in 'die betrekking werkzaam is geweest. Dat is, naar gemeld wordt, de reden waarom hij op nieuwjaar namens het corps diplomatique het woord heeft gevoerd; deze eer komt anders aan den vertegenwoordiger van het hoofd der kerk toe, maar de pauselijke nuntius heeft, gelijk men weet, sedert eenigen tijd Frankrijk met verlof verlaten. Volgens het bedoelde berigt had de vredelievende verzekering, waarmede de Keizer de wenschen van lord Cowley heeft beantwoord, niet aan aller wensch voldaan; velen vonden de uitdrukkingen, waarvan Zijne Majesteit zich had bediend, zwak en flaauw, en hadden eene meer stellige verzekering verwacht of althans gewenscht. De Moniteur, de pauselijke allocutie van den 17den December 11. mededeelende, voegt daarbij het volgende: »Er is aangemerkt dat op het oogenblik, toen de Heilige Vader die allocutie uitsprak, te Rome nog geen berigt gekomen was van de laatstelijk in China voorgevallen j p gebeurtenissen , waarin het hoofd der kerk eene welkome vertroosting voor zijn hartzeer zal hebben gevonden. De schoone uitkomsten onzer overwinningen vernemende, namelijk dat de door den Heiligen Stoel voor het noorden van China benoemde bïsscliop in het bezit van zijne kudde is gesteld, en dat het oude kerkgebouw van Peking, onder bescherming van onze bajonetten en van onze verdragen , aan de katholijke eeredienst is terug gegeven, heeft de Heilige Vader zekerlijk eenige blijdschap gevoeld bij de gedachte, dat bet katholijke geloof tot achter in het verre Oosten zoo onverschrokkene verdedigers in Frankrijks soldaten bezit."
---

ITALIE.
Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van jl. Dingsdag is het nu zeker, dat het Fransche eskader althans tot het eind dezer maand voor Gaëta zal blijven. Dit wordt door den briefschrijver beschouwd als een gevolg van dringende aanzoeken der drie Noordsche mogendheden.
---

ENGELAND.
De Bank van Engeland heeft jl. Maandag haar disconto in eens een por cent verhoogd en op zes ten honderd gesteld. Blijkens de berigten der Londensche dagbladen van jl. Dingsdag is die maatregel noodzakelijk geacht wegens de groote vraag naar geld en wegens den uitvoer van goud uit Engeland naar de Vereenigde Staten, terwijl de in Engeland bestaande behoefte aan toevoer van graan voor do binnenlandsche consumtie nog meer uitzonding van specie doet verwachten. Er was in den laatsten tijd reeds een en drie vierde millioen pond sterling aan specie naar do Vereenigde Staten gezonden. De Times zegt dat de afgeloopen graanoogst in Engeland een van de slechtste is, welke het land in eene lange reeks van jaren heeft gehad, en acht het zeer opmerkelijk , dat die tegenspoed geen nadeeligen invloed op Engelands handelsverkeer uitoefent, nergens ongerustheid verwekten in geenen enkelen tak van bedrijvigheid den vooruitgang gestuit heeft. De Times ziet daarin een nieuw blijk van de stevigheid van Engelands welvaart, en eenen grond te meer om onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden , welke in verscheiden opzigten voor Engeland gunstig zijn , aan den' Engelschen handel een goed jaar te voorspellen. Ook in den staat der geldmarkt ziet dat blad geenen grond tot ernstige bezorgdheid; het betoogt dat er geene reden bestaat om te verwachten dat de groote vraag naar geld van eenigen duur zijn of nog toenemen zal. De verwezenlijking van al die schoone vooruitzigten, zegt de Times, is echter afhankelijk van het behoud van den vrede, en welligt wordt thans op de Tuilerien een of ander gezegde geuit, hetwelk ze voor een groot deel doet vervliegen. Volgens het beursberigt van de Times van jl. Dingsdag heeft de nieuwe geldleening voor de Turksche schatkist, welke door het.Parijsche bankiershuis van Mirès en C°. ondernomen is, te Londen geene deelneming gevonden. — Den 2 9sten' December 11. is van eene particuliero scheepswerf aan de Theems het eerste met ijzer bekleede schip, hetwelk voor de Engelsche oorlogsmarine is gebouwd, de Warrior,te water gelaten. Het is ruim 1500 ton grooter dan het schip hetwelk tot nog toe na den Great Eastei-n het grootste van de wereld was. Men vleit zich met de hoop dat de wanden van dit vaartuig tegen het vuur der moest volmaakte artillerie, welke er thans bestaat, zullen bestand zijn, ofschoon zij naar het oordeel van sommige deskundigen niet genoeg helling hebben en bezwijken zullen in het wel niet waarschijnlijke maar toch mogelijke geval, dat dezelfde plek herhaaldelijk door kogels wordt getroffen. Er zijn nog drie andere schepen van dezelfde soort voor de Engelsche vloot op particuliere werven in aanbouw; en er is dezer dagen aan 's rijks werf te Chatham bevel ontvangen om er een schip van dezelfde grootte en maaksel als de Warrior te bouwen.
De Fransche vloot heeft een geblindeerd schip gereed en 14 of 15 in aanbouw. Intusschen bestaan er bij de deskundigen nog twijfelingen omtrent hot nut en de doelmatigheid dezer nieuwe en hoogst kostbare soort van schepen.
---

