NEDERLANDEN.
v% besluit van 7 Julij 1861, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgel , en' aan den heer C. .ƒ. G. baron van Hardenbroek van 's Heeraartsond m er'Jam!)acnt vergunning te verleenen tot het aannemen der do er^neidingsteekenen van Eereridder der Johanniter-orde, waartoe hij °r Z. M. den Koning van Pruissen is benoemd. besluit van 7 Julij 1861, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedge• den, aan K. Tj-bbes, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als roemeester der gemeente Hemelumer- Oldephaert en Noordwolde. Koninklijk besluit van den sden Julij 1861, n°. 60, is aan ' "Oeteman Bz., gewezen vasten conducteur bij het corps ingenieurs lat* f6n water3taat en laatstelijk opzigter van den waterstaat der , e klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten berage van f 800 's jaars, op grond van de artt. 3 lit. a, en 43 dor metten van den »/, Mei 18*/sl {Staatsblad n», =%,). te s ner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul ft tot zijnen vice-consul voor Demmin benoemd de heer L. F. Koninklijk besluit van den 7den Julij 1861, n°. 59, is aan den Va* erlof *"ür te lande teruggekeerden lsten luitenant der infanterie u het leger in Nederlandsch Indie C. T. van Eugen, op het daartoe °r hem gedaan verzoek, met ingang vnn I°. Augustus dezes jaars, n eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning an pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noode"den door den watersnood ontvangen : rn; ." van den Minister van Koloniën, het bedrag der door de comssie te Paramaribo nader ingezamelde giften f 218.76; j • van den heer J. C. Bucaille te Leiden, aan hem overgemaakt g °r den heer J. C. Eckhard te Bazel, de opbrengst der door laatstsni ingezamelde giften van eenige leden van de orde der vrijmet-61aren aldaar, f 68.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
e Minister van Finantien maakt bekend , dat bij hem ontvangen zijn : °o.b 't 66n Postwisse'' groot drie gulden acht en zeventig cents, door een trol Dde' tot voldoeiling van te min betaalde belasting aan den con£> eur der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te 27* toegezonden; kend' twee muntbiljetten , te zamen groot twintig gulden, door een onbenin e onder de letters R. C. (postmerk Delft van 7 dezer) tot voldoe'sn aU aan den lande verschuldigde accijns-regten ingezonden. BGravenhage, den Bsten Julij'lB6l. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
ontvan» uit Rome van den 6den dezer, bij de Parijsche Patrie z°ndheiHn' meldt dttt aldaar volkomen rust heerschte, en dat de ge- Een oestand va» den Paus goed was. SchrijveCOrr.esl)ono-ent van net katbolijke Journal de Bruxelles zegt in een den Heil-1111 v°me Van den 2den dezer' dat de gezondheidstoestand van ca dat 7l" 6U ya??r n!et de minste reden tot dadelijke bezorgdheid geeft, tijdsornstalr ?e!liolieid, niet kunnende besluiten om in de bedenkelijke naar ziin hD- n clen zete* ziJner regering te verlaten, zijn vertrek In het !l®nSoed Castel Gandolfo voor onbepaalden tijd uitgesteld heeft. et konin»e--t scnriJven leest men net volgende: »De erkenning van lUlie door Frankrijk heeft, gelijkte verwachten was, de ?ege hUnn vo°rstanders der Italiaansche revolutie in de hoop op de in het Rom bevesdSd- ZiJ schromen niet te zeggen, dat Frankrijk S*ott« aan ff"1 vraagstuk, even zeer als op alle andere punten, ten erven,nietUnnf wenschen zal toegeven, en dat er, om zulks te ver" **et is h der9no°dig is dan volhardingen een weinig stoutmoedigheid. Seen geval wUrm,!, Vaste overtuiSinS' dat het Fransche gouvernement in aaHzien van 6T} Zal bezlgen om de verwezenlijking hunner plannen ten Vele offieieiP te beletten- In die meening worden zij gestijfd door °nbe\vj[mpel^n en onderofficieren van het Fransche leger, door welke zij ?e FranschfT ,Avorden aangemoedigd. Bij een aanmerkelijk gedeelte van fteerscht' eê! troePen' weike in den Kerkelijken Staat zijn gelegerd, n zeer slechte geest, en eene zeer vijandige stemming tegen het Pauselijke gouvernement. Dit dient aan de katholijken bekend te zijn, opdat zij niet in bedriegelijke gerustheid insluimeren ,en het Pausdom buiten alle gevaar wanen, dewijl het door Frankrijks degen beschermd wordt. i) liet is bekend dat de revolutionaire commissien , overeenkomstig de van Garibaldi ontvangen instructien , aanhangers zoeken te winnen onder de jongelingschap, welke driftig van aard en daarom altijd tot wanordelijkheden geneigd is. Verscheiden jonge lieden in hot gesticht van St. Michael hebben zich laten overhalen, en hebben bedroevende pogingen gedaan om onder degenen, welke in dat gesticht onderwezen worden, hunnen aanhang uit te breiden. Doch er zijn onverwijld strenge maatregelen genomen om het kwaad te stuiten. Een veertigtal van die baardelooze revolutiemakers, in wier onderhoud do Heilige Stoel voorza ,_ zijn uitgenoodigd om het gesticht te verlaten en naar de ouderlijke woning ternj; te keeren. » Gisteren is hier het eerste nommer verschenen van een nieuw politiek dagblad, den Osservatore Romano. Het is door de bevolking met genoegen ontvangen ; zij wonschte sedert lang, een blad te hebben , waarin zij nuttige narigten zou kunnen vinden , en hetwelk den Heiligen Stoel tegen de dagelijksche lastertaal der revolutionaire dagbladpers zou kunnen verdedigen. Dit laatste is geene taak welke het Giornale di Roma, het officiële regeringsblad, op zich kan nemen ; het dagelijksche t wis geschrijf tegen onwaarheden en kwaadwillige opvattingen voegt niet aan een officieel blad. De Osservatore zal dus eene leemte aanvullen, en aan eene algemeen gevoelde behoefte voldoen." Een ander schrijven uit Rome voegt bij het bovenstaande, dat het nieuwe dagblad eenen advocaat van Bologna, den heer Bastia , tot hoofdredacteur heeft; hij is dezelfde welke in der tijd te Bologna heeft gepleit voor den heer Jobetti, toen deze door de Sardinische regering in regten werd vervolgd omdat hij, in zijne hoedanigheid van beambte der inquisitie, aan den israëliet Mortara zijn kind had ontvoerd. — Te Turyn wordt in den kring der bewindslieden verzekerd, dat Keizer Napoleon dezer dagen aan den Koning van Napels te Rome eene regtstreeksche uitnoodiging heeft gerigt om zich te onthouden van al wat zou kunnen bijdragen om zuidelijk Italië in beroering te houden. Men verwachtte echter te Turyn geene uitwerking van dien stap. _— De generaal Pinelli, welke dezer dagen met eene afdeeling Sardinische troepen naar de Napelsche provincie Terra di Lavoro is gezonden , heeft er eene proclamatie aan de ingezetenen gerigt, waarin hij verklaart, de krijgswet te zullen toepassen op een ieder welke op het platte land wordt aangetroffen zonder aannemelijke redenen voor zijne tegenwoordigheid aldaar te kunnen opgeven. Zoo leest men althans in katholijke dagbladen van Italië , welke een uittreksel van de bedoelde proclamatie mededeelen. De onechtheid Van dat stuk is nog niet gebleken. — Het Sardinische gouvernement heeft, gelijk men weet, magtigïng gevraagd en reeds van de Kamer van Afgevaardigden bekomen , om eene som van 500 millioen francs voor de schatkist op te nemen. Dezer dagen hebben ook verscheiden groote steden van het rijk, Turyn, Milaan, Napels, Bologna en andere, geldleeningen aangegaan, wier gezamenlijk bedrag nagenoeg honderd millioen francs beloopt. De groote vermeerdering der openbare schuld schijnt ook aan liberale berigtgevers en voorstanders van Italie's zaak bedenkelijk. — De ministeriele dagbladen van Turyn zeggen dat de heer de Torrearsa, welke dezer dagen door Koning Victor Emanuel naar Zweden is gezonden om er aan het gouvernement officieel kennis van de vestiging van het koningrijk Italië te geven, te Stockholm van den Koning niet alleen, maar ook van de bevolking blijken van ongemeene belangstelling en ingenomenheid met Italie's zaak heeft ontvangen. — Het Sardinische gouvernement heeft zich, blijkens berigten uit Turyn van den 6den dezer, in de noodzakelijkheid gezien om twee bataillons linietroepen af te zenden tegen de weerspannige dienstpligtigen welke in Urnbrie het platte land afloopen en brandschatting van de dorpen heffen.
---

SPANJE.
Berigten uit Madrid van 29 Junij melden dat het Spaansche gouvernement aanvankelijk uitvoering heeft gegeven aan zijn besluit om bij de regering van Maroooo niet langer op naleving van het vredesverdrag aan te dringen, maar de Moorsche vesting Tetuan, het onderpand voor de vervulling der vredesvoorwaarden, te beschouwen als definitief in Spanje's bezit gekomen z'jnde. Dewijl het nog volstrekt geen antwoord op het aan Marocco gestelde ultimatum had ontvangen, heeft het, naar gemeld wordt, den 28sten Junij aan zijnen zaakgelastigde te Tanger bevel gezonden om noch schriftelijk noch mondeling langer op de naleving van het vredesverdrag aan te dringen , en heeft het tevens een plan vastgesteld om de communicatie van Tetuan met de zeekust door verschansingen te beveiligen. Men verwachtte dat de bevolking der Moorsche kust, wanneer zij kennis van Tetuan's inlijving bij Spanje kreeg, haren wrevel aan den dag zou leggen door vijandelijkheden, welke Spanje welligt noodzaken zouden eenen nieuwen veldtogt te ondernemen.
— Brieven uit Madrid van den 2den dezer behelzen eenige bijzonderheden omtrent den republikeinschen opstand te Loja. Volgens dezelve schijnt het eene ernstige beweging geweest te zijn, welke bedenkelijke gevolgen had kunnen hebben indien zij, gelijk de aanleggers waarschijnlijk grond hadden te hopen , in andere plaatsen , alwaar misnoegen tegen de regering van Koningin Isabella heerscht, navolging had gevonden; dit is echter tot nog toe niet geschied. De beweging wordt dan ook dooide Madridsche dagbladen van demokratische kleur gelaakt.
---

