NEDERLANDEN.
gev eslu!t va" 14 Juni) 18G1' n°- 31< heeft Zijne Majesteit goed- Vp ° en' aan W. E. van de Zee en J. C. Huchshorn, te Amsterdam, v. °Unmng te verleenen tot het oprigten eener onderlinge maatschappij \ bij het leven, onder den titel » Waarborg", overeenstlg het bij hetzelfde besluit goedgekeurde reglement. Vo 1 t,esluit van 10 JuliJ 1861 ' n°- 44' heeft Zijne Majesteit goedgej p^n > tot burgemeester der gemeente Ouder-Amstel te benoemen mr. Cr. Kruimel. herb Zijner MaJesteits besluit van den lOden Julij 1861, n°. 54, zijn enoemd en bij vernieuwing aangesteld: plaatsvervangend kantonregter te Tilburg, J. H. A. Diepten ; ot griffier bij het kantongeregt te Oirschot, F. H. Goossens ; plaatsvervangend kantonregter te Oirschot, H. B. Smitz ; * kantonregter te Ginneken en Bavel, J. J. Middelaar; plaatsvervangend kantonregter te Ginneken en Bavel, C. W. Oomen ; f plaatsvervangend kantonregter te Aalten , mr. W. A. Roelvink; plaatsvervangend kantonregter te Doesburgh , mr. J. J. Nederburgh ; JOl griffier bij het kantongeregt te 's Gravenhage, mr. P. C. W. Kluit ; ot griffier bij het kantongeregter te Gorinchem, mr. P. de Jong ; t plaatsvervangend kantonregter te Gorinchem , mr. P. Romeyn; ot plaatsvervangend kantonregter te Edam, C. H. Zoutmaat Brugman ; >f kantonregter te Oostburg, mr. F. J. Hennequin ; l griffier bij het kantongeregt te Goes , mr. P. J. A. van Dam ; ' griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag, mr. H. Overbeek; , griffier bij het kantongeregt te Lemmer, R. 11. Brandenburg; l Plaatsvervangend kantonregter te Deventer , mr. H. Houck ; en plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen, mr. IL J. Carsten. in„ " Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 40, zijn, met nS van den eersten Augustus aanstaande, bevorderd tot officieren cje gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt, de offi- H,et 1' Van gezondheid der 3de klasse H. van Stockum en L. P. Vlaanderen, van Pahno' dat zij zullen rang nemen, de eerste tusschen de officieren ei, .Rondheid der 2de klasse H. L. Reeder en G. A. M. van Ewijk. 0 tweede onder laatstgenoemden officier van gezondheid. van den lOden Julij 1861. n°. 39, heeft Zijne Majesteit rua «evonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der land- Ovicfp J:6 benoemen: tot officier van gezondheid der Iste klasse (naar t[em m van rang) den officier van gezondheid der 2de klasse J. D. van rt i van gemeld personeel. Soed'i besluit van den 10den JuliJ 1861' n°- 60> heeft Zijne Majesteit rnaot°evonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landk\veej. y henoemen. tot officier van gezondheid van de 3de klasse, de üilq ?;lngen bij'sßijks kweekschool voor militaire geneeskundigen W. K. w' <J' Bonthuis en A. Spruyt. gevon(j)eSluit..van den 10den Julij 1861, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedte ho„en' hij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost-Indie tDenoemen : , offi ■ s Rijks ter Van Sez°ndheid van de 3de klasse, de kweekelingen bij j kweekschool voor militaire geneeskundigen: N. p bo"J- H £• van der Stok; jy[ p' "• T- van Hardenbergh; £ Van Gelder : £ vcm Geer; L' »' Ter 'Meuten-, i,' ~f- Vriesman; J n' r>' Arntzenius; p v> Kroon; j- f- A. de Ruyter: jj °- Ixroos; j- Krooneman ,- W rVT V°9*lpoel en J- J- Zuur.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
eenSClaitkkinS van den 9den Julij 1861, is aan C. Boeker c. s., te otdienst t We,deropzegging, vergunning verleend voor eene stoom°t vervoer van goederen tusschen Nijmegen en Amsterdam. Bij don Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnoood, ontvangen: van de heeren Gruner, dr. Superintendent, Vorhauer, Amtmann en Polizei-Divector, B. Voller, Domcapitular en Dompastor, v. Lutcken , geheimer Rath , Rheine, Pfarverweser, Vozin . Reg. Rath ,C. A. Morjun, A. Wintzer en M. Becker, allen te Osnabruck , door hen in het Hannoverscho regerings-dictrict Osnabruck ingezameld, een wissel groot f 2402.39.
RAPPORT der Commissie voor de internationale ruilin / van voorwerpen van wetenschap en kunst, over het jaar 18G0. Uwe commissie heeft voor de laatste maal de eer haar jaarlijksch verslag over den staat en de werkzaamheid van het ruilstelsel aan Uwe Excellentie over te leggen. Zij zou zich zeker gehouden achten, daarbij de beweegredenen uiteen te zetten , die tot hare ontbinding hebben geleid , zoo niet in haar voorlaatste verslag de gronden ontwikkeld waren, waarom zij gemeend had Uwe Excellentie te moeten adviseren, het ruilstelsel in zijn tegenwoordigen vorm niet te bestendigen , maar aan eene belangrijke wijziging te onderwerpen. Het voorstel der commissie had de strekking om aan de bestaande inrigting van het stelsel een einde te maken; maar daarentegen, door tusschenkomst van onze gezanten , consuls en agenten in het buitenland , zoodanige boek- en kunstwerken ten behoeve onzer openbare inrigtingen te trachten te verkrijgen . als tot dusver door het ruilstelsel verworven werden; terwijl van de zijde onzer Regoring , als vergoeding voor het ontvangene, werken, hier te lande uitgegeven, aan het buitenland zouden geschonken worden. Nadat uwe Commissie hare memorie dienaangaande bij Uwe Excellentie had ingediend, behaagde het Uwer Excellentie haar te verwittigen, dat, na de zaak rijpelijk overwogen te hebben, de voorstellen der commissie aan Uwe Excellentie over het algemeen aannemelijk waren voorgekomen. Zij noodigde dien ten gevolge de commissie uit, van lieverlede de verdere stappen te doen, die de aanstaande opheffing van het stelsel zouden kunnen voorbereiden. Daartoe zou volgens het oordcel van Uwe Excellentie in de eerste plaats vereisoht worden , dat gedurende het nog overige gedeelte van het jaar 1860 door de commissie alles op den bestaanden voet wierd voortgezet. De commissie heeft hieraan voldaan, en zich dien tijd ten nutte gemaakt om zulke voorbereidende maatregelen tot hare ontbinding te treffen, als zij zich vleit dat de goedkeuring van Uwe Excellentie zullen kunnen wegdragen. Wierd door Uwe Excellentie " na rijpe overweging" tot de opheffing van het stelsel besloten, dan kon het uwe Commissie wel het minst bevreemden, op de jongste Staatsbegrooting door Uwe Excellentie geen post meer uitgetrokken gezien te hebben ten behoeve van die instelling. Maar zij had het mogelijk, zelfs niet geheel onwaarschijnlijk geacht, dat bij de beraadslaging over de Staatsbegrooting het ontbreken van dien post eene aanmerking kon hebben uitgelokt. Het gold toch eene instelling , waarvoor de Volksvertegenwoordiging vele jaren zich gunstig gestemd en telkens, bijna eenparig, de uitgetrokken gelden ingewilligd had. Maar geene aanmerking werd daarover vernomen, door geen vertegenwoordiger werd zelfs over den uitgelaten post nadere opheldering gevraagd. In deze stilzwijgende goedkeuring der Vertegenwoordiging meent de commissie een nieuw bewijs te mogen zien voor de gegrondheid van het door Uwe Excellentie goedgekeurde voorstel. Zonder aan die stilzwijgende houding der Vertegenwoordiging te veel gewigt te hechten, zouden wij toch meenen te kort te doen aan den haar verschuldigden eerbied , wanneer wij die aan iets anders toeschreven dan aan gevestigde overtuiging; eene overtuiging, waartoe de beschouwingen der commissie in haar jongste rapport, door Uwe Excellentie bij het indienen der Staatsbegrooting overgelegd, waarschijnlijk zullen hebben medegewerkt. De commissie meende deze feiten te moeten aanstippen, omdat zij strekken tot meer billijke beoordeeling van de resultaten, door het ruilstelsel in den jongst verloopen jaarkring verkregen. Immers, het bekend worden van het door Uwe Excellentie genomen initiatief tot opheffing moest, vooral na de indiening der Staatsbegrooting over 1861, van invloed zijn op de werkzaamheid der instelling. Het was te voorzien, dat in het overige gedeelte van het jaar 1860 de bezendingen aan de commissie uit het buitenland, zoowel als uit het binnenland, zoo al niet ophouden, dan toch merkelijk verminderen zouden. En dat uwe commissie, na het gebeurde, geene vrijmoedigheid hebben kon om het publiek tot nieuwe ondersteuning van het stelsel op te wekken, zal wel geene toelichting behoeven. Zoo heeft dan ook de commissie in het jaar 1860 slechts 25 boekwerken uit het binnenland ontvangen, en verreweg het grootste gedeelte daarvan, ongeveer "/g, was van het Departement van Binnenlandsche Zaken afkomstig. Het waren vervolgwerken ,in de voorafgaande rapporten met name gekenmerkt, slechts vermeerderd met drie, te weten : Bosquet's monograpïtie des brachiopodes; Keijzer, jurisprudence Musulmane etc, en Al. Schaepkens, monuments de Maestricht. Van geen der overige departementen van algemeen bestuur, van geene onzer openbare boekerijen of instellingen voor kunst, van geene der sub-commissien, van geen enkel particulier werden bijdragen ontvangen. Van de vele vaderlandsche genootschappen en inrigtingen voor wetenschappen , letteren, kunsten, landbouw, nijverheid, waarmede de commissie betrekkingen had aangeknoopt, hebben er slechts zes hunne vervolgwerken gezonden: de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, het Provinciaal Friesch Genootschap, het Koninklijk Instituut van Ingenieurs, de Vereeniging van Volksvlijt en het Nederlandsche Bijbelgenootschap. Het laatstgenoemde besloot op eene waardige wijze zijne giften met de aanbieding van een exemplaar der werken van den heer dr. Matthes, over de Macassaarsche, en van den heer Hardeland over de Boegineesche taal- en letterkunde. De commissaris des Konings in Friesland bleef nog hot jaarlijksck verslag over den staat dier provincie aanbieden, en aan eene particuliere bezending, met bijzondere bestemming voor de school te New Yersey in New Vork, had de commissie, even als in vorige jaren, slechts adres te verleenen. De geheele ontvangst uit het binnenland bedroeg slechts 85 stukken of nommers. Uit het buitenland mogt de commissie in den afgeloopen jaarkring slechts ééne bezending ontvangen; zij bestond uit 93 soorten van geschriften, die te zamen plus minus 2öo stukken uitmaken. Daaronder bevinden zich vervolgen van vroeger afgestane werken, afkomstig van de Fransche ministerien van koophandel, landbouw, binnenlandsche zaken en justitie; eenige doubletten uit de Keizerlijke Bibliotheek; enkele geschriften uit Zwitserland, betreffende handel, statistiek, nijverheid enz., en 25 werken uit de Amerikaansche Staten New Vork en Connecticut; de laatste meerendeels vervolgen of aanvullingen van vroegere ontvangen defecten. Wij onthouden ons, vooral met het oog op de boven aangevoerde feiten, in eenige vergelijking te treden van de waarde dezer ontvangen en uitgereikte geschenken, maar mogen niet nalaten op te merken, dat de laatste bezending voor het buitenland, door uwe commissie dezer dagen in gereedheid gebragt, en waarbij gevoegd zijn alle nog in haar fonds aanwezige duplicaten van vroeger overgemaakte exemplaren, de bezen-, ding uit het buitenland over het jaar 1860 ontvangen in waarde ver overtreft. Uwe commissie was dus nog in de aangename gelegenheid aan het buitenland, bepaaldelijk aan den agent, een nieuw bewijs te geven, dat van de zijde van Nederland, tot het einde toe, met de meeste loyauteit is gehandeld, en dat dezerzijds, niet minder dan van de zijde des agents, de door hem gestelde regel betracht bleef: » met goedwilligheid geven om met dankbaarheid te ontvangen." Hiertoe zal vooral ook bijdragen het berigt, dat Uwe Excellentie het wenschelijk acht, dat wederzijds de vervolgdeelen of nommers van werken, dusverre door den heer Vattemare verkregen, worden toegezonden ook na het opheffen onzer commissie, en de uitdrukkelijke last door Uwe Excellentie aan de commissie opgedragen , om den heer Vattemare uit te noodigen, zoodanige vervolgen aan het Departement van Binnenlandsche Zaken te zenden, van waar hem wederkeerig de vervolgen voor hem bestemd zullen worden toegezonden. De commissie twijfelt niet, of de heer Vattemare zal deze voortzetting van wetenschappelijke welwillendheid nog als eene aangename vrucht beschouwen van een letterkundig verkeer door zijne ijverige bemoeijingen met het ruilstelsel tusschen Frankrijk en Nederland bevorderd. Eindelijk heeft Uwe Excellentie aan de commissie opgedragen, den agent, namens de Regering dank te betuigen voorde diensten doorhem in zijne betrekking zoo herhaaldelijk bewezen, onder kennisgeving tevens, dat zijn titel als agent voor Nederland met den aanvang van dit jaar als vervallen wordt beschouwd. Ook van die taak heeft de commissie zich gekweten, en wel onder levendige betuiging van hoogschatting van zijn ijver, werkzaamheid en goede bedoelingen, waarvan de commissie, gedurende de vele jaren dat zij met hem in betrekking en vriendschappelijke zamenwerking gestaan heeft, steeds de bewijzen heeft ondervonden. Ofschoon niet onvoorbereid, was het natuurlijk, dat deze kennisgeving bij den agent eenig leedgevoel verwekte. De commissie heeft dat gevoel van teleurstelling geëerbiedigd. Het is toch dat van den stichter van een stelsel, in beginsel onberispelijk en welks algemeene verwezenlijking zijn ideaal en levenstaak was; een stelsel, waarmede zich zijne persoonlijkheid had vereenzelvigd, en welks uitbreiding of beperking, afgezien zelfs van de eer en de kleine geldelijke voordcelen, als agent van Nederland genoten, hem levendig ter harte moest gaan. Maar de agent heeft in do beschikkingen van Uwe Excellentie berust op eene wijze, die zijn doorzigt evenzeer als zijn karakter vereert. Hij heeft in zijne aan ons gerigte letteren onder anderen te kennen gegeven, dat hij niet slechts voortgaan zal, overeenkomstig het verlangen van Uwe Excellentie de vervolgwerken aan haar over te maken, maar tevens zal overzenden » alle dubbelen waarover hij zal kunnen beschikken; en hierin meent hij in alle bescheidenheid, dat door Uwe Excellentie een nieuw bewijs zal worden gezien van zijne verknochtheid (devouement) aan de Nederlanden." Met te meer blijmoedigheid geven wij in handen van Uwe Excellentie het vereerend mandaat terug, dat ons voor negen jaren door een uwer ambtsvoorgangers was toebetrouwd; wij hebben de overtuiging, dat alleen op de wijze, als door ons aan Uwe Excellentie is voorgesteld , het ruilstelsel bij ons te lande eene krachtige ontwikkelingsphase te gemoet kan gaan en voor het vaderland rijke en rijpe vruchten belooft af te werpen. De commissie ontveinst zich daarbij niet, dat zij niet zonder eenige voldoening den werkkring verlaat, waarin het vertrouwen der hooge Regering haar had geroepen en gedurende zoo vele jaren krachtig geschraagd. Mogen de uitkomsten van haren arbeid niet genoegzaam hebben beantwoord aan hare zoo gegronde verwachting, zeker is, dat die uitkomsten geringer zouden geweest zijn, wanneer de commissie niet aan het ruilstelsel, dat haar in onbestemde omtrekken en gebrekkige inrigting was overgeleverd, die regeling en wetenschappelijke vastheid verzekerd had, waardoor het, haars oordeels, alleen heilzaam werken kon. Wanneer de commissie de verkregen uitkomsten overziet, mag zij zich niet beschuldigen van gebrek aan ijver om te beantwoorden aan het vertrouwen haar door de Regering geschonken. Zij meent ook met naauwgezetheid steeds de jaarlijksche balansen der aanwinsten en uitgaven opgemaakt en ter voorlichting van Uwe Excellentie te hebben gebragt; mededeelingen, door Uwe Excellentie telkens door openbare bekendmaking aan het oordeel der natie onderworpen. Eindelijk is haar de herinnering aangenaam, dat menige letterkundige schat uit den vreemde, die anders niet of eerst spade onze wetenschappelijke instellingen zou versierd hebben, door hare tusschenkomst tijdig kon worden herwaarts gelokt, om in wezenlijke behoeften te helpen voorzien. Bovenal echter gevoelt zij zich blijmoedig gestemd door de hoop, dat bij de ophonding van haar bestaan het stelsel zelf voor Nedei" land niet is gestorven; dat het in beginsel zal voortleven, dat het eene nieuwe, door de omstandigheden geëischte ontwikkeling zal te gemoet gaan. Mogt zich die hoop verwezenlijken, mogt het aan de wetenschappelijke zorgen van Uwe Excellentie te beurt vallen het ruilstelsel voor Nederland die rigting te geven als door uwe commissie wenschelijk wordt geacht, dan zal deze uitkomst, immers voor een gedeelte, mede te danken zijn aan de ondervinding, die uwe commissie in hare negenjarige werkzaamheid heeft mogen inzamelen. '.«Gravenhage, den 25sten Junij 1861. De Commissie voor de internationale ruiling van voorwerpen van wetenschap en kunst, L. J. T. Janssen. J. W. Holtrop. R. C. Bakhuizen van den Brink.
---

