NEDERLANDEN.
■Bij Koninklijk besluit van den Isten Julij 1861, n°. 63, is aan den "■ dr. P. Pincoffs, te Konstantinopel, vergunning verleend tot het nnemen en dragen der versierselen van de orde van Medjidie', 3de Bij besluit van den Bsten Julij 1861, n".36, heeft het Zijne Majesteit aagd, den gezaghebber W. Glaser, behoorende tot de dienst der S uvernements-schoeners en kruisbooten en der Tesidentie-vaartuigen in « Bderlandsch Indie, alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van Militaire Willems-orde, tot belooning van zijn gehouden gedrag bij e expeditie in de Zuid- en Ooster-afdeeling vaußorneo in 1859 en 1860. Bij besluit van den Uden Julij 1861, n°. 52, heeft Zijne Majesteit > edgevonden, te benoemen tot ambtenaar der Iste klasse voor de bur=' riijke dienst in Nederlandsch Indie, den heer mr. W. Stortenbeker, "Ds candidaat-ambtenaar voor de gemelde dienst.
---

GINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
#> D beschikking van 10 Julij is aan F. den Har'og, te Amsterdam, en van Uden, te Tiel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor ne schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Amsterdam en Tiel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
berigten uit Rome van den Bsten dezer melden dat er bij voortduring JJ?' heerschte, en dat de gezondheidstoestand van den Paus goed was. , Jne Heiligheid zou den 15den dezer eene vergadering van het consistorie uden, daarin de kerkelijke benoeming van eenige bisschoppen verkonden, en ;,;cn vervolgens naar zijn buitenverblijf Castel Gandolfo bey en- De detachementen Fransche troepen, welke in de grenssteden \ het den Paus overgebleven grondgebied waren gelegerd, werden versterkt, tn koningrijk Italië is dezer dagen ook, gelijk men weet. door Poree eikend. Het Portugesche gouvernement heeft zich daarbij. vo'gens Om . 'S 1 van de Indépendance Beige, uitdrukkelijk het regt voorbehouden 1 ' xn geval er een Europesch congres tot regeling van Italie's aangeaenheden mogt worden belegd, aan deszelfs beraadslagingen deel te 6lnen.
---

TURKIJE.
tin J6n kij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Konstanbli'i? van den 3den dezer deelt vele bijzonderheden mede, uit welke hoi r■ t'at e n'euwe Sultan orde en spaarzaamheid in zijne eigene huisheL lnS en in het algemeen bestuur wilde invoeren Onder andere reeds v„ nde bijzonderheden leest men daarin, dat de Sultan de begrooting ken .e inkomsten en uitgaven des rijks doet opmaken en ze ter J'vt es Publieks wil doen brengen. h 6. , lijdt bij mij geenen twijfel — zegt de briefschrijver — dat onder iQ -j, estuur van dezen Sultan de invloed der buitenlandsche diplomaten de» Ti e weldra grootelijks verminderen zal, en de onafhankelijkheid dp „ u™schen rijks iets anders zal worden, dan eene uitdrukking van heeft ,'s gemeld dat de nieuwe Sultan het koningrijk Italië erkend treki l"i °^=ens een berigt van de Parijsche Patrie wr.rdt in de bete m G e depêche van de Porte gezegd, dat de Sultan meent daartoe de iijo.6'611 oVergaan dewijl anders de veelvuldige betrekkingen tusschen dat jjjezetenen van de twee landen stoornis zouden kunnen lijden, maar len ,; Secn_ oordeel over de in Italië aanhangige geschilpunten wil velgclan» •■ Vl"U'löïd wil behouden om dienaangaande in het vervolg naar Vol». r omstandigheden te handelen. Bttet df Tv cc" berigt van de Indépendance Beige heeft de Sultan besloten a. onascheri Stoel een concordaat aan te gaan ten einde de kerkegeest t > n*= Serdleden der katholijken in de Levant in eenen vrijgevigen te Rom? n' en za* eerstdaags een diplomatiek gelastigde van de Porte e komen om onderhandelingen daartoe aan te knoopen. 6den dé Pascha, de nieuwe gouverneur van den Libanon, is den ogende261" iVan onstantinopelfe Beyrut aangekomen. Hij zou zich den Sai'issen \ "agnaar Deir-el-Kamr begeven, om aldaar door de comn.iste worde,,6* KuroPescne mogendheden plegtig in zijne ambtsbetrekking Tenvj-jVngeleid en er vervolgens verblijf te houden. Pascha, ,jln l'ie.volgens de jongste berigten rust heerschte, heeft Fuad ontvan»ene COmmissaris der Porte daar te lande, eene aanschrijving metallekra Waarin niJ namens den nieuwen Sultan is aangemaand om orde en v en opeigen verantwoordelijkheid voor de handhaving der —- Een V • 6 v?ikgheid der Christenen te waken. "ertsft uit Cattaro van den 6den dezer , door een half-officieel dagblad ra*: Weenen, de Donau-Zeitung medegedeeld , zegt dat in die omstreken de rust op de Turksche grenzen hersteld was, en de vijandelijkheden tusschen de Turken en de Montenegrijnen met den aftogt der laatst gemelde afgeloopen waren.
---

RUSLAND.
Er zijn regtstreeksche berigten uit Warschau van den Bsten dezer ontvangen, waaruit blijkt dat er in den laatsten tijd geene rustverstoringen of wanordelijkheden van eenig belang voorgevallen , noch buitengewone maatregelen ter verzekering der orde door de regering genomen waren. Doch in die berigten wordt erkend , dat de nieuwe instellingen, welke door het Russische gouvernement dezer dagen aan het koningrijk Polen bewilligd zijn, geenszins algemeen genoegen geven. Men leest daarin dat het redelijke en gematigde gedeelte der bevolking op die bewilligingen allezins prijs stelt en bereid is om het gouvernement de nieuwe instellingen te helpen in werking brengen, maar dat de jongelingschap, de geestelijkheid en de volksmenigte meer verlangen, en door demonstratien dien wensch aan den dag leggen. Intusschen ging de regering voort, maatregelen te nemen om de nieuwe instellingen in Polen in werking te brengen; de kiezerslijsten voor de verkiezing der regerings-, districts- en stedelijke raden werden opgemaakt, en de twaalf door den Keizer te kiezen leden van den staatsraad waren reeds benoemd; hieronder zijn, naar gemeld wordt, elf Polen, behoorende tot de aanzienlijkste geslachten des lands, en één man van Duitsche afkomst — Handelsberigten uit Odessa van het laatst der vorige maand, te Londen ontvangen , melden dat de in Rusland heerschende schaarschheid van geld zich thans ook te Odessa drukkender dan ooit deed gevoelen ; om op goed onderpand geld ter leen te bekomen, moest men 2of 21/2, ja soms 3 per cent rente in de maand betalen.
---

SPANJE.
Volgens berigten uit Madrid van den sden dezer schenen de zaken teLoja niet zoo goed te gaan , als van de zijde der regering werd verzekerd. Uit hetgeen door de half-officiele Correspondencia dien dag werd medegedeeld, kon men opmaken, dat de opstandelingen te Loja niet slechts twee duizend, maar veel talrijker waren, en dat zij bij het naderen der troepen uit de stad waren getrokken en naar het gebergte waren geweken, alwaar zij zich lang zouden kunnen staande houden en welligt ondersteuning van elders ontvangen. In particuliere berigten uit Madrid van den sden dezer, afkomstig van de zijde der warme liberalen, wordt daarbij gevoegd, dat de magt der opstandelingen den 3den dezer reeds uit drie duizend goed gewapende en drie duizend gebrekkig gewapende personen bestond; dat zij bij de nadering der troepen de stad hadden ontruimd; dat de generaal Serrano evenwel in den ochtend van den 4den de stad aangevallen en beschoten had, en dat daardoor verscheiden inwoners om het leven waren gekomen, ofschoon er geen zweem zelfs van tegenstand was. Volgens die berigten zou het niet zeker zijn , dat het oproer te Loja eene beweging van socialistïsehen aard was, maar zou dit niet onaannemelijk wezen en ook geen zeer bedenkelijk verschijnsel uitmaken; immers onder den boerenstand in Spanje en inzonderheid in Andalusie heerscht, volgens den berigtgever , sedert vele jaren de wensch, niet om het eigendomsregt af te schaffen, maar om een gedeelte van de uitgestrekte gronden , welke de hoogadellijke geslachten bezitten en woest laten liggen of althans veronachtzamen , voor eigen rekening te bebouwen.
---

ENGELAND.
De officiële Fransche Moniteur heeft medegedeeld dat Frankrijk bij een verdrag met Engeland vrijheid heel! bekomen om onder bepaalde bedingen in Britsch Indie arbeidslieden voor de Fransche koloniën aan te werven, en dat, zoodra dit verdrag in werking komt, de ten behoeve der Fransche koloniën ondernomen aanwerving van negers op Afrika's kust zal worden gestaakt (zie de Staa's-courant van den luien dezer). Dat dit niet alleen een stap tot bevordering van het belang der mensehelijkheid , maar tevens eene toenadering tot Engeland is , blijkt ook uit een hoofdartikel der Londensche Times van eergisteren. » Nu heeft Frankrijk in de daad den weg tot wering van slavernij en slavenhandel ingeslagen (zegt dat blad , hetwelk meermalen de heethoofdige bestrijders der slavernij tegenspreekt). Nu zal het koopen van slaven op Afrika's oostkust een einde nemen. Wat er van Frankrijks zijde, onder den naam van aanwerving of landverhuizing, op Madagascar en de kust van Mozambique werd gedreven, kon misschien niet gaaf en eenvoudig gezegd worden slavenhandel te zijn; bet was evenwel ontegenzeggelijk iets onbehoorlijks, hetwelk van slavenhandel weinig verschilde. Het koopen van eenen slaaf voor zijn leven was niet veel anders , dan het koopen van eenen slaaf voor zevenjarigen diensttijd met onbepaald vooruitzigt op vrijstelling. Al liep het in het laatste geval ook op vrijheid uit, het begin was slavernij ; en het einde is niet altijd genoeg om het begin to regtvaardigen.
» Aan Napoleon 111 komt de eer toe van zelf het kwaad erkend en in het door den Moniteur openbaar gemaakte schrijven aan zijnen minister van koloniën aangewezen te hebben ; en hij heeft de verdienste van het middel tot wegneming van het kwaad te hebben aangewend. Had hij niet uit eigen beweging dezen stap gedaan, dan zouden nog steeds honderden schepen met gekochte Afrikanen en met gestolen Chinezen van Afrika's en China's kust in zee steken. Wij moeten hoogst erkentelijk zijn voor de krachtige ondersteuning, welke wij inden strijd tegen slavernij en slavenhandel nu bij den Keizer der Franschen hebben gevonden. » Onder hoe vele voorzorgmaatregelen en beperkingen de landverhuizing uit Indie en China naar onze koloniën word i gedreven, is ons allen bekend. Met schier overdreven angstvalligheid hebben wij allerlei bepalingen gemaakt om ons stelsel van landverhuizing van eiken zweem van slavernij te zuiveren; en deze bepalingen hebben zoo goed voor de landverhuizers gewerkt, dat zij, met het bespaarde arbeidsloon naar hun geboorteland teruggekeerd zijnde, aldaar aan de talrijke bevolking vertrouwen hebben ingeboezemd en er den lust hebben opgewekt om op dezelfde wijze geld te gaan verdienen. Zelfs de ingenomenheid der Chinesche overheden tegen de landverhuizing is daardoor eindelijk overwonnen, en ofschoon het gepeupel in China nog steeds uiterst verbitterd is tegen de particuliere speculanten, welke de landlieden met bedrog en geweld op het landverhuizersschip brengen, heeft het Chinesche gouvernement zich bij de onderhandelingen over het laatstelyk gesloten vredesverdrag zonder moeite laten overhalen om de landverhuizing te veroorloven, als zij onder toezigt van het Fransche en het Engelsche gouvernement plaats heeft. De uit Indie overgekomen arbeidslieden zijn veel bruikbaarder bevonden, dan de Afrikaansche negers; de eerstgemelde werken met meer vlijt en oordeel en zijn beter te besturen. Het Engelsche stelsel is voor den werkman en voor den werkgever beide beter; want de dwingelandij, welke misschien noodzakelijk was om van den neger eenigen arbeid te verkrijgen, kon bij den Chinees geene andere uitwerking hebben , dan hem tot woestheid en weerspannigheid te drijven. n Keizer Napoleon heeft nu voor de landverhuizing naar de Fransche koloniën dezelfde regels aangenomen , welke bij de landverhuizing uit Indie en China naar de Britsche bezittingen zoo goede vruchten hebben gedragen. Hij heeft de Afrikaansehe kust voor de aanwerving gesloten. Voortaan zal hij de arbeidende handen voor zijne koloniën in Frankrijks Afrikaansche bezittingen en op de kusten van Indie en China zoeken ; en hij heeft een verdrag met onze Koningin gesloten , waarbij de aanvoer van Indische arbeiders voor de Fransche koloniën aan de bij ons geldende voorschriften wordt onderworpen. Ook heeft hij in de Fransche koloniën voorzorgmaatregelen verordend van gelijken aard, als in de onze zijn aangenomen. » Dit is de gewigtigste tijding , welke aangaande den slavenhandel ter kennis van het thans levende menschengeslacht is gekomen. Tot nog toe moesten wij verkeerdheden oogluikend toelaten en ons van doortastende maatregelen daartegen onthouden; maar innerlijk moesten wij bekennen dat wij aan eene hopelooze taak arbeidden. Doch thans, nu Frankrijk opregt en ernstig met ons zamenwerkt, schijnt er werkelijk eenig vooruitzigt voor ons te zijn op volbrenging van het werk waaraan wij nu reeds zoo vele jaren arbeiden."
---

