NEDERLANDEN.
— — — — - -- goei' besluit van den Uden Julij 1861, n°. 47, heeft Zijne Majesteit ï*mcl Vonc'en de benoeming van 67. A. Muller, burgemeester van Hervet aPekop en Langeruigeweide, tot secretaris dier gemeente. Jne goedkeuring te bekrachtigen. e°muV • uit.vari ll J«lij 1861, n°. 48, heeft Zijne Majesteit aan de gejQg lssie uit de Staten van Zuidholland en Utrecht, belast met het oe;d Senappelijk onderzoek van het door de Gedeputeerde Staten der ''"in» °eWesten ontworpen reglement voor den polder Zevenhoven , mag- We0 Verleend om na de sluitin" van de Zomervergadering der Staten "WKzaamheden voort te zetten. HietlJj Majesteits besluit van den 12den Julij 1861, n». 48, zijn, Van n *ano van den lsten Augustus aanstaande, benoemd tot officieren ktye6f[ez?nc'heid der 3de klasse bij de zeemagt, de kweekelingen bij 's Rijks school voor militaire geneeskundigen: *• M. van Lier, -?• Matak Fontein, J- F- Boeck, ~V C. Buyze en J- P. Gijsberti Hodenpijl. goejj, beshiit van den 22sten Junij 1861, n°. 62, heeft Zijne Majesteit bS , v°nden te benoemen , tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie: e« |ste regement) de kadets W. L. de Petit, A.J. G.W.vonMotz bij'i ' Klercq; nÜs!f 2de regement, de kadets 67. A. W. C. baron van Hemerl tol en j °J i W. A. 11. baron van Lynden tot Oldenaller, 67. T. C.Callenfels lm , • Tuckermann ; If. ij e' ':!de regement, de kadets ,1. T. T. C. van Dam van Isselt en bij \f' Oötz ; bij i jde regement, de kadets C. H. N. de Ronde en A. T.van Goens ; bij i °de regement, de kadets C. 67. A. Plaat en C. J. Koolhaas; bij , *>de regement, den kadet J. N. Roelants ; hij i ' 'de regement, den kadet L. Berkhout; t". %epBste regement, de kadets J. L. de Bock, J.W.H. Deurink ai*e • O. van der Teen , allen herkomstig van de Koninklijke Mili- Kadomie. Bij > §°cdgevesluit van den 22sten Junij 1861, n». 63, heeft Zijne Majesteit bjj i Oden, te benoemen: tot 2de luitenant bij het wapen der cavalerie: '"""i rr/8''6 reSement dragonders, de kadets S. J. graaf van Limburg bij j' '"• J. H. Romer en J. H. D. graaf van Limburg Stirum; Vqn 4 l 4de regement dragonders, den kadet H. W. J.E. baron Toets bij on9en; Qhe t')de regement dragonders, de kadets J. A. Ort en en 67. M Trip ; van de Koninklijke Militaire Akadëmie. SoedgevQ8,1^1 van den 22sten Junij 1861 , n». 64, heeft Zijne Majesteit t, heti te benoemen , tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie: ■'• Co// e reoement vestinff-artillerie, de kadets J. J. Schluiter, en p Wenfels, S. J. A. de Quertenmont, A. L. Calkoen, J. P. de Jaager, h^WZenbargh; ffiers, £ e regement vesting-artillerie, de kadets J. A. Baum, H. ' Verwey, L. R. baron Taets van Amerongen, en H. ?1% v ® regement vesting-artillerie, de kadets ,1. E. N. baron #. cJfrovestins, J. C. Altink, P. A. Moorrees, J.G. U.Schoch, allen n\XWJelenberg' W' A- Verdam en «7. P. Rijshouwer ; Konistig van de Koninklijke Militaire Akadëmie. **" den 22sten JuniJ 1861' n°' 65' heeft Zijue MaJesteit r,!aeUrs en U te benoemen, tot 2den luitenant bij het corps ingenieurs, At er cnVTrS' de kadets P- C- Ko°l' W' Eooseloo J- H- de ademie. ' Brouwer, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire r>.. BQedgev0tKig Van den 24sten Junij 18C1 « n°- 69 > heeft Zijne Majesteit > bh ilüf benoemen , tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indio : de WetT VVaPen der cavalerie : bn i,„/' v- T- van Woelderen en J. 11. Stuffken; ft de kadet" /VrPeU der artillerie : °as en h t' f - Wagener, W. H. Staverrnan, W. de Vletter, S. A. bij h • "erks ; dekadetseVCp'P9 dei- genie en sapeurs: illle« herkon ♦•" D°ZlJ' H- G- Derx' A- Leers en G- dc Vos ' ms«g van de Koninklijke Militaire Akadëmie.
Bij besluit van den 12den Julij 1861, n°. 45, heeft Z. M goedgevonden, aan den lsten luitenant W. C. S. J. Versfelt, van het sde regement dragonders, opliet daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit. de militaire dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnoood, ontvangen: I°. van den commissaris des Konings in Noordholland, nader ontvangen bij burgemeester en wethouders van Haarlemmermeer f 4.86 ; 2°. van den heer Johannes G. Andriessen , boekhandelaar te Wijkbij-Duurstede, saldo der opbrengst van het gedicht n Onze Pligt," vervaardigd door den heer D. Mijsberg, te Beverwijk, waarvan de eerste opbrengst is vermeld in de Staats-courant van den 27sten April jl., f 7.47 5.
---

BUITENLANDHSCE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De officiële Wiener Zeitung van den lOden dezer berigt dat de Keizer van Oostenrijk den Bsten dezer de beide presidenten van den Hongaarschen Landdag, in tegenwoordigheid van den Hongaarschen hofkanselier von Vay, van den minister graaf Szecsen, van den tweeden hof-kanselier en van den generaal-adjudant graaf von Crenneville ontvangen en op de korte aanspraken, waarmede zij het adres van den Landdag met verzoek om goedgunstige vervulling der daarin uitgedrukte wenschen des lands overhandigden, het volgende in de Hongaarsche taal geantwoord heeft: »Met voldoening heb ik de pligtmatige bereid vaardigheid opgemerkt, waarmede de stenden en vertegenwoordigers des lands aan mijnen onlangs te kennen gegeven wensch hebben voldaan. In de hoop dat de stenden en vertegenwoordigers het door mij op dit adres in het uitsluitend belang van het land en van het algemeene beste mijner volken te geven antwoord met dezelfde gezindheid zullen ontvangen, zal ik hun dat antwoord ten spoedigste bekend maken." Het thans door den Hongaarschen Landdag aangeboden adres is het oorspronkelijk door den heer Deak voorgestelde. Nadat namelijk het keizerlijk rescript, waarbij hot eerst vastgestelde adres werd afgewezen , aan den Landdag was medegedeeld, hebben de beide huizen zonder beraadslaging het volgende besluit genomen : » Daar het Huis uit het koninklijke rescript met bevreemding ontwaard heeft, dat aan den vorm van het adres eene met de bedoeling van het Huis strijdige uitlegging wordt gegeven , en daar het Huis zich aan het verwijt, als of het de verwezenlijking der in het koninklijke rescript vervatte toezeggingen wilde verhinderen , niet wil blootstellen , zoo zal het adres in zijne oorspronkelijke redactie en in gelijken vorm als in het jaar 1790 worden aangeboden." Nopens den inhoud van het door den Keizer op het adres te geven antwoord zijn te Weenen velerlei gissingen in omloop; iets stelligs is dienaangaande nog niet bekend.
---

ITALIE.
De Kamer van Afgevaardigden te Turyn zou, volgons de berigten uit die hoofdstad van den ',)den dezer, met het einde dezer week hare zittingen staken, om eerst in den herfst weder te vergaderen. Zij hield sedert nagenoeg drie weken alle dagen twee zittingen, eene voor den middag van 7 tot 12 of 1 ure, en eene na den middag van 3 tot 7 of 8 ure, terwijl de commissien der Kamer een gedeelte van den nacht voor de haar opgedragen werkzaamheden besteedden. Ook de heete weersgesteldheid kon den ijver der Kamer in het afdoen der aanhangige zaken niet doen verflaauwen. Voor de zitting der Kamer van den 9den stonden interpellatien over de zaken van Napels op de orde van den dag; maar de ministers hebben door uitvlugten verdaging derzelve weten te verkrijgen, met het klaarblijkelijke doel om de gelegenheid af te snijden tot openlijke behandeling van dat onderwerp vóór het uiteengaan der vergadering. Dit heeft bij het publiek te Turyn eenen ongunstigen indruk gemaakt, en hetzelve bevestigd in de meening, dat het gouvernement niet veel goeds uit het zuiden van Italië had mede te deelen. Volgens de berigtgevers van verscheiden katholijke dagbladen zou men zonder overdrijving kunnen zeggen dat in Napels eene contrarevolutie is uitgebarsten en dat een burgeroorlog daar te lande woedt. Van die zijde wordt ook gemeld dat een fregat van de Sardinische vloot laatstelijk verdwenen en denkelijk door de bemanning naar Triest gevoerd is, om aldaar weder ter beschikking van den Koningvan Napels te worden gesteld. Dat vaartuig had vroeger, onder den naam van de Bourbon, deel van de Napelsche vloot uitgemaakt, en was bij de .Sardinische marine ingelijfd onder den naam van dr Garibaldi; thans zou de bemanning het onder den naam van de Pentito (dat is naberouw) aan Koning Frans willen aanbieden. . Vol "en s een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren, heeft het Russische gouvernement zeer onlangs nog hot voornemen aan den dag gelegd om eenen gezant te Rome bij den Koning van Napels té houden. Hetzelfde schrijven zegt, dat het hof' van Rome dezer dagen op nieuw heeft verklaard 'in geeuerlei onderhandeling te willen treden, waarvan berusting in het verlies van een gedeelte van het Pauselijke grondgebied de grondslag zou zijn. Deze verklaring zou, zoo men het aangehaalde schrijven gelooven mogt, gedaan zijn in strijd met het advies van dertien van de vijftien daarover geraadpleegde kardinalen.
---

