NEDERLANDEN.
'taatsblad n». 56.) BESLUIT van den 27sten Junij 1861, houdende goedkeuring der statuten van de Enschedésche Vereeniging, ton doel hebbende het verstrekken van woningen aan den arbeidersstand, en erkenning dier Vereeniging als regispersoon. HS\ l 3 lU, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEK NEDER*v» E'v' Pwxs van Okasme-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburs, SZ- ENZ. 13 fifr-j c"lkkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van B. W. enste*" °- *m te Enschedé, daarbij overleggende de statuten der voor sen .er dan dertig jaren aangegane Enschedésche Vereeniging, ten doelheb<tat a verstrekken van woningen aan den arbeidersstand, en verzoekende fleze Vereeniging door Ons moge worden erkend; in ij etOP de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) g 'algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet in het bijzonder; Jim;F , voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten Sehh861' n"-12'2' A-Sl' Ver o ben goedgevonden en verstaan de statuten Van de Enschedésche der ten doel hebbende het verstrekken van woningen aan den arbei' e,j and, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te ' O-0' en de Vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. e Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, °o«). met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats— jja"< en het Staatsblad. et Loo, den 27sten Junij 1861. De u. . WILLEM. ■Minister van Justitie , G-ODEFROI. Uitgegeven den dertienden Julij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STATUTEN der Enschedésche Vereeniging, ten doel hebbende het verstrekken van woningen aan den arbeidersstand. a A. Doel en grondslagen der Vereeniging. • De Vereeniging stelt zich ten doel aan arbeiders, die goenen Se, van eenige instelling van weldadigheid hebben, woningen te naffen. **• Tijd en kapitaal waarvoor, en aandeelen waarmede de \ Vereeniging wordt aangegaan. Zftl -yp' • Het kapitaal der Vereeniging door deelgenooten bijeengebragt, en gebezigd tot aankoop, het in grondrente, erfpacht of huur Art <\U gr°nden, en het daarop stichten van nieuwe woningen, v 'ntin- ' Vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en >et ICo a°btereenvolgende jaren , welke ingaan met de dagteekening van *er6e . In*lijk besluit, waarbij de statuten worden goedgekeurd en de Art. f' a^B regtspersoon erkend. n e kapitaal der Vereeniging wordt bepaald op eene som van Art. 5 2,°!?°o en hoogstens f 100,1)00, verdeeld in aandeelen van f2OO. • reenio.' J' ena e onderteekening van de acte van oprigting der lQ§, ivaln?..aandeelen nemen, teekenen ten blijke daarvan eene verklandeelh z'-ï tevens erkennen de 'statuten aan te nemen en zich als .Art. 6 te verbinden. l°t ;ü " -t-*0 aandeelen kunnen in geen geval worden gesplitst, zelfs vn^ei'zing°eVai van eigendomsovergang, overlijden, boedelscheiding of aö den ' overdragt der aandeelen geschiedt door eene verklaring 'e*ien „e"andeelhouder of diens regthebbenden en den verkrijger, voor ar,teelcL.- enü door den directeur der Vereeniging, welke daarvan Art. 7- S houdt in de boeken. deelnemers moeten het bedrag hunner aandeelen ponds\ hg? forten, op zoodanige tijdstippen en tot zoodanig beloop, VK bedr fstuur naar omstandigheden zal worden bepaald. **r e bef r 6r Van en gevraagde stortingen zal telkens ééne maand a rt- 8. aiIng aan de deelnemers worden bekend gemaakt. r,n<|eren dan @ deelnemers welke later bijkomen, betalen hetgeen de 4 thun'j, /'k6^8 bebben betaald in eens, en wel binnen ééne maand bf-.rt' 9. Mr °-rag door het bestuur zal zijn opgegeven, , zal hiï armeer de deelnemer met de gevorderde storting in gebreke °\y besttot deZe storting en het betalen der kosten van aanmaning, ve ,.a verl0o worden gesommeerd. erÜest de ƒ Tan eene maand aan deze sommatie niet voldaan zijnde, celnemer zijn regt om te vorderen, dat hij verder als zoodanig worde aangemerkt, en kan het bestuur zich door de vergadering van aandeelhouders gemagtigd rekenen: a. om hem buiten eenige andere geregtelijke tusschenkomst als vervallen van zijn regt als aandeelhouder te royeren, met dit gevolg, dat de bereids door hem gestorte gelden ten behoeve der Vereeniging zijn verbeurd, zonder dat hij deswege eenige restitutie of schadeloosstelling kan erlangen; b. om in stede van dit roijement, den nalatige in regten aan te spreken tot betaling van het reeds verschuldigde, benevens van de wegens wanbetaling veroorzaakte kosten. In dit geval behoudt hij na volledige betaling zijn regt als aandeelhouder. Art. 10. Van het bedrag der gedane stortingen, worden voorloopige bewijzen op naam afgegeven, voerende het nummer van het aandeel, waarop de storting plaats heeft; wegens de aandeelen welke geheel zijn aangezuiverd, worden eene maand nadat de laatste storting heeft plaats gehad, aandeelen in forma afgegeven, tegen intrekking der voorloopige bewijzen. Art. 11. De aandeelen worden doorloopend genummerd, op naam gesteld en door het bestuur geteekend, zij bevatten dat zij worden afgegeven ingevolge de statuten der Vereeniging, jen dat de regten en verpligtingen er aan verbonden, door die statuten worden beheerscht. C. Het bestuur der Vereeniging. Art. 12. Het bestuur der Vereeniging wordt uitgeoefend door vijf commissarissen en eenen Directeur. Art. 13. De commissarissen worden benoemd door en uit de deelhebbers, voor den tijd van drie jaren. Art. 14. Den benoemde staat het vrij, om ten allen tijde voor de betrekking te bedanken, en de deelhebbers hebben de bevoegdheid commissarissen te ontslaan. Art. 15. In geval van overlijden, bedanken of ontslag van een of meer der commissarissen, zal op de eerstvolgende algemeene vergadering in de vacature worden voorzien. Art. 16. Commissarissen zijn gehouden de belangen der Vereeniging in het algemeen te behartigen; zij dragen zorg, dat de gebouwen aan de vereeniging in eigendom behoorende behoorlijk tegen brandschade worden verzekerd; zij oefenen het toezigt uit op de daden en handelingen van den Directeur, dien zij wederkeerig in de uitoefening van zijne functien, waar noodig, ondersteunen en handhaven. Art. 17. Commissarissen zijn gehouden, zoo dikwijls noodig, de boeken en de rekeningen na te zien. Zij zullen eens in de twee maanden moeten vergaderen, ten einde over de belangen der vereeniging te raadplegen, zullende van die raadpleging in de genomen besluiten aantoekening moeten gehouden worden. Voor kosten der vergadering wordt f 2.50 per vergadering toegekend. Art. 18. Aan commissarissen wordt opgedragen het aangaan eener overeenkomst met een daartoe geschikt persoon, ten einde als directeur do Vereeniging te beheeren en te besturen, en aan denzelve eene zoodanige vaste belooningen zoodanige verdere voordcelen toe te leggen, als zij zullen oordcelen dat aan hem in voorzegde betrekking billijkerwijze toekomt, zullende in een en ander geval van de gedane benoeming en den voet en de voorwaarden derzelve aan de gezamenlijke deelhebbers verslag worden gedaan. Art. 19. De directeur is belast met het geheele bestuur der Vereeniging, onder toezigt van commissarissen; hij zal de Vereeniging in alle voorkomende gevallen, zoo in als buiten regten, tegenover derden vertegenwoordigen. De directeur is verpligt een borgtogt te stellen, ten genoegen van commissarissen. Art. 20. liet bestuur heeft magtiging der algemeene vergadering van aandeelhouders noodig tot den verkoop van onroerende goederen dor Vereeniging, tot bezwaring van dezelve met hypotheek, tot opneming van gelden ten haren behoeve, en het verbinden der Vereeniging daarvoor; mitsgaders om zoo eischende als verwerende in regten op te treden. Art. 21. Elk jaar, voor het eerst in 1862 treedt ten dage der gewone algemeene vergadering een of meer der commissarissen af, volgens eenen daarvan door hen op te maken rooster; de aftredende commissarissen zijn niet dadelijk herkiesbaar. D. Vergadering der aandeelhouders Art. 21. Jaarlijks wordt uiterlijk inde maand Junij eene algemeene vergadering van aandeelhouders belegd. Het bestuur doet in die vergadering rekening en verantwoording, met overlegging van eene balans of eenen staat van de winsten en verliezen over het afgeloopen jaar, waarin de waarde der woningen met eene jaarlijksche korting van 10 pet. op de werkelijke inkomsten zal worden opgenomen, sluitende met ultimo April. De rekening en verantwoording wordt door eene commissie van drie leden opgenomen en bij goedkeuring door de vergadering van de afgelegde rekening door die commissie ten fine van décharge van het bestuur onderteekend.
Art. 23. Eene buitengewone vergadering van aandeelhouders wordt gehouden zoo dikwijls het bestuur dit noodig oordeelt, of het verlangen daartoe door de vertegenwoordigers van tenminste 10 stemmen, schriftelijk met opgave van de punten, welke zij wenschen te zien in beraadslaging gebragt, aan het bestuur wordt kenbaar gemaakt. Art. 24. De algemeene vergaderingen worden voorgezeten door eenen president, die uit de aandeelhouders voor den tijd van driejaar wordt verkozen. Zij worden belegd door het bestuur en ten minste 8 dagen te voren, met opgaaf der punten van behandeling, aan de aandeelhouders kenbaar gemaakt. Art. 25. Alle besluiten worden bij volstrekte meerderheid van stemmen genomen. De stemmingen geschieden bij monde, doch die tot het verkiezen van personen en tot het verleenen der magtiging bij art. 20, alm. 2 bedoeld, zullen bij geschrifte plaats hebben. Bij staking van stemmen wordt de behandelde zaak verdaagd, bij herhaalde staking in eene volgende vergadering verworpen. Bij staking over personen beslist het lot. Voor ieder aandeel wordt ééne stem uitgebragt. Tot de verbindbaarheid der besluiten wordt gevorderd, dat althans een vierde van alle aandeelen vertegenwoordigd is. Wanneer na eene tweede oproeping geen genoegzaam getal aandeelen op de vergadering vertegenwoordigd is, kunnen de tegenwoordige aandeelhouders besluiten. E. Bepalingen aangaande uitdeeling en reservefonds. Art. 26. De uitdeeling der winst zal aanvankelijk niet meer dan 5 pet. bedragen, uit de verdere winst zal eene reservekas worden aangelegd, waarvan de hoegrootheid wordt beperkt tot een tiende van het maatschappelijk kapitaal; de reservekas die hoogte bereikt hebbende, zal de zuivere winst aan de aandeelhouders worden uitgekeerd. Art. 27. De bestemming der reservekas zal zijn, om daaruit te bekostigen het doen van belangrijke en geheel buitengewone herstellingen, alsmede om daaruit in buitengewoon onvoordeelige jaren, wanneer de voorhanden gelden niet toereikende mogten zijn tot de uitdeeling van 4 pet., de kas te stijven, en de uitbetaling daarvan zooveel mogelijk te verzekeren. De reservekas eenmaal aangesproken zijnde, zal in dergelijke gevallen door nieuwe inhouding der winst weder worden aangevuld. Art. 28. De gelden der reservekas zullen door het bestuur op eene solide wijze worden belegd, en zal de rente daarvan als winst bij die van het maatschappelijk kapitaal gevoegd worden, ter bepaling der jaarlijksche uitdeeling. F. Voorzieningen zoowel bij veranderingen der statuten, als bij het eindigen der Vereeniging en bestemming van het batig saldo. Art. 29. Een besluit tot ontbinding der Vereeniging binnen tijds kan niet worden genomen, dan in het onverhoopt geval dat het mogt blijken uit de rekening en verantwoording en balans, dat het kapitaal der Vereeniging een verlies van 50 ten 100 heeft ondergaan. De zaken der Vereeniging worden dan naar de wet vereffend, door eene daartoe ter algemeene vergadering te benoemen commissie. Art. 30. Bij ontbinding der Vereeniging ten gevolge van verloop van den tijd, waarvoor zij is aangegaan, heeft de vereffening naar de wet plaats door het bestuur, en zal het saldo onder de aandeelhouders worden verdeeld. Art. 31. Geen voorstel tot eenige verandering in deze statuten zal kunnen behandeld worden dan op eene algemeene vergadering, waarop ten minsto drie vierde van alle aandeelen vertegenwoordigd moet zijn. Indien zoodanig voorstel van een of meer aandeelhouders uitgaat, moet hetzelve, ten einde behandeld te kunnen worden, althans 14 dagen te voren, schriftelijk en met reden omkleed, bij het bestuur zijn ingekomen. Geene verandering, waartoe besloten is, zal in werking kunnen treden, dan nadat de vereischte goedkeuring daarop verkregen is. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van aandeelhouders, op den 9den Maart 1861. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Junij 1861 (Staatsblad n°. 56). Mij bekend, De Minister van Justitie, Godeproi. (Staatsblad n°. 57.) BESLUIT van den Aden Julij 1861, houdende aanwijzing van Helmont (Noordbrabant), als losplaats voor steenkolen bij invoer langs Rhijn en Waal. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Obanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , dd. 29 Junij 1861, n°. 160, In- en Uitgaande Regten; Herzien het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), Hebben goedgevonden en verstaan : Bij uitbreiding van § 1, 2de lid, van gemeld besluit, alsnog als losplaats voor steenkolen bij invoer langs den Rhijn en de Waal aan te wijzen de gemeente Helmont (Noordbrabant). Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 4den Julij 1861. WILLEM. De Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den dertienden Julij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

