NEDERLANDEN.
vori| beslüit van 14 Julij 1861, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgeen i tot burgemeester der gemeente Zuylen te benoemen J. C. Plomp,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
kom t eener i'egeringsblad behelst een uitvoerig overzigt van de uitlit hv-f Van het finftntieel beheer over 1860, vergeleken met 1859. Daarte e Hf1 dat de staatsinkomsten in 1860 bedragen hebben fl. 301,589,455 fl. 273,465,983 in 1859; en dus in 1860 fl. 28,123,472 meer. Daar °P»ebr °nder de inkomsten van 1859 nog begrepen zijn fl. 12,636,787, zÖn <*00r et sedert afgestane gedeelte van Lombardo-Venetië, de2e lnkomsten in 1860 eigenlijk met fl. 40,760,259 toegenomen. In de .- deelen de directe belastingen voor ruim 5 millioen, dom - ecte belastingen voor bijna 29 millioen, de opbrengst der miij: lnen voor bijna 14/l4/,0 millioen, de verschillende inkomsten voor 2%0 j. eni de opbrengst van verkochte domeinen voor 27/,0 millioen. fl. hebben in 1860 bedragen fl. 36(!,652,265 en in 1859 Lomk ' 10 (waaronder fl. 6,813,401 voor het afgestane gedeelte van liebb rdveb zoodatde uitgaven in 1860 fl. 175,116,144 minder bedragen dras*6*1 <*an 'n et vorige jaar. Het tekort over 1860 heeft dus bef n A- 65,062,810, terwijl het in 1859 bedragen had fl. 275,115,827. rüijj, 0r oorlog en marine is in 1860 de aanzienlijke som van fl. 166,529,040 Van il, uitgegeven dan in het vorige jaar, terwijl ook bij andere takken eneer belangrijke bezuinigingen hebben plaats gehad. Aan j~U besluit des Keizers van Oostenrijk van den Uden dezer is dé vat) hertog Karel Lodewijk op zijn verzoek ontheven van de betrekking V°H t udei' in Tirol en Vorarlberg, en in diens plaats de Vorst Jjobkowitz "benoemd.
---

FRANKRIJK.
te r^oui°n vereenigde smaldeel der Fransche vloot heeft in het zee * Q, der vorige week bevel ontvangen zich gereed te houden om in daaj,, ..bunnen gaan. De telegraaph, berigt hiervan brengende, voegde leid; «' dat de bestemming van het eskader onbekend was. Dit gaf aan- gissingen; en sommigen vermoedden dat het eskader naar iivir,; stevenen of in de wateren van Turkije kruisen zou. Een x'Jn herieel dagblad van Parijs, la Patrie, wederspreekt dat gerucht in » jj°mnier van gisteren en zegt: Hiets 6 staat der zaken in het Turksche rijk is zeer voldoende, en er is 'au i> at de tegenwoordigheid van een Fransch eskader in de wateren 'e ]£ Urkije noodig maakt. Buitendien zou een Fransch eskader niet Verdr stantinopel mogen komen, daar de Dardenellen door de bestaande i) ■yyP.sbepalingen voor alle buitenlandsche oorlogsschepen gesloten zijn. êezooj''0j'' uioeten hierbij nog voegen dat de aan het eskader te Toulon verhft, jU bevelen, naar verzekerd wordt, met de staatkunde niet in ad staan." Blot6tl °'gens berigten uit Parijs van eergisteren heeft de heer Mirès bean het tegen hem gevelde vonnis te appelleren.
---

ITALIE.
ltl zijn leie blad van het Fransche gouvernement, de Moniteur, zegt dat er , olnnier van gisteren: h Verscheiden dagbladen hebben gemeld, 2°en e e "ome vechtpartijen tuschen soldaten van het Fransche garni- r, Van üet pauselijke leger waren voorgevallen. Dit berigt is . E«u andegr°nd'" °Qd te ••" gerucht van gelijksoortigen aard schijnt niet geheel onge" e Tt^11' ö Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren: cc.n'gheid anscbe dagbladen berigten dat er eene zeer ernstige onvaster v cben onze militaire overheid te Rome en den pauselijken • ngen m a.n °01' log is opgerezen, en dat dien ten gevolge onze betrek-18 °njuist ir . Pauselijke gouvernement afgebroken zijn. Dit berigt !faar men *S 'n de daad een geschil van weinig beduidenis ontstaan; •ijen be Tersekert dat het geschilpunt reeds tot genoegen der beide *uting vana^^D'Sclle amer van Afgevaardigden heeft zich in hare v"1 iv de b -en '^den dezer vereenigd met de voordragt der regering Ji' bouxyp ai ijan ezzia eene krijgshaven en eene groote inrigting voor I e baai ' berstellen en uitrusten van oorlogsschepen aan te leggen. >^en' wordt Pezz'a' °P eenigen afstand ten zuidoosten van Genua ge- ai6° voor d 6 gerekend onder de beste positien welke de Middellandsche Sde Plaats Z6ema°t oPlevert- Zij werd reeds door Keizer Napoleon I voor een groot maritiem etablissement gekozen.
— De inzameling van den Sint-Pieters-penning draagt steeds goede vruchten voor de pauselijke schatkist. Naar gemeld wordt, zijn laatstelijk weder aanzienlijke bijdragen uit onderscheiden landen, gezamenlijk eene som van omstreeks een millioen francs uitmakende, te Rome ontvangen. ■—• Volgens de jongste berigten uit Turyn heeft de heer de San Martino zijn ontslag als gouverneur van Napels genomen, vooral omdat de generaal Cialdini, de nieuwe bevelhebber der Napelsche gewesten, ook met een deel der magt en functien van het burgerlijke bestuur bekleed was. Men betreurde te Turyn de aftreding van den heer de San Martino , dewijl hij in de mooijelijke taak om in zuidelijk Italië de nieuwe orde van zaken te vestigen aanvankelijk beter geklaagd was dan zijne voorgangers; maar men vleide zich met de hoop, dat de generaal Cialdini, in wiens hand nu het burgerlijke en het militaire bestuur der zuidelijke gewesten zouden vereenigd worden, even gelukkig zou zijn als de generaal della Rovere, die in Sicilië in korten tijd, en zonder staat van beleg of andere buitengewone maatregelen van dien aard, de orde en rust hersteld schijnt te hebben.
---

PORTUGAL.
In het laatst der vorige maand is te Lissabon een besluit des Konings uitgevaardigd, waarbij met inroeping van voorheen in Portugal tegen kloosterorden en kerkelijke vereenigingen gemaakte wetten, de vereeniging van St. Franciscus van Paula wordt opgeheven, met bepaling dat al de door haar daar te lande verworven bezittingen tegen eene wettelijk vast te stellen vergoeding aan de schatkist zouden vervallen. Hiermede heeft de liberale partij in de zaak der Fransche zusters van liefdadigheid de zege behaald , maar men twijfelt of het eene definitive zege is. Die zaak maakte in Portugal sedert geruimen tijd een gewigtig vraagstuk uit; zij had er de gemoederen der bevolking in beweging gebragt, aan den strijd tusschen de liboralen en de conservativen nieuw voedsel verschaft, en zelfs aanleiding tot inmenging van Frankrijks zijde gegeven. Eenige jaren geleden openbaarde zich te Lissabon onder het publiek de wensch om de dienst der Zusters van Liefdadigheid voor de verpleging van onvermogende kranken en voor het onderwijs van de kinderen der armen te bezigen. Ter voldoening aan dien wensch deed de regering stappen bij het hoofdbestuur der Fransche vereeniging van St. Franciscus da Paula. Ten gevolge daarvan kwamen er eenige bezendingen pleegzusters uit Parijs te Lissabon: zij vestigden zich aldaar, aanvaardden hare taak, en waren aanvankelijk met goede vrucht en tot algemeen genoegen werkzaam. Maar zij werden vergezeld door geestelijken, behoorende tot, of naauw verwant aan de orde der Jesuiten ; zij onderwierpen zich niet aan de kerkelijke overheid des lands, maar beschouwden zich als alleen aan het te Parijs gezetelde hoofdbestuur ondergeschikt; buitendien maakten zij weldra haar werk vooral van het opvoeden van meisjes van goeden huize, hetgeen haar invloed bij vele aanzienlijke geslachten des lands en tevens ruime inkomsten verschafte. Dit berokkende haar vijanden ;de liberalen namen den afkeer der volksmenigte van de Jesuiten en van buitenlandschen invloed te baat om haar tegen de pleegzusters op te winden, terwijl een groot gedeelte der hooge standen zich voor dezelve verklaarde. Hierom trok ook het demokratisch gezinde gedeelte der bevolking partij tegen het gesticht der pleegzusters. De vijandschap tegen hetzelve begon zich meer en meer op revolutionaire wijze te openbaren ; de tegenpartijders van het kabinet trachtten van de spanning gebruik te maken om eene kabinetsverandering te bewerken; en eindelijk heeft de Koning met het besluit tot opheffing van dat gesticht eenen doortastenden maatregel genomen, in de hoop van daardoor den vrede binnen 's lands te herstellen. Men verwachtte echter volgens de jongste berigten uit Lissabon, dat die maatregel in de wetgevende kamers aangevallen zou worden en tot heftige en voor het kabinet gevaarlijke discussien zou aanleiding geven. In die berigten wordt verzekerd, dat het besluit des Konings aan de vriendschapsbetrekking tusschen het Fransche en het Portugesche gouvernement geene afbreuk had gedaan. Men vreesde echter, dat het Fransche gouvernement zich de zaak der pleegzusters, welke met zjjne voorkennis en goedkeuring naar Portugal vertrokken waren, zou aantrekken.
---

TURKIJE.
I Volgens de jongste berigten uit de Herzegowina zou Omer Pascha, die door de Porte derwaarts is gezonden om er de orde te herstallen, ' binnen kort een onderhoud hebben met den vorst van Montenegro, wiens I onderdanen veel bijdragen om dat gedeelte van het Turksche rijk in be! roering te houden. De commissarissen van de Europesche mogendheden, welke Omer Pascha vergezellen, achtten dat onderhoud zeer wenschelijk; maar door een geschil omtrent het daarbij in acht te nemen ceremonieel zou het belet zijn geworden, zoo niet door Omer Pascha, op bevel van den Sultan, aan het verlangen van den vorst Nikolaas dienaangaande ware toegegeven. Het onderhoud zou nu op het Turksche grondgebied, te Gabelli nabij Mostar, plaats hebben.
— Volgens een bij de Parijsche Patrie ontvangen berigt uit Konstantinopel van den lOden dezer was door den minister van marine een voorstel tot reorganisatie der Turksche zeemagt gedaan, en was hetzelve den 9den door den Sultan goedgekeurd ; tevens was door Zijne Hoogheid bepaald dat, alvorens nieuwe oorlogsschepen op stapel te zetten, twee hoofdofficieren van de Turksche marine naar Frankrijk en Engeland zouden worden gezonden om zich aldaar bekend te maken met de nieuwste uitvindingen in dit vak. Voor de uitvoering der ontworpene reorganisatie zou den minister eene aanmerkelijke som gelds bewilligd, en een tijdvak van drie jaren gesteld zijn,
---

