NEDERLANDEN.
n°. 58.) BESLUIT van den Men Julij 1861, houdende aanwijzing van de gemeente Ou>lenbosch (in Noordbrabant), als losplaats voor steenkolen bij invoer langs alle rivieren en kanalen- r-AvrjJ ÏI-'LEM 111, bij de gratie Gods, Kosixö der Nederfe»'. EV' PkïVS VAN OrANJE-NaSSAU, GkOOT-HerTOG VAK Luxemuurg, '•' E»z , ENZ. no i. e »oórd ragt van Onzen Ministervan Finantien, dd. 6 Julij 1861, en Uitgaande Regten; itVyer/'l(''J '>et Koninklijk besluit van den sden November 1845 (Staatsnebben goedgevonden en verstaan : bratj, u"breiding van gemeld besluit, de gemeente Oudenbosch (Noordtaho ' aan 'c wijzen als losplaats voor steenkolen en kolcngruis bij invoer g* ill'e rivieren en kanalen. dut ' '* v<)orr")e"iiie Minister is belast met de uitvoeringvan dit besluit, 's O Staatsblad zal worden geplaatst. Ur;ivenhage, den 9den Julij 1861. Hehe >~ . WILLEM. AJl»ister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den dertienden Julij 1861. De Directeur van het. Kabinet des Konings , de Koek.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 17den Julij 1861.
hed6 : weede Kamer der Staten-Generaal heeft in hare zitting van Ulij.- (*e beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de nationale voortgezet. Zie verder het tweede bijvoegsel tot deze courant.
<leQ t ." schroefstoomsehip der lste klasse Djambi, onder bevel van brjst£ aP;'ein-iuitenant ter zee M. H. Jansen, is ter opvolging zijner 1aftr lm'ng naar de West-Indien in den morgen van den lfden dezer zee vertrokken.
°I"e eb_ben ontvangen de Javasche Couranten tot den -.'9sten Mei jl. Sc''ikl!l-S la couranten had de Gouverneur-Geneiaal de volgende beogen genomen:
(Javasche courant van den \Bden Mei.) veri J bet civiel departement: 'ten l e"d, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan ont°i °Pz'ener bij de Landsdrukkerij te Batavia, A. F. G. de Pine'da; *6<s' onii°en:.( pbun verzoek, eervol, uit's lands dienst, met behoud van t ferku? Punsioen de opzigter der lste klasse bij de burgerlijke openbare bij het hl, du ®°'8' thans op wachtgeld, en de gewezen klerk . büno Deheer der pakhuizen te Amboina, W. H. Bernard; ' '°l Pred'kaiit bij de Evangelische gemeente te Batavia, de Va1 Mi» P''edikant bij de Protestantsche gemeente te Madioen, ds. A. C. tot noH7SeVüen: 6 dirß°' mes bij de directie der cultures, de lste commies bij tot 2d 6 B' Van Zutpben ; jj. °,u Commies op het adsistent-residentie-kantoor te Benkoelen esU>r at f' 'aatstelijk haven-en pakhuismeester te Pontianak, residentie tot com '• g van Bome°; bij je van het mijnwezen, B. J. Douglas; Se«ieene secretarie, tot referendarissen, de ambtenaar op _) i-esifjg f' >eeters. laatstelijk adsistent-resident, toegevoegd aan bureau' Wester-afdeeling van Borneo, en de hoofdcommies bij tot 2dQ mr' van Harencarspel; t tot aden Comm;esi de 3de commies bij dat bureau J. C. Diemont; 6 mmie3i de ondercommies der lste klasse bij de recherche g B°Bte!J *tW- F Maijer; 6' *ste i-i er k°schikking van den algemeenen secretaris, de ambtenaar >lD act'vite?3e mr' H' A' de Groot; eken \v*rvt'1 ue voorloopig bij de directie der burgerlijke openbare öi'keu( § -ii7aarn gestelde adspirant-ingenieur der burgerlijke openbare o U-Jtlelijk '„__, esler°aan Muurling; P«nbaie ?teld: ter beschikking van den directeur der burgerlijke °k'Pel ,jft r en' sPeciaal voor het projecteren van dein den Indischen te stellen kust- en havenlicht-etablissementen, het verrigten der daartoe vereischte opnamen en wat daarmede verder in verband staat, de ingenieur der tweede klasse der burgerlijke openbare werken jhr. W. H T. H. van Raders, en de adspirant-ingeni ur der burgerlijke openbare werken S. Westerbaan Muurling, met aanwijzing van de hoofdplaats Batavia als hunne standplaats; tijdelijk in dienst gesteld, meer in het bijzonder voor den opbouw in den Indischen archipel van kust- en havenlicht-etablissementen : als opzigters der lste klasse bij de burgerlijke openbare werken, H. Th. Ziesel, thans tijdelijk opzigter bij de burgerlijke openbare werken te Sa.narang, en J. G. van Dongen, thans werkbaas (lijdelijk opzigter) bij de burgerlijke openbare werken in de residentie Batavia; en als opzigters der 2de klasse bij de burgerlijke openbare werken, H. Bokhorst, G. Bruins en J. W. Winterink, thans werkbazen itijdelijke opzigters) bij de burgerlijke openbare werken, respectivelijk inde residentie Batavia, op Billiton en op Onrust; goedgekeurd, dat, door den directeur der cultures bij de landelijke inkomsten en cultures is geplaatst, in de residentie R mbang, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse K. W. van Gorkom;
bij het marine-departement: ontslagen: op bun verzoek, eervol, uit 's lands dienst, J. J. Remmert, laatstelijk baas-ketelmakor bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, thans bij die inrïgting gedetacheerd, en de onderbaas-ijzergieter bij dezelve, C. Gill jr.;
(Javasche Courant van den 2isten Mei.)
bij het civiel departement: benoemd, tot haven-, pakhuis- en zoutverkoop-pakhuismeester te Sambas, residentie Wester-afdeeling van B rneo, de op zijn verzoek eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen 2de luitenant der infanterie J. L. 1' Kpagniol; opgedragen, de waarneming der betrekking van tweeden op zich zelf staanden auditeur-militair bij den krijgsraad te velde in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, aan mr. W. de Booy, griffier bij den omgaanden regter in de eerste afdeeling op Java; bij het militair departement: bevorderd, tot apotheker der 2de klasse bij het groot militair hospitaal to Soerabaija, de apotheker der 3de klasse L. J. J. Michielsen , thans ter beschikking te Batavia; overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Samarang, de apotheker der 3de klasse M. J. C. Hellendoorn , van het groot militair hospitaal te Soerabaija; bij het marine-departement: goedgekeurd, dat bij de dienst der gouvernements-schoeners en kruisbooten is gedetacheerd, als 2de machinist aan boord van den gouvernements-stoomer Java, de machinist der 3de klasse bij de Nederlandsche marine A. van Ameyden van Duyn;
(Javasche Courant van den 25sten Mei.)
bij het civiel departement:
verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, aan den civilen conciërge van het paleis te Weltevreden en bode ter algemeene secretarie C. L. Brugman ; benoemd, tot lid van het collegie van curatoren van het gymnasium Willem 111, H. de Bruyn, directeur der burgerlijke openbare werken; bij het militair departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de lste luitenant der infanterie F. J. Duchateau;
op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen , de apotheker der 3de klass3 J. C. van Oven ;
verleend, een tweejarig verlof naar Nede.land, aan den generaalniajoor, civilen en militairen gouverneur van Sumatra's Westkust, A. Meis;
ingetrokken, op zijn verzoek, het aan den kapitein der infanterie V. J. Speltie verleende tweejarig verlof naar Nederland ; benoemd, tot adjudant bij den directeur der genie en inspecteur der sapeurs, de 2de luitenant der genie en sapeurs J. Kat; gestold, op non-activiteit, de officier van gezondheid der 3de klasse 11. W. Sinninghe en do lste en 2de luitenants der infanterie H. M. Wagner en J. M. de Kok; goedgekeurd : dat door het militair departement zijn overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de spijsverzorger (militair ambtenaar der 3de klasse) W. Kortman, van het groot militair hospitaal te Willem I;
bij het groot militair hospitaal te Willem I, de spijsverzorger (militair ambtenaar der 3de klasse) W. van den Ende, van het groot militair hospitaal te Weltevreden;
bij de infanterie: bij het lste bataillon, de lste luitenant A. P. Soetens, van het sde bataillon ;
bij het 3de bataillon, de kapitein A. 11. T. C. F. Ródlich, van het 2de bataillon;
bij het 6de bataillon , de 2de luitenant L. C. van Berkel, van het garnizoens-bataillon der 3de militaire afdeeling op Java; bij het 7de bataillon , de kapitein T Schneider, van het 10de bataillon: bij het 10de bataillon, de lste luitenants W. J. T. Timmerman, F. H. Bordewijk, beiden van het garnizoens-bataillon van Banka, en J. W. 'i hemmen, van het garnizoens-bataillon der Wester-afdeeling van Borneo;
bij het lsde bataillon, de lste luitenant J. J. H. de Bode, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het 16de bataillon, de 2de luitenant A. Wijnoldy, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ;
bij het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java, de 1 ste luitenant H. W. J. A. Gaster, van het lste bataillon ;
bij het garnizoens-bataillon der 3de militaire afdeeling op Java, de kapitein J. G. van Thiel en de lste luitenant J. van Hogerlinden, beiden van het 6de bataillon;
bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de lste luitenants J. C. Lach de Bere, van het 16de, en J. F. Simons , van het 17de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, de kapitein J. F. Bruigom, van het 3de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Banka, de 2de luitenants G. A. Boers en M. W. Goldbach, beiden van het 10de bataillon;
(Javasche Courant van den 2'dsten Mei.)
bij het civiel departement: ontslagen, eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de adsistent der 2de klasse bij de indigo-cultuur L. E. van Muijen; benoemd, tot advocaat-generaal bij het Hooggeregtshof van den Nederlandsch Indie, het lid in den raad van justitie te Batavia mr. G. F. Essers; tot consul der Nederlanden te Hakodade (Japan), de heer Richard Eusden, waarnemend consul van Engeland aldaar; bij de directie der cultures, tot lsten commies, de 2de commies W. E. L. F. von Ende; tot 2den commies, de 3de commies H. H. Naus; goedgekeurd, dat door den landraad te Poerwakarta (adsistentresidentie Krawang), is benoemd, tot buitengewoon substituut-griffier bij die regtbank, buiten bezwaar van den lande, J. P. A. Zijmers, opziener der 3de klasse bij de kancel-cultuur, ter beschikking van den adsistent-resident van Krawang; dat door den resident van Timor is opgedragen het civiel gezag van de Solor-eilanden aan den lsten luitenant der inlanterie, F. J. W. Mekern, benoemd militair kommandant van Larantoeka;
bij het militair departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapitein der infanterie G. J. C. A. Cochius.
Verder behelzen die couranten nog de volgende tijdingen: Batavia, 21 Mei. Riouw, April. Met het doel omeenen kruistogt te ondernemen naar de Anambas- en Nantunas-eilanden, ten einde te trachten de Soloksche zeeroovers , welke jaarlijks gedurende de maanden April en Mei zich aldaar vertoonen, aan te treffen en zooveel mogelijk afbreuk te doen, vertrok Zr. Ms. stoomschip Samarang, kommandant luitenant ter zee lste klasse J. L. Nierstrasz, van de reede van Riouw op den Bsten April, vergezeld van twee kruisbooten, tevens op sleeptouw nemende een vaartuig, geladen met steenkolen. Op den 15den daaraanvolgende teruggekeerd, na de steenkolen op het eiland Djemadja te hebben gedeponeerd, bragt laatstgenoemd vaartuig de tijding, dat door genoemd stoomschip zonder eenige hindernis die eilanden bereikt zijn, alvorens zich daar nog zeeroovers vertoond hebben.
Het Chineesch Loijafëest, hetwelk in dit jaar tegen de helft der maand April inviel, bragt het moerendeel der bevolking uit de naburige eilanden van dezen Archipel, en tevens een niet gering getal Chinezen van Singapoer op de hoofdplaatsen Tandjong Pinang en Sengarang bijeen. Bij deze feesten werden geene ongeregeldheden opgemerkt, noch hebben zij aanleiding gegeven tot de geringste rustverstoring. Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo. — Berigten, loopende tot den 20sten April jl., melden het volgende: De vijand bleef zijne taktiek van plunderen en rooven volgen , terwijl aan onze zijde de gewone patrouilledienst voortgezet werd. Op den loden April vertoonde zich de vijand in de kampong Soengi Loeang (nabij Amawang), doch week al zeer spoedig op de nadering van onze patrouille, die onmiddellijk onder den onder-adjudant Koch van Kendongan derwaarts gezonden was. De vijand , die even achterhaald werd , liet één gesneuvelde achterin den nacht van den 6den op den 7den April drong eene bende muitelingen onder Said Sambas in de kleine kampong Soengi Rapat nabij Menggapan, plunderde die ledig en nam eene menigte kampongbewoners gevankelijk mede. Het ongeluk wilde hier, dat juist de helft der bezetting op patrouille uit was, zoodat eerst den volgenden ochtend hulp kon verleend worden; geen spoor van den vijand werd echter toen ontdekt.
In het district Margasari bleef eene bende muitelingen onder Soeta Karsa het land verontrusten; de luitenant de Coenens, op het einde der maand Maart naar Benoa liantau gezonden, om met het aldaar aanwezige detachement den vijand zoo veel mogelijk af breuk te doen, deed met p. m. 36 man en 100 koelies van 3 tot 11 April eene patrouille, op 2 a 3 dagmarschen van Rantau, in eene zuidoostelijke rigting, vernielde eene menigte padievelden, die den vijand toebehoorden, en dwong dezen overal tot de vlugt. Gedurende al die dagen bleven de vijandelijke stroopers ons beschieten , doch op zulken grooten afstand, dat de troepen niets van hun vuur leden. Intusschen trok Soeta Karsa van het afwezen des luitenants de Coenens te Rantau partij , om Benoa Alat te plunderen, en een 25 man sterk detachement, onder den onder-adjudant van Puffelen , met 150 man aan te vallen.
Niettegenstaande de overmagt, leden de muitelingen bij dien aanval eene totale nederlaag; overal werd de aanval afgeslagen, waarna de onder-adjudant van PufFelen offensief liet handelen en den serge* _■ van Dongen met 10 man op den vijand afzond. Dit detachement e de muitelingen op korten afstand een paar salvo's en stelde verscheiden'1, hunner buiten gevecht, waaronder ook, zoo men wil, Soeta Karsas* ' die een schot in het been bekwam. Bij die offensive beweging geluk het aan onze troepen drie pembekels van Benoa Alat, Nior en Ranta'r die bereids door den vijand ontvoerd waren , weder te bevrijden. *___ roovers vlugtten daarna in alle rigtingen ; eene tweede patrouille zou nog in dit district uitgezonden worden om den verspreiden vijand, i 0 mogelijk, voor goed uit elkander te jagen. . Boven Pengaron was den 20sten April ook eene groote patrou'1 werkzaam om de Riam Kima zoo veel mogelijk te zuiveren. Boven Pringgin tot Moeara Pi tap werd een betere weg gemaa",' vermits de troepen daar vroeger meestal bij marschen door den v'Jaj, verontrust werden. Gedurende den arbeid werden de werklieden stee beschoten, doch zonder eenig verlies te lijden. Na de voltooijing v* den weg beproefde de vijaud dien te vernielen, doch nadat een deta0'1, ment gedurende eenige dagen aldaar gebivouacqueerd had, trok de vij»o geheel af. Overigens werd de rust weinig gestoord. Van de Tanah Laut, Kapoeas en Kahaijan zijn de tijdingen zeer J 5 vredigend; aan de versterking te Kahaijan waren zelfs twee hoofden de boven-Kahaijan gekomen, om trouw aan het Gouvernement te ' Sedert den opstand had nog geen hoofd van de boven-Kahaijan dur*e afkomen. , Op den 13den April gelukte het de Bali vlot te krijgen, zoodat d vrees, die men koesterde, van een geheel saizoen dat vaartuig te m° ten missen, gelukkig verdwenen is. De Suriname kwam den l.ïden van Koetei terug; aldaar was a" rustig t De Koetemezen waren den 14den Maart naar den Boven-Does" opgerukt, doch, terwijl de beweging van eene zoo groote magt sleeB langzaam geschiedt, waren zij in het begin van April nog niet over " grenzen van Koetei. De Sultan is zelf mede gegaan. Het hoofd van Daijoe. dat door de opstandelingen ontvoerd was, .weder terug; gedurende de plundering van zijne kampong heeft zich door de vlugt weten te redden. Van Hidaijat werd niets anders vernomen. Antasari is steeds aan de boven-Mantalat.
— Latere per telegraaph ontvangen berigten van Banjermasin, 1° pende tot den loden Mei, melden het navolgende: ~ De toestand der afdeeling is veel verbeterd. De opstandelingen, d, de geruchten verspreid hadden, dat Banjermasin en Marabahan " i dreigd werden , hebben zich gedeeltelijk onder Goesti, Kapitan en onderworpen en hebben trouw aan het Gouvernement beloofd. De over gen zouden eerstdaags ook vergiffenis komen vragen. Sommigen hun" hebben zich aangoboden om andere hoofden der opstandelingen uit '~ leveren. Om Kandangan is de vijand weder verdreven ; van 28 AP'(; tot 5 Mei is men daar herhaaldelijk uitgerukt en hebben schermutselingen plaats gehad, waarbij de vijand steeds op de vlij* sloeg. Men is er ook in geslaagd, om de omliggende kampongs we", van vijanden te zuiveren. De opstandelingen zijn met eenig verlies *\j getrokken, hebben zich verspreid, en in het gebergte Paramasin be», ven. Bij die gevechten is de lste luitenant L. J. F. E. von Ende ,J de pols geblesseerd en hebben wij nog 2 dooden en 6 gewonden gen" De kolonne Hamakers is ten gevolge van den gunstigen toestand der naar Pantai Ambawang teruggekeerd. , Eene andere kolonne zoude nog eenigen tijd te Kandangan blijven ° de hier en daar zweiwende opstandelingen geheel te verdrijven. ,_ In de Riam Kiwa en in het district Margosari kwam de bevolking terug. In de Riam Kanan gingen de zaken eenigzins voor" In de Tanah Laut blijft de rust ongestoord. . i Men wil dat weder eene vijandelijke bende oostwaarts van Alai & ophoudt in het gebergte en aldaar eene versterking heeft, door 200ê weerdragenden en 3 kanonnen verdedigd. _„ Hoewel dit berigt wel zeer vergroot zal zijn, zal de vijand er nie' min eerstdaags opgezocht worden. . Van Amonthai, Tabalon en Ringin valt niets belangrijks te meld* Gedurende de vijandelijkheden om Kandangan heeft de vijand door loften en bedreigingen getracht de kampong Negara tot het kiezen zijj7 partij over te halen, doch deze kampong heeft kortaf geweigerd en 7 districtshoofd is met 200 Negarezen den vijand te gemoet getrokken halfweg Kandangan. Eenige verspreide roovers ontmoetende, zijn " . muitelingen op de vlugt geslagen. Van den inval der Koetemezen is n' naders vernomen dan alleen dat de boven-doesoeners zich bedreigd looven door 6000 Dajakkers. De hoofden aldaar Soera Patti, Patti, mas Anom enz. doen weder pogingen om hunne onderwerpen(, doen aannemen; zij durven zich evenwel niet te Marabahan of P _,/ jermasin vertoonen, en deze is de voorwaarde, waarop alleen bu<' onderwerping zal aangenomen worden; ook met het oog op hunne n* rende Koetemezen wordt hunne onderwerping voor alsnog van de n gewezen. De kolonne tegen Antasari is den 13den Mei van Meng»* en Tan rong Loyang opgerukt. J! De gezondheid der troepen is redelijk. Onder de officieren ware zieken.
— Via Soerabaija zijn per telegraaph de navolgende berigten ontvangj Celebes en onderhoorigheden, 14 Mei.— De Reinier Claeszen is vaIW togt langs de west- en noordkust van Celebes den 19den April te >-j cassar teruggekeerd; na op den 14den dier maand vruchteloos op groote rooverspraauw nabij het eiland Pengalasan te hebben jagt % maakt. Den 13den April had dit stoomschip eene ontmoeting me _y rooverspraauwen , die zich op de westkust van Mandhar in de baa' _~ Tejar schuilhielden. Drie gewapende sloepen, door infanterie moesten van den aanval op die zeeroovers, uit hoofde van overrt1 f afzien. Reven en klippen verhinderden het stoomschip de roovers <e j deren, die van de duisternis des nachts gebruik maakten om te j snappen en te vergeefs werden nagezet. De Gedeh is den 21sten Apr'1 J eene kruisboot en een detachement van 50 man infanterie naar s Macassar gestevend, om de roovers op te zoeken. _ De Reinier Claeszen is den 24sten daaraanvolgende mede vertrokken. , Op 1 Mei is de Soembing te Macassar aangekomen ter versterkmo het station. De Gedeh keerde aldaar den 3den Mei terug zonder roovers ontmoet te hebben. -aé De verzoening tusschen den leenvorst en den Toemilalang van
ven staild gekomen. Laatstgenoemde bevindt zich niet een aantal De T*6 on'scbe prinsen op weg naar Macassar. Jrej fl°elong van Lamoeroe met datoe Mario Riwawo zijn den lOden goiiy 6 acassar aangekomen en hebben den lldeii daaropvolgende ten fenis rne,nentshuize nederig hunne onderwerping aangeboden en vergif- D gevraagd. e V" Ca 3 *orst van Sopeng maakt toebereidselen voor eene reis naar Ma-
is b e'lado 8 Mei. Overal heerscbt rust en tevredenheid. De rijstoogst 2. iupoUnen en in de Minahassa belooft hij zeer voordeelig te zijn. _ stoomschip Het Loo heeft op een kruistogt door de Tomini-bogt dar,„ D°s °-e oostkust van het zuidelijk schiereiland van Celebes tot Min- rm0r.rt * ocene zeeroovers ontmoet. rivie AVIA' Mei. — Rembang. Ten gevolge van zware regens zijn de hare etl3r eu Djoniblang, in het regentschap Blora, zoodanig buiten *ood. °?Vers getreden dat vijf dessa's daardoor overstroomd zijn, en wel bere',nio dat in enkele huizen het water eene hoogte van twee voeten ger dar(*o°r0°r zijn ruim 151 hamatten padie van den jongsten oogst verloren gele 1 ' et bestuur heeft het noodige verrigt tot tegemoetkoming in de •Jene schade, hoewte"' ■— De weersgesteldheid blijft voortdurend regenachtig; buii'e . regens minder algemeen zijn, vallen dagelijks ecl»ter nog di,,e ,' die iv hevigheid weinig zijn verminderd met vroeger. Kortstonh-ieV andjirs, die telkens weder op nieuw schade veroorzaken, zijn oVan0Van bet gevolg. Qow 20sten dezer bezweken de vier noodbruggen over Kalipoetih, (J0w0no> Djali en Bawang, alle afdeeling Ledok. De brug van 'Ük t-o*'0*' °P en weë van Ngaderodjo naar Blimbing is in een betrekke. ort tijdsbestek reeds drie malen vernield. bet„ hebben nog immer plaats, doch de bevolking is thans tren Vüol'bereid en slechts zelden heeft men daarbij het verlies te be_ ei van nienschenlovens. beid.%. eerstel van de vernielde waterleidingen wordt steeds gear- vatl ' le vau Boro is thans gereed, ten koste eener grondverplaatsing lf0e meer_ dan 60,0' 0 kubieke el; ook de leiding van Kali Meneng onder sten a J° 'S hersteld; niet zoo gelukkig is men geslaagd in het herwerd ° Sro°te leiding van Kodoeng Poetri; het tot dat einde verrigte tot twee malen toe weder door een bandjir vernield. 'laan-1' ï kunstwaterwerk te Bedegolan is onafgebroken met 1100 man roewerkt; desniettemin is de doorbraak aldaar nog niet gedigt °ndfi n Wo,'den; herhaalde malen hebben de schanskorven twee ellen rjer w»ter gestaan, en m Waterstand in de Rawa blijft dan ook vrij hoog en blijkt al meer ito()ri ,r; dat, ten gevolge van de buitengewone aanslibbing van den Hotll e Jken oever, het gevaar van overstooming voor Ambal is toege-
"e.wegen is nog niet gewerkt; karrentransporten kunnen even- Sc)la gehinderd passeren- Voor rijtuigen is de regtstreeksche gemeenln iUet en Banjoemas nog immer gestremd. Vr"ehr Ledok zijn op groote schaal tweede gewassen veld- Vol» aangeplant, de n;."6118 opgave van het hoofd van het plaatselijk bestuur bedraagt Vas gestrektheid geplante of' ter beplanting met verschillende veldgeon. n.iU bewerkte velden op sawah's bouws, op tegals 8698 bouws. t'ghei iBl "^mbal heeft de polowidjo-aanplant veel te lijden van de vochka sa Van den ondergrond. Daarentegen is de stand der uitgestrekte ÖQerQp ""aanplant in gen in de afdeeling Karang Anjar uitmuntend te ' onwaardeerbaar is de weldaad, door de overbrenging van dit v°edingsgewas nu een 12tal jaren geleden, aan de bevolking befje .öPbtnten der sawah's met tweede gawas wacht steeds op droogte, "eh eel'ng van akkerbouw-gereedschappen heeft plaats gehad; in cc' zijn verdeeld geworden : 2369 stuks patjoels 2512 » ploegijzers 590 » dissels (petels) 510 n kap-messen (golloks) 598 » grassnij-messen (arits) 106 n tabaksnij-messen tle, 120 ii schoppen. 1 '6<om°^e" veri'igt voor den inkoop eener aanzienlijke hoeveelheid jaar te dienen tot reserve bij eventuele behoefte in de laatste maanden o°i'ai j ° (Maart en April.) De gezondheidstoestand liet in deze residentie strandnegorijen, veel te wenschen over. Te Tintjep (district »areQ zo60 ln e strandnegorijen, aan gene zijde van de Kanosopo, lalden° Ve^e koortslijders, dat er van andere districten hulp moest »!* e" i0AVoi^enom de padie, die daar reeds gerijpt was, te plukken. I^Plantin'3 er maand deed de resident eene inspectiereis om de padi- 0Hr°ogsoD^en0gsoD^en districten Ban tik Tonbaurij, Kakaskassang, Tomohon, oVer het g' Rembokken, de beide Tondano's en Aris te bezigtigen. gemeen leverde deze inspectiereis, hoewel te midden van het li»6luitgeste t 6der Volbragt' veel stot tot tevredenheid. De velden waren t,f dan'ijj .ter.' de aanplant geregelder, en met meer zorg bewerkstelfe Velde. _jfmo Jaar te voren. Het graan stond dan ook daar veel belovend j» "en w eeds in de maand Mei zou een groot gedeelte daarvan geoogst t.eil, *->p andere plaatsen, als te Likoepang en het eiland > aanVn' ond de rijst evenzeer veel belovend en was er met het oogsten *» de 3||_ Spmaakt. aan belang hadden de cacao-aanplantingen een beter en Ou eds we rt'en an vroeger en waren de boomen vol gezonde vruchten, en Pander* v.00rtgegaan met het uitkappen der boomen, die te digt -j?eP'ant zijn en met het inzamelen van bedorven vruchten Ze na'ndeh -aar°P verbrand worden. j>6? °plever Wl,'ze °P °-en duur voortgezet, schijnt goede resultaten te 'Cnb6Volen l|hetnh!nS V»n het middel' door den hoogleeraar de Vriese X» tot noo- t estrooijen der boomen met bloem van zwavel) heeft BeliJköhe°beb Been Daat gevonden. r\ an belet *e^e regens tot dus verre de gunstige werking di6 er bet alo-fi Cv,ltiiur fj08 meen wordt er thans veel meer zorg dan vroeger aan r de bevolking besteed. De hooge prijzen van f 120 per pikol, die dit artikel thans weder behaalt, zijn daarop niet zonder invloed.
Ook de aansporingen van het bestuur hebben tot die verhoogde belangstelling het hunne bijgedragen. Den 20sten Maart werd de tijding ontvangen, dat zich tusschen Kottaboena en Tandjong Flesko nabij Nuangan een aantal rooverspraauwen vertoond had, en dat de roovers drie menscheu van Bolang Mogondo gedood, een gewond en zes gevankelijk weggevoerd hadden. Ook gaf men op, dat zij eene praauw blotto, naar Gorontalo bestemd, aangevallen en do opvarenden geroofd en gedood hadden. Eenigen Badjoresche tripang-visschers onder aanvoering van Iman Sarilama en Radja Moesa waren met hen slaags geweest en hadden hen doen aftrekken. Van deze berigten werd met het den 22sten te Menado gearriveerde stoomschip van W. Cores de Vries aan den kommanderenden officier van het station Ternate mededoeling gedaan; onmiddellijk na ontvangst van deze tydlngen, waren eene kruisboot en twee kruisrorchés naar Kattaboena gezonden tot het inwinnen van informatien en het verleenen van hulp.
Intusschen werd in den avond van den 21sten Maart wederom berigt ontvangen , dat de roovers zich nabij het strand van Malibagoe vertoond en andermaal eenige menschen weggeroofd hadden. Op deze tijding werden onmiddellijk bevelen uitgevaardigd naar Likoepang, Kenia en Bolang om eenige praauwen met vrijwilligers gereed te maken, ten einde de roovers, zoo mogelijk, te achterhalen. Den 25sten Maart des avonds vertrok de resident met 30 praauwen, bemand met gewapende vrijwilligers van Kenia, en onderzocht, door het maanlicht begunstigd, de geheele kust tot aan Belang. Na aldaar nog eene versterking van 13 praauwen bekomen te hebben, werd de togt op dezelfde wijze voortgezet tot Kottaboena, waar men in den nacht van don 26sten arriveerde. Hier werd vernomen , dat de roovers in het geheel acht menschen gedood, een verwond en dertien geroofd hadden; dat de blotto, naar Gorontalo bestemd, wel door de roovers was aangerand, maar tijdig was ontzet door de Badjoresche praauwen onder Radja Moesa on Iman Sarilama.
De togt werd voortgezet tot Nuangan, doch daar men, niettegenstaande het strengste onderzoek, niets meer van zeeroovers bespeurde, keerde de expeditie naar Belang en vervolgens naar Kema en Likoepang terug. Den sden April keerde Zr. Ms. stoomschip het Loo van eenen kruistogt naar de eilanden Tijfore en Maijoe te Kema terug. Door den kommanderenden officier werd berigt, dat hij genoemde eilanden zoo digt mogelijk had rondgestoomd en een inham van het eiland Tijfore , dio eene uitmuntende schuilplaats voor roovers zou kunnen opleveren, door gewapende sloepen had doen onderzoeken, zonder eenig spoor van praauwen te hebben ontdekt, noch iets dat kon doen vermoeden, dat die eilanden kort te voren door menschen waren bezocht geweest. Intusschen waren er berigten van Gorontalo ontvangen, waaruit bleek, dat zich weder zeeroovers in de bogt vertoond hadden en wel nabij Malibagoe, bij Tandjong Karbo, niet ver van Gorontalo. Twee majoors van Bolang-Oeki hadden op den sden April nabij Malibagoe eene ontmoeting gehad met eene rooverspraauw, die schoenerzeilen benevens eene Hollandsche vlag voerde, en aldus het aanzien van eene gouvernements-kruispraauw had. De Bolang-Oekir's bevonden zich met vier blotto's nabij het strand, doch hadden, door tuigaadje en vlag misleid, geen argwaan in dat vaartuig. Plotseling echter, toen het vaartuig reeds zeer nabij gekomen was_, sprongen een aantal mannen uit hetzelve in eene medegevoerde sampang en maakten jagt op de blotto's, wier bemanning het gevaar, door naar het strand de vlugt te nemen, ter naauwer nood ontkwam, hoewel niet geheel ongedeerd, daar twee der vlugtelingen wonden bekwamen. De roovers verwoestten daarop de blotto's en zetteden koers naar de overzijde van de bogt. Zr. Ms. stoomschip Het Loo verliet den lOden April de reede van Kema, om digt langs de kust van Celebes naar Gorontalo te stoomen en deed den avond van dien dag nog Belang aan.
---

