MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
'B^iikr 6 COmmissie, belast met het afnemen van het eindexamen aan kelu Voeartsenijschool, zijn met lof tot veeartsen bevorderd de kwee#, /en der school J. J. Hinze, J. N. Dijkman, A. Overbosch en ■ *f. Stempel.
ti.. n°o<jr- ?6n Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der Va ,nden door den watersnood , ontvangen : oq_'U den heer H. Nijgh, te Rotterdam, bij hem nog uit het buitenland anSen gelden, f 113.95.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
\p0i arUs verneemt men , dat door het Turynsche kabinet bij Keizer Vrailo.e°n aanhoudend op spoedige beslechting van het Romeinsche da.ai°Stuk wordt aangedrongen, maar dat het Fransche gouvernement offic-lö? antwoordt met te verwijzen naar hetgeen het laatstelijk in de j ®, verklaringen omtrent die zaak hoeft gezegd. Volgens een bij e°lt JPendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren öt gouvernenient met zekerheid vernomen, dat de Paus aftrokk6n en Kerkelijken Staat zou verlaten zoodra de Fransche troepen WJftfjJ eQ er> te Rome door Sardinische troepen vervangen wierden. 8otiver z°u' volgens dat schrijven, eene nieuwe reden voor het Fransche stailt netttent gelegen zijn om de zaken vooreerst in den tegenwoordigen "Ouden en zijne troepen nog te Rome te laten blijven. AVynw6n bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit °U<i6v den loden dezer zegt: » De generaal Cialdini, die tot stad- ,es Konings in de Napelsche gewesten zal worden benoemd, ö 0'1 stei'k onl 'bs reactionaire woelingen aldaar binnen eene maand 1- Hij zal de gewapende benden des noods tot op het pauselijke » Jj* 1'ed, alwaar zij eene wijkplaats vinden, vervolgen. aabla(i agbladen van den aanhang van Mazzini en zelfs een voornaam Nrdt. „ Vfin Turyn hetwelk niet geheel in den geest van dien volksmenner aPels Cni'even, het Diritto, beginnen te zeggen dat Garibaldi naar >°U z'in U terllo te keeren , dewijl hij alleen aldaar populair genoeg i' i°m (*e bevolking voor de nieuwe orde van zaken te winnen. doem ' at er moeite wordt gedaan om hem weder ten tooneele aQclere ,V-rscniJnen; en denkelijk zal hij binnen kort weder op oene of \)ze voor het publiek optreden."
---

SPANJE.
• §"krji|S ls' men weet, door Spanje en door Oostenrijk aan f?au 3 v°orgésteld, het Romeinsche vraagstuk en het behoud van athol;:i Wereldlijke magt tot een onderwerp van overleg tusschen de f6v?twoo%mooendnedeh te maken. Frankrijk heeft daarop afwijzend ï led «g zeggende dat de zaken van Rome en 's Pausen wereldlijk ne(^6n \vae" °nderwerp van uitsluitend overleg der katholijke mogendaf tt>eu rerr^r' maar naar de in volkenregtelijko zaken algemeen aangeó f 6 -n moesten worden behandeld en dus niet konden worden V ''et W Ulten toedoen der staten, katholijke en niet katholijke, welke erreblliitpener congres in 1815 de tegenwoordige regeling van's Pausen v !°l'op h n^'st bebben vastgesteld. aiJ 2ö ju ?.~* bet Spaansche gouvernement geantwoord bij eene depêche t ' eeld en tv, w-elke den lsten dezer aan den heer Thouvenel is mede-* spaans •'I 3*n de dagbladen te lezen taat. In dit stuk verklaart n; ' aand .-0 gouvernement, op de aanneming van zijn voorstel niet to bf.0t mj uits?1 ' llet boudt vol, dat de katholijke mogendheden, wel t6V°egdheni Ultlno' maar toch inzonderheid en boven de niet-katholijko, v. tlot'ien • en belang hebben om de zaken van Rome in behandeling st, den Öe*r ' gelooft, wegens Frankrijks zorg voor de belangen 4Ppen jn -,' l=en Stool, zich voor alsnog zonder gevaar van Verdere de|.' 6 'nstanVn Zaa!C te kunnen onthouden. 6 _"~~ zen-t , UoudJug van het wereldlijk gezag van den Heiligen Vagöv 1 Vïm Paanscbe nota onder anderen —is voor de geheele °'Sen hebb ' =>■ Deszelfs val zou verschrikkelijke en onherstelbare °n; bij zou groote storing in de sedert zoo vele eeuwen bestaande inrigting der katholijke kerk brengen, en de grondbeginselen der burgermaatschappij schokken. Daarom kan Spanje het Romeinsche vraagstuk niet beschouwen uit hetzelfde oogpunt als de andere aangelegenheden welke in Italië aanhangig zijn: het eerste heeft, gelijk de laatst bedoelde, een politiek karakter, maar tevens en in nog grootere mate is het van godsdienstigen aard. Als eene politieke aangelegenheid behoort het Romeinsche vraagstuk tot de bevoegdheid der mogendheden , welke in het jaar 1815 Europa's toestand hebben geregeld, doch het moet tevens uit geheel bijzondere oogpunten worden beschouwd, daar het eene magt betreft van gemengde», van wereldlijken en tevens geestelijken aard, wier instandhouding voor het katholicismus van gewigt is. De wereldlijke magt van den Paus is niet door het Weener congres gesticht; zij is een gewrocht van het katholicismus, in stand gehouden en vergroot door de vroomheid en mildheid der katholijke vorsten en natiën. 11 Het laat zich dan ook gereedelijk verklaren dat Rome door de katholijke volken wordt beschouwd als een gezamenlijk eigendom, welks behoud het voorwerp van al hunne zorg behoort te zijn. ■i Wij hebben daarom de kitholijke mogendheden uitgenoodigd om den toestand, waarin de Heilige Stoel gebragt was, te onderzoeken en naaide beste middelen tot verbetering van dien toestand om te zien. n Wij hebben evenwel geeno tot dat. doel aan te wenden middelen voorgeslagen, en wij hebben ook niet gemeend dat alleen de katholijke mogendheden, met uitsluiting van andere, zich daaromtrent zouden moeten verstaan. Onzes erachtens zou de overweging der verschillende denkbeelden, door ieder gouvernement geopperd, tot voorlichting voor de beraadslaging gestrekt en eene doelmatige beslechting bevorderd hebben.
ii Doch dewijl wij thans dien weg niet kunnen inslaan en dewijl het onlangs dreigende gevaar thans, zoo niet verdwenen, dan toch verder al' schijn! tezijn, meent het gouvernement der Koningin op dat plan niet meer te moeten aandringen. 'i Houdt Spanje zijn gevoelen staande, het doet zulks niet voor stoffelijke belangen of met bedoelingen van persoonlijken aard. Wat het in het Italiaansche vraagstuk in het oog houdt is een verhevener beginsel, volgens hetwelk de eerbied voor het regt der volken geenzins verguizing en schending van het regt der vorsten als onafscheidelijk gevolg medebrengt. Wij handhaven het door het burgerlijke regt en door het volkenreg.t beide gehuldigde beginsel, hetwelk verbiedt een verdrag anders dan met toestemming van al de contraherende pn-tijeu te wijzigen ofte vernietigen. De denkbeelden zijn door den loop der tijden gewijzigd; er zijn nieuwe behoeften opgerezen en nieuwe betrekkingen tusschen de vorsten en de volken ontstaan; maar het gouvernement dei-Koningin gelooft niet, dat het ter voldoening aan de behoeften destijds noodig zou zijn geweld en dwaling te doen heerschen in plaats van rede en regt. 11 Spanje ziet dus geene reden om in het Italiaansche vraagstuk zijne beginselen of zijne bijzondere belangen op te offeren. Om van houdingte veranderen zou het althans de zekerheid moeten hebben, dat het daardoor do goede beslechting van het bovenal gewigtige vraagstuk, het Romeinsche, zou kunnen bevorderen. ii In dezen staat der zaken is hot ontegenzeggelijk noodig dat de katholijke mogendheden over de middelen tot verbetering der gesteldheid van den Heiligen Vader in onderling overleg treden, gelijk Spanje voorgesteld heeft. » De uitvoering vari dat plan kan thans welligt zonder groot gevaai worden uitgesteld; maar men zal daartoe moeten komen, ten zij men de beslechting der gewigtige vraagstukken, welke door de Italiaansche revolutie opgerezen zijn 7 aan hartstogt en redeloos geweld wil overlaten. "Intusschen verlaat de Koningin zich ten volle op de door 's Keizers gouvernement gegeven verzekering dat hot zich in geen geval zou kunnen vereenigeu met eenig plan hetwelk met den eerbied voor de onafhankelijkheid" en waardigheid des Heiligen Stoels en met het doel der inlegering van Fransche troepen to Rome strijdig zou zijn. 's Keizers guuveraement zal zich voorzeker verzotten tegen eiken aanval, strekkende om den Heiligen Stoel van Rome en het hem overgebleven grondgebied te berooven. ii Mot die verzekering verklaart de Koningin zeer tevreden te ziju; maar indien 's Keizers gouvernement tot overweging der definitive beslechting van het Romeinsche vraagstuk mogt willen overgaan, zal het ons steeds bereid vinden om daaraan deel te nemen. Wij zullen ons daarbij door onze verknochtheid aan den Heiligen Stoel laten leiden, en tevens door de zucht om door toenadering tot eene redelijke schikking te geraken."
---

NEDERLANDEN.
Soeth, besluit van den 16den Julij 1861, n°. 37, heeft Zijne Majesteit §etn__pVonden, bij het wapen der cavalerie te benoemen , bij het 3de redden*? draS°"ders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den Sond ltena"t jhr. E. W. N. de Pesters, van het sde regement dra-
---

TURKIJE.
De Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren: » Wij ontvangen door middel van den telegraaph de volgende berigten uit Konstantinopel. „De Sultan hooft bepaald dat de inning der belastingen in het vervolg niet meer zal worden verpacht. Dien ten gevolge zullen de finantien
van het Turksche rijk overeenkomstig de in Frankrijk aangenomen beginselen worden geregeld. De belastingen zullen regtstreeks door de ambtenaren van de schatkist worden geïnd; deze zullen voor de door hen geïnde gelden verantwoordelijk zijn en daarvoor borg moeten stellen. 11 De verpachting der belastingen zal in de onderscheiden provinciën ophouden naar gelang de voor elk van dezelve aangegane pachtcontracten anoopen. Men denkt dat de openbare inkomsten van het Turksche rijk door de aanneming van dat stelsel allengs aanmerkelijk zullen toenemen, en dat de toeneming wel twee vijfden van de tegenwoordige opbrengst of daaromstreeks zal bedragen. 11 Riza Pascha, de afgezette minister van oorlog, heeft eene memorie opgesteld en aan den Sultan ingediend om zijn als staatsambtenaar gehouden gedrag te verdedigen. Hij herinnert daarin, dat hij het vertrouwen heeft genoten van den Sultan Mahmud, den vader van den tegen woord igen souverein, alsmede van diens opvolger, en dat hij vijf on twintig jaren lang in het bewind is geweest. 11 Wat het lot van Riza Pascha zijn zal is nog niet bekend; tot nog toe is hem nog geene regtsvervolging aangedaan. Men denkt dat hij in ballingschap zal worden gezonden. 11 De heer de Lavalette, de gezant van Frankrijk bij de Porte, zou den 17den dezer naar Frankrijk vertrekken; de generaal Durando, de gezant van den Koning van Italië, was den llden met verlof naar Turyn vertrokken. ii Daud Pascha is den 12den dezer te Deïr-el-Kamr plegtig als gouverneur en. christelijk hoofd van den Libanon geïnstalleerd. Hij is terstond door de opperhoofden der bevolking van het gebergte gehuldigd. Na zijn bestuur te hebben gevestigd, zou hij de steden en dorpen van de onder zijn gezag staande landstreek bezoeken. In Syrië heerschte steeds rust." — Een bij de Londensche Morning Post ontvangen schrijven uit Konstantinopel van den Bsten dezer meldt dat de Engelsche gezant, de heer Bulwer, wel buiten gevaar, maar nog geenszins van zijne ongesteldheid geheel hersteld was, en zegt verder: » Mehemet Ali Pascha, de minister van marine, welke bij den nieuwen souverein steeds in hoogo gunst staat, heeft dien gezant gisteren een zeer langdurig bezoek gebragt, en wel, naar gezegd wordt, op uitdrukkelijk verlangen van den Sultan. Een ieder verwacht dat, wanneer de heer Bulwer genoegzaam hersteld zal zijn om zijne werkzaamheden te kunnen hervatten, zijn invloed bij de Porte zal bovendrijven en zwaarder zal wegen dan die van eenigen anderen gezant. In allen gevalle heeft de heer de Lavalette alle kans om invloed uit te oefenen verloren, daar hij als een voorstander van Riza- Pascha bekend staat. Hij heeft, toen Riza in ongenade viel en afgezet_ werd, nadrukkelijk daartegen geprotesteerd. Doch op zijne aanmerkingen dienaangaande werd door Aali-Pascha, den waarnemenden minister van buitenlandsche zaken, kortaf geantwoord, dat het eene zaak was van louler binnenlandsch belang, en dat de Porte hem het regt niet kon toekennen om zich met zulk eene zaak te bemoeijen. Daarop begaf de heer de Lavalette zich in verbolgenheid naar den grootvesier en herhaalde hem zijne klagten, maar ontving een antwoord van geheel dezelfde strekking. 11 Do heer de Lavalette heeft zich in het algemeen door zijnen ijver te ver laten vervoeren ; en hoe eerder hij hier door eenen anderen persoon wordt vervangen, des te beter zal het voor Frankrijks invloed bij de Porte zijn."
---

