NEDERLANDEN.
1 Va" d°n 17den JuUj' 1861, ""' 52' hoett Zi''nC MaJeßteit n vei.an| naoemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op te verlt, Z° ' u,t hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag bij te weten: a's 2de i .'°"stdoende schutterij te Nijmegen, aan mr. M. J. van Lennep, bij ""tenant; *' 2W 'enstdoende schutterij te Leeuwarden, aan mr. M. W- baron bij d v®.n üeüinchave, als 2de luitenant; de in,\ dler'stdoende schutterij te Zwolle, aan mr. A. J. Roest, als 2olUltenant; bij' d*e benoemen : Ju,. dienstdoende schutterij te Nijmegen, tot 2den luitenant effectief bij d oJjen, thans 2de luitenant ala suite; e dlenstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot 2de luitenants: l 6 te y' esti tot dusverre 2de luitenant bij de dienstdoende schutbij d -"Wolle, A. J. M. Ledeboer en J. A. Keurenaar; s"ite j-e d,enstdoende schutterij te Schiedam, tot 2den luitenant ala bij j ''r\jan, thans sergeant; JS % dl'enstdoonde schutterij te Leeuwarden, tot 2den luitenant J- Buma, thans sergeant.
v 'j 7" SociadJner Majesteits besluit van den 14den Julij 1861, 11». 53, is erda vot Plaatsvervangend kantonregter te Lemmer M. A. M. W' burgemeester der gemeente Sloten en candidaat-notaris aldaar. 'j 7" fjn lar. pf MaJesteits besluit van den 17den Julij 1861, n». 60, is &ustu -Alma, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten §eld C ' eerstkomonde een eervol ontslag verleend als plaatsvervan■"'ioriregter te Culenborg.
•• \i ie • '?lJ" bP„°ninklijke besluiten van den Bsten Julij 1861 , n°. 38—43, tot oen'd: "'"' -f«ea"kgelastiSde bij bet hof van Portugal, de heer mr. L. 11. A. baron ■feto' Za'ï"*' thans raad van legatie bij het gezantschap teFrankfurt; en e Belastigde bij het hof van Denemarken, den heer mr. W. F. ' secretaris van legatie bij hot gezantschap te Kopenhagen ; bj- e hep oVergeplaatst de secretarissen van legatie: } mr- -8- Oi T. H. Westenberg, van het gezantschap to Berlijn fckjtej8 Frankfurt; -'' e''lijn. r mr. D. Everwijn, van het gezantschap te Madrid, bij dat te t h' ''anl f"* mr" J' W- F. baron van Pallandt. van het gezantschap I{ t 0e8evoUft'0Uft' biJ dat te Madrid ; en »' 4. ___. egd aan het gezantschap te Frankfurt, de attaché' jhr. mr. v' w"ï Pestd- thans als zoodanig werkzaam bij het Deparan Buitenlandsche Zaken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
IjA ('«n j{ .eei'Benedetti, welke bestemd is om Frankrijk als gezant v ltenlan(j„n_nS van Italië te vertegenwoordigen, aan het ministerie van H>-tVult' W za^en te Parijs, alwaar hij thans eene hooge betrekking geSt woid6°eilS do tijdelijke afwezigheid des ministers nog niet kan ge- d6Zant i denY Koning Victor Emanuel besloten onverwijld zijnen b6n.ll6er Bele^r Nigra, naar Parijs te zenden, zonder de benoeming van stJV".ldslied f *ti af te wachten. Dit wordt van de zijde der Sardinische ne°°'de cïgj?11 niedegedeeld, om te bewijzen dat er, in strijd met uitgeet>ten& bP C n - zeer goede verstandhouding tusschen de twee gouver~-~ t>... s'aa't. Pi-o'T1 ï'ineir b-6rigten uit Napels van 13 Julij heeft de Sardinische gede araatie ! ln ce provincie Terra di Lavoro bij eend opstandelingen, welke zich binnen tien dagen aan (Je- 'ng deZ-°U a komen onderwerpen, vergiffenis toegezegd met uit-Wg,? voor delgenen welke moord of plundering hadden gepleegd, zullende ] Da die"1 ?ewon.en regter worden gebragt, terwijl alle opstandelingen r\n ffefl, -~termijn met de wapenen in de hand wierden gevat, zouden ge 6 pro ï eerd' kinÜ*aa finelrHt'e' BePaard8ePaard aan de krachtdadige maatregelen van den a,-,/ gehad, v neelt't, naar verder gemeld wordt, de bedoelde uitwerti l;i,le zijn" m opstandelingen zijn in onderwerping gekomen; de ''eil kant°ereiKiGels naar de naDllr'Se provinciën geweken, voora van Avellino. Tusschen die stad en Montefalcone zijn de opstandelingen in eenige bloedige ontmoetingen door de Sardinische troepen en door de nationale garde, bijgestaan door het Hongaarsche legioen, geslagen en velen van hen gedood. Dat daarbij steden verbrand zijn, blijkt uit de boven aangehaalde berigten niet.
— Te Turyn hebben zich, op uitnoodiging van Garibaldi, een aantal Italiaansche vrouwen van aanzien vereenigd om gezamenlijk tot verbetering van do stoffelijke en zedelijke gesteldheid der geringste volksklasse in Italië werkzaam te zijn,.door het oprigten van scholen voor havelooze kinderen , van genootschappen van onderling hulpbetoon , enz. Zij hebhen bij eene openlijke oproeping geldelijke en persoonlijke medewerking van alle Italiaansche vrouwen gevraagd. Vooreerst zal deze vereeniging hare werkzaamheid tot Napels en Palermo bepalen. — Do Sardinische regering doet de opdelvingen te Pompeji zoo ijverig voortzetten, dat de geheele stad denkelijk in vijftien jaren tijds uit het puin en de asch weder te voorschijn gebragt. zal zijn.
---

FRANKRIJK.
Keizer Napoleon heeft zich, gelijk men weet, inliet begin dezer maand naar Vichy, in het departement van de Allier, begeven om aldaar de baden te gebruiken, hetgeen tot zorgbarende geruchten omtrent den gezondheidstoestand van Zijne Majesteit aanleiding heeft gegeven. Thans leest men in den officielen Moniteur ymi gisteren: » Het verblijf te Vichy heeft bij voortduring eenen uitstekend goeden invloed op de gezondheid des Keizers. Zondag jl. heeft, Zijne Majesteit weder eenen uitstap naar eene nabij gelegen plaats gedaan, en aldaar met een twintigtal gasten onder den blooten hemel gemiddagmaald. Eiken dag doet de Keizer lange wandelingen.'" — De ministeriele Constitutionnel beschouwt in een hoofdartikel de bij het keizerlijk besluit van 24 Junij jl. in hot Fransche tarief van in voerregten gebragte wijzigingen, verdedigt dezelve tegen de aanmerkingen en klagten van fabrikanten en protectionisten, en besluit aldus. » Het besluit van 24 Junij is een gevolg van bet niet België gesloten handelsverdrag, een noodwendig uitvloeisel van deszelfs bepalingen, en het is tevens eene nieuwe schrede voorwaarts op den heilrijken weg deihandels vrijheid." ■— In Frankrijk is door den minister van marine dezer dagen bepaald , dat er, in navolging vat: hetgeen in Engeland geschiedt, op onderscheiden punten van de Fransche kust, bij wijze van proefneming, barometers zullen worden geplaatst, met. het doel om aan de zeevarenden aanduidingen te geven omtrent het weder hetwelk zij op zee te verwachten hebben.
---

ENGELAND.
De Morniug Post, lord Palmerston's orgaan, behelst een hoofdartikel, hetwelk strekt tot bevestiging van het gerucht, dat de minister van oorlog, lord Herbert, zal aftreden, en dat lord John Russeil, de minister van buitenlandsche zaken, in het Hoogerhuis zal zitting nemen. De eerstgenoemde wordt door ziekelijkheid belet zijne ambtsbetrekking langer te vervullen. Lord John Russeil, welke nu gedurende bijkans vijftig-jaren in het Lagerhuis heeft gezeten, begint bij zijne klimmende ja.ien de deelneming aan de langdurige en dikwijls hartstogtelijke beraadslagingen van die vergadering te vermoeijend voor zich te vinden. Men denkt, dat lord John Russeil, wanneer hij met het pairschap wordt bekleed , zijnon beroemden naam veranderen zal in dien van lord Ludlow , dewijl hij onlangs door het overlijden van eenen ouderen broeder in het bezit, is gekomen van de door wijlen den graaf' van Ludlow nagelaten bezittingen , waardoor hij vermogend genoeg is geworden om den rang van pan- te kunnen ophouden. ■— Het gouvernement heeft van het Lagerhuis eene som van 150,000 ponden sterling aangevraagd om Engelands bijdragen tot het af koopen van den Stadertol te kunnen betalen. Deze som is zonder hoofdelijke stemming en schier zonder discussie bewilligd. — De uitkomst, welke de op 17 April jl. in het Vereenigd Koningrijk gehouden volkstelling in lerland heeft opgeleverd, is thans voorloopig, en behoudens verbetering bij eene laatste verificatie, bekend gemaakt. lerland telt thans 5,764,5 i 3 inwoners, dat is 7.->7,842 of ruim twaalf per cent minder dan tien jaren vroeger. Deze vermindering is het gevolg van de landverhuizing, daar in dat tienjarig tijdvak omstreeks 1,200,000 landverhuizers uit lerland vertrokken zijn. In het tijdvak van lö-fl tot 1851 was de bevolking van lerland, vooral door ziekte en hongersnood, met bijna twintig per cent verminderd; zoodat zij in twintig jaren tijds van 8,175,124 zielen tot 5,764,543 is gedaald , terwijl jde welvaart der bevolking en de productie dos eilands in nog grootere | mate is toegenomen. Er zijn in lerland 4,490,583 katholijken en 1,273,960 protestanten, dus óën protestant tegen omstreeks 8% katholijken. — Volgens berigt uit Malta van den 12den dezer zal het Britsche eskader te Corfu ontbonden worden en vooreerst slechts e"én Engelsch oorlogsschip aldaar post houden, en zal het Engelsche eskader te Beyrut met één schip en, wanneer de omstandigheden zulks vereischten, met meer versterkt worden. — De heer Richard Cobden, de beroemde voorstander der handelsvrijheid, is dezer dagen door het gemeentebestuur van Londen met het eereburgerschap begiftigd, ten blijke van erkentelijkheid voor zijne medewerkingtot het sluiten van het handelsverdrag met Frankrijk, hetwelk voor dat land de eerste schrede op den weg der handelsvrijheid is geweest. Bij die gelegenheid heeft de lord meyer van Londen een groot gastmaal ter eere van den heer Cobden gegeven. De lord meyer en de heer Cobden, alsmede de heer Bright, een ander hoofd van de vrijhandelsschool in Engeland , spraken bij deze gelegenheid tot lof van den Keizer der. Franschen en betuigden vertrouwen op Zijner .Majesteits vredelievende inzigten en op zijne goede bedoelingen jegens Engeland te stellen. De heer Michel Chevalier , de staatshuishoudknndige welke in Frankrijk steeds het beschermende stelsel heeft bestreden. woonde ook het gastmaal bij, en hield, ter beantwoording van eenen hem gebragten toast, de volgende aanspraak: » Wij zijn hier heden vereenigd om eene overwinning te vieren; maar welk eene overwinning! Geen bloed is daarbij vergoten, geen rijk omgestort, behalve het rijk van de vooroordeelen en van den ouden slendergang. Geene vesting is bestormd en ingenomen , behalve de burgt der prohibitie, welke geheel is verwoest zonder dat iemand wonden heeft bekomen. De overwinning, welke wij heden vieren, is de definitive zege der handelsvrijheid , welke zoo veel tot geluk der menschheid zal bijdragen."
---

