NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 10.) BESLUIT van den Uden Februarij 1861, houdende nadere rangschikking van voorzitter en leden van den Hoogen Raad van Adel in het tarief van reis- en verblijfkosten. Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning der Neder- L*.\OE>f, Pkixs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Ê!*z., ENZ.. ENZ. Op eene gemeenschappelijke voordragt van Onzen Minister van Justitia ** van Onzen Minister van Staat en van Finantien, respectivelijk van "en 28sten November 1860, n°. 94, en van den 4den Februarij 1861, ö°- 7, R. U., naar aanleiding van een daarbij overgelegd adres van loden Vftn den Hoogen Raad van Adel; Gezien Ons besluit van den loden December 1849 (Staatsblad n". 62), ''ouiJonde nadere bepalingen ten aanzien van de vergoeding voor reiscDeD verblijfkosten; Den Raad van State gehoord (advies van den 12den dezer, n°. 2), Hebben goedgevonden en verstaan: • Met wijziging van art. 1 van opgemeld besluit, den voorzitter en do 'eden van den Hoogen Raad van Adel, te rekenen met den eersten Ja-nuarij 1861, te rangschikken in de eerste in plaats van de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij art. 2 van gezegd besluit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, aat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal gorden gezonden aan Onzen Minister van Staat en van Finantien, aan üeH Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. sGravenhage, den 14den Februarij 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Sij besluit van den 24sten Februarij 1861, n°. 91, heeft Z. M. B°edgevonden, aan den officier van gezondheid der 2de klasse A. F. ~jnbgrove, van het regement grenadiers en jagers, op de daartoe door eni gedane aanvrage, een eervol ontslag uit de militaire dienst te Verleenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Alet den lsten Maart aanstaande wordt een Rijkstelegraafkantoor te Wageningen met beperkte dagdienst geopend. , De prijs van een enkel berigt voor het verkeer met de overige Neerlandsche kantoren bedraagt 0.50 gl. voor het verkeer met de kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telesraafvereeniging buiten Nederland geldt het tarief dat onder letter I "'erachter volgt. (*) voor de overbrenging naar plaatsen buiten het gebied der Vereeniging, Jn de tariven van kracht, die vroeger voor Bommel zijn bekend ge. aa*t, met uitzondering van het verkeer met en over België, waarbij voor Nijmegen geldige tariven zijn te volgen.
Voorts zijn telegraafkantoren geopend in Italië: . t, enevento en Sorrento en respectivelijk met prijzen als naar Capua te bereiken. tol 0t IIX *^e aankondiging van den loden dezer opgenomen Italiaansche to I°ra^kantoor1°ra^kantoor te Codogno (niet Cordogno) is thans over alle gronspunten oereiken, met prijzen als naar Castel S. Giovanni. Vi t\ sejnkosten naar Malta langa den thans alleen openstaanden weg a Modica op Sicilië zijn dezelfde als de voor deze laatste plaats bekend semaakte prijzen, verhoogd met 2.80 gl. per enkel berigt. „ ne nieuwe telegrafische verbinding met Corfu is thans over Otranto be •6 sei"^osten naar Corfu, 't welk voor alsnog alleen voor regeringshek DIS te Dereiken, zijn dien ten gevolge gelijk aan de voor Otranto 'end gemaakte prijzen, mede verhoogd met 2.80 gl. per enkel berigtin™ G Benedetto is nachtdienst en te Sessa beperkte dagdienst lngevoerd. 'sGravenhage, 23 Februarij 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. V ) Zie dit tarief aan het slot dezer courant.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : I°. van de commissie tot inzameling van giften to Leeuwarden nog drie haaltjes gemerkt litt. G, n°. 6, 7 en 8, bevattende onderscheiden kleedingstukken en eenig beddenlinnen ; 2°. van den burgemeester van Lemsterland, opbrengst eener verloting van dameswerken gehouden to Lemmer door de dames Schouwenberg en Wolthuis aldaar f 86 ; 3"1. van den Commissaris des Konings in Noordholland, nader bij de commissie te Texel ontvangen giften f 82.875; 4°. van den heer Schojer te Amsterdam, agent van de maatschappij van spiegelglas van St. Gobain Chauny et Cirey te Aken, namens die maatschappij f 180; s°. als toevoegsel bij de algemeene collecte van den 19den dezer, van AA-ZZ te Harlingen f 10.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting van den Senaat van Frankrijk van gisteren is het ontwerp van antwoord op de troonrede door de commissie ingediend en voor de zitting van Donderdag aanstaande op de dagorde gesteld. Volkomene goedkeuring van 's Keizers staatkunde is het waarop de inhoud van het adres nederkomt. Inzonderheid worden in dit vrij uitvoerige stuk de vrijgevige hervormingen, door den Keizer laatstelijk met behoud van den geest der constitutie in eenige van hare bepalingen gebragt, geprezen, verder de meer vrijgevige handelsstaatkunde des Keizers, en zijne zorg voor de godsdienstige belangen der bevolking. Ten aanzien Van Italië vereenigt het adres zich met het beginsel van niet-tusschenkomst, en zegt verder :.. Italië herinnere zich bovenal ook , dat het hoofd der kerk, de vertegenwoordiger van de grootste zedelijke kracht der menschheid, door het katholicismus aan deszelfs hoede is toevertrouwd. Frankrijks godsdienstige belangen verlangen van Italië dit niet te vergeten; de vriendschappelijke herinneringen van Magenta en Solferino doen ons hopen dat het daarop zal acht slaan. " Doch de hechtste grond voor onze hoop is de beschermende en onvermoeide hand van Uwe Majesteit. Uwe kinderlijke verknochtheid aan eene heilige zaak, welke gij niet verwart met de daarachter zich verschuilende kuiperijen, heeft zich in de verdediging en handhaving der wereldlijke magt van den Priestervorst bestendig betoond; en de Senaat aarzelt niet, zich met al de handelingen van uwe regtschapene, gematigde , volhardende staatkunde te vereenigen. » Voor de toekomst zullen wij bij voortduring ons vertrouwen stellen op den monarch, die het pausdom met Frankrijks vlag beschut, die hetzelve in de beproevingen heeft bijgestaan, en zich als de waakzaamste en trouwste schildwacht voor Rome en den pauselijken troon heeft gedragen." —In de vorige week is de heer Mirès, een Parijschbankier dieinde laatste jaren van niets opgekomen was en groote zaken had gedaan, in hechtenis genomen, zijn boedel onder geregtelijk beheer gesteld, en een regterlijk onderzoek tegen hem aangevangen. Wat hem eigenlijk te laste gelegd wordt, zal nader moeten blijken; de Parijsche dagbladen spreken daarover nog niet anders dan in onbepaalde en omzigtige bewoordingen. In tusschen heeft de inhechtenisneming te Parijs diepen indruk bij het publiek gemaakt en wordt het zelfs als eene zaak van politiek gewigt beschouwd , eensdeels omdat de Turksche schatkist, voor welke de heer Mirès bezig was eene geldleening tot stand te brengen, daardoor eenen nieuwen en zwaren slag bekomt, anderdeels omdat die bankier naar zijne eigene meening en naar die van het Parijsche publiek mogt rekenen op bescherming van personen van hoogen rang in de staatshuishouding, welke in zijne meer of min eerlijke winsten hadden gedeeld. De Parijsche correspondent van de Londensche Times, die reeds voor eenige weken bedenkelijke vermoedens omtrent den staat der zaken van den heer Mirès had wereldkundig gemaakt, zegt in een schrijven van den 22sten dezer: i) De heer Mirès dacht tot het laatste toe, of hield zich althans alsof hij dacht, dat niemand hem een proces zou durven aandoen, als onder de bescherming staande van invloedrijke personen, welke vermoed werden betrokken te zijn in de operatien die hem ten val hebben gebragt. Maaibij is bitter te leur gesteld. Ruim zes weken geledon berigttè ik, dat Mirès door eenen van zijne voormalige compagnons was aangeklaagd, dat de zaak twee of drie malen in den ministerraad was behandeld en dat er moeite gedaan werd om de regtsvervolging te stuiten. Daarbij bleef het tot nu acht of tien dagen geleden; beschermeling en beschermers beiden schenen te denken dat men de zaak zou laten rusten. Doch dat was de 3 Keizers bedoeling niet. In eene dezer dagen gehouden vergadering van den ministerraad rigtte Zijne Majesteit-, tot aller bevreemding, plotseling aan den minister van justitie de vraag, wanneer hij gereed zou zijn om de zaak van Mirès aan den regter over te geven.
n De minister antwoordde, naar ik meen te weten, dat hij bezig was <le noodige narigten in te winnen, terwijl hij vernomen had dat een reeds opgemaakt rapport ruimschoots grond voor onverwijlde regtsyervolging opleverde. Doch de Keizer zeide genoeg om te laten blijken dat zijn besluit genomen was, en dat hij eene zaak, welke zoo veel ergernis gaf, niet wilde laten rusten. >j Spoedig daarna werd bevel gegeven om Mirès scherp in het oog te houden, en vervolgens om hem in hechtenis te nemen. » Het gerucht zegt dat een of meer personen, waaronder een senaatslid, toen zij de arrestatie van Mirès vernamen, zich uit de voeten hebben gemaakt.. Het is in allen gevalle opmerkelijk, dat, zoo dikwerf er zaken voorvallen van dien aard als «de arrestatie van dien heer hebben te weeg gebragt, telkens onder het publiek van zekere personen wordt gemompeld; den plotselingen overgang van betrekkelijke armoede tot rijkdom, en wel tot eenen naar het uiterlijke voorkomen onuitputtelijken rijkdom weet het publiek zich niet te verklaren. Waarschijnlijk zal de tijd komen, waarop het blijkt, hoe weinig men zich op dien uiterlijken schijn van rijkdom kan verlaten. n Langs de straat gaande hoort men hier de aanmerking maken, dat, al waren alle tegen Mirès ingebragte beschuldigingen bewezen, er anderen zijn die fier en driest voor het publiek verschijnen en toch niet beter zijn dan hij. » Het zou oneerlijk zijn, het feit van ontevredenheid onder alle klassen der bevolking hier te lande te ontveinzen. Do hoogere standen zijn ontevreden wegens de staatkunde des gouvernements in de zaken van Italië; en deze stemming zal door mgr. Dupanloup's antwoord op de brochure van den heer de la Gue'ronnière denkelijk verergerd worden. De handeldrijvende on neringdoende klassen, voor wier bestaanmiddel algemeene eerlijkheid een vereischte is, zijn door de omloopende verhalen betrekkelijk de zaken van Mirès verontwaardigd. Het nijvere en zwoegende gedeelte der bevolking, onder zware belastingen , hooge huishuren en onmatig gerezen prijzen van alle algemeene benoodigdheden gebukt gaande, ergert zich aan hetgeen het hoort en ziet. Het publiek schijnt overtuigd te zijn, dat de zwaarste schuldigen straffeloos zullen blijven, en dat alleen degenen , wier vergrijpen betrekkelijker wijze gering zijn , door de hand der justitie zullen worden getroffen. De lieden, welke in dien geest spreken, zijn onbillijk, gelijk het volk in de eerste opwelling van verantwaardigiug doorgaans is. Het is, geloof ik, des Keizers wil, dat dan zulke dingen een einde worde gemaakt, dat er zonder aanzien van persoon regt worde gedaan , en dat een stelsel, hetwelk op den duur het gouvernement zelf in minachting zou brengen, gestuit worde, wat er ook van komen moge. Dat is een wijs besluit; en des Keizers opregtste vrienden wenschen van harte, dat het ten uitvoer kome."
— De Prins Napoleon, 's Keizers neef, was sedert eenigen tijd voornemens in het aanstaande voorjaar met zijne gemalin naar Italië te reizen en zijnen schoonvader, Koning Victor Emanuel, te bezoeken.
Hij heeft thans, naar gemeld wordt, van dat plan afgezien, en wel op verlangen van Keizer Napoleon, welke niet gaarne nieuwe aanleiding zou willen geven om het keizerlijke gouvernement voor den verderen loop der zaken in Italië verantwoordelijk te stellen.
---

