NEDERLANDEN.
B" gev01Jr_i)eslu;t van 18 Julij 1861, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goed- Arl_ei en' de benoeming van J. A. D. van der Poel, burgemeester van 'tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. gevdnQbesluit van 18 JuliJ 1861' n°- 54' heeft Zijne MaJesteit goed"i'ee 011' et door en gemeenteraad van Biervliet aan D. Bekaar, 6orVo, eester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek, verleend liekra .°ntslag uit laatstgemelde betrekkiag. met Zijne goedkeuring te c°tigen.
VaQ d koninklijk besluit van den lOden Julij 1861, n°. 53, is ten laste of"cie611 k^taat een pensioen verleend aan mr. G.van Leeuwen, gewezen Van justitie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar, ten >acbt°e Van f 1333 's jaars, en aan J. J. Bulthuis, gewezen rijksveldgenoe_ r te Winschoten, ten bedrage van f 230 's jaars; aan eerstvan „ e°P grond van artt. 3en43 en aan laatstgenoemde op grond *i) is „ sen 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als Bewijzigd b}j die yan den 3den Mei lbsl (Staatsblad n«. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
**. eBchikking van 18 Julij 1861 is aan de heeren Gebroeders Bath, tg\\n'l^ers en J' L- Werner, allen te Veghel, tot weder opzegging, Boede n'ng verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van n en vee tusschen Veghel, Rotterdam en Schiedam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
' 1"111^6 Duitsche en Fransche dagbladen is dezer dagen veel ge_ki r Van eene toenadering tusschen Rusland en Oostenrijk, welke van Pruissen tot stand scheen te zullen komen. Een B "^el01?61 Weener blad zegt thans, dat van zulk eene toenadering f%<s . de rede kan wezen, om de eenvoudige reden dat er sinds lang v6t genlijke spanning of verwijdering meer bestond : dat Rusland tot oef,. erdrukken van een eventuelen opstand in Polen geene hulp beft itiUB'aldat Gl Voor een of" en defensief verbond tusschen Oostenrijk en '1 geene aanleiding bestaat, en dat in geval van nood die beide '"" staa n ' 00k z°nder voorafgaande afspraak , elkander ter zijde zou-
---

NOORD-AMKRIKA.
...el_ke ,j dagbladen brengen thans den tekst der boodschap ' i.lttinB za sment Lincoln den 4den dezer aan het in buitengewone 1' a%mengekomen Congres der Unie heeft gezonden. Hij zegt daarin , * ren.: " Thans wordt u door de uitvoerende magt aanbevolen l °e 'niddelen te verschaffen om den strijd kort en beslissend te |j daartoe minstens 400,000 man en 400,000,000 dollars ter Ih} tiende*' deS B°uvernements te stellen. Dat aantal manschappen is '(j aarbhjllewan het aantal weerbare personen in die gewesten alwaar ■i ïni?e>llelde' e ingezetenen in krijgsdienst zouden willen treden; en I. hp -'t dei'S°m 'S m'nderdan een drie en twintigste gedeelte der goederen Uten. p£ftnen welke blijkbaar bereid zijn om alles op te offeren wat zij T tla61 'de but-cf10 °Penbare schuld van zes honderd millioen dollars is thans , J to„ de bil örs 10° ld voor hoofd omgeslagen wordende, eene geringere som, ' hf'6n l'.nle^1120 rev°lutie aangegane schuld, waarmede wij uit den strijd ' ïfV6 land a"d gekomen zijn; terwijl buitendien de algemeene rijkdom j_ 0 be 3(,lan ln nog grootere mate is toegenomen, dan de bevolking. • i t."Ze Vrri°orze^er thans voor een ieder even krachtige drangredenen tijj' 0n le"e_n te verdedigen , als destijds om ze te vestigen. ■\h "lalen _env'Jld verkregen goede uitkomst zal voor de wereld wel , a'B zb"n ° aangevraagde manschappen en het aangevraagde geld *W atl alle 1 z'jn • stoffe]--ianteu vernemen wij feiten , welke ons de zekerheid geven / vett' v? 's noiï Vereischten voor den strijd in overvloed voorhanden bob e"jke bef. e?n maai' de hand der wetgeving noodig om daaraan i)°_prHiken vrachtiging, en de hand der uitvoerende magtom daaraan ?e van en werking te geven. •'n )_ ''ste Zo zaken, waarmede het gouvernement het meeste moeite de j. ?e beho'f6n at net §een krijgsvolk in dienst neemt voor dat het rjat'B Wor(j en an voorzien. Kortom, het gouvernement zal door Vaü dttelijk n Bered, indien het zijne taak ook maar dragelijk vervult." i bestr j e°nstiti1r- eedv°erig wordtin de boodschap, onderinroeping a dat n?' e Seschiedenis en den aard der zaak, de bewering e'ke van de vereenigde Staten regt heeft om, des goed vindende , uit de Unie te treden en de verbindtenis op te zeggen. Hieruit wordt afgeleid, dat het hier geene afscheiding, maar in de daad eenen opstand van het Zuiden geldt. Ook bewijst de boodschap, met aanvoering van feiten , dat de oorlog niet door het gouvernement, maar door de andere partij is aangevangen. De President betwijfelt, of in de afgevallen Staten, Zuid-Carolina misschien alleen uitgezonderd, de meerderheid der stemgeregtigde burgers werkelijk voor de afscheiding is. De boodschap besluit aldus : » Opdat er in het gemoed der menschen van goede trouw geene bezorgdheid kunne blijven bestaan omtrent het na het dempen des opstands door het gouvernement jegens de zuidelijke Staten te houden gedrag, acht de uitvoerende magt dienstig te verklaren dat zij voornemens is alsdan , gelijk altijd, de constitutie en de wetten als rigtsnoer te volgen , en dat zij alsdan denkelijk geene andere voorstelling, dan ik bij het aanvaarden mijner betrekking heb uitgesproken, zal hebben van de magt en den pligt der eedgenootschappelijke regering in verband met het regt van de onderscheiden Staten en van het volk overeenkomstig de constitutie. Zij wenscht het eedgenootschappelijke bestuur in stand te houden, opdat het bij voortduring jegens allen worde gevoerd op dezelfde wijze, als het door deszelfs stichters gevoerd is. 11 Dat is iets wat de getrouwe burgers overal van hun gouvernement mogen vorderen , en wat het gouvernement noch weigeren noch veronachtzamen mag. Zulks te geven is, zoo ver ik zien kan, geen dwang, noch verovering of onderwerping, in den waren zin dier woorden. 11 Door de constitutie is bepaald, en door al de Staten is de bepaling aangenomen , dat de Vereenigde Staten aan eiken Staat van de Unie eenen republikeinschen regeringsvorm waarborgen. Doch zoo een Staat wettiglijk uit de Unie kan treden, kan hij ook na de uittreding den republikeinschen regeringsvorm afleggen ; de uittreding te beletten is dus een onmisbaar middel om de toegezegde waarborging gestand te doen. Wanneer nu een doel wettig is en tot pligt is gesteld, dan zijn ook de tot deszelfs bereiking onmisbare middelen wettig en pligtmatig. » Met innig leedwezen heeft de uitvoerende magt zich in de verpligting gezien van hare bevoegdheid tot oorlog voeren gebruik te maken ter verdediging des gouvernements. Zij moest óf aan die verpligting voldoen, of' het bestaan des gouvernements prijs geven. Geenerlei dading van den kant van de dienaren der natie kon hier baten; ik wil niet ontkennen dat dadingen dikwerf nuttig zijn; maar geen op den volkswil berustend gouvernement zou lang kunnen standhouden na een antecedent, uit hetwelk zou voortvloeijen dat degenen, welke bij eene verkiezing de zege hebben behaald, het gouvernement niet anders van dadelijke omverwerping kunnen redden, dan door toe te geven op het hoofdpunt waaromtrent het volk zich door de verkiezing heeft verklaard. Alleen het volk zelf, niet zijne dienaren, kan zonder gevaar zijne eigene beslissingen te niet doen. n Als eenvoudig burger mogt de persoon, welke aan het hoofd deiuitvoerende magt is geplaatst, 's lands instellingen niet laten sloopen ; veel minder nog mogt hij zulks doen, wanneer hij daardoor ontrouw zou worden aan de groote en heilige taak, hem door een vrij volk toevertrouwd. Hij heeft begrepen, dat hij geene vrijheid had om terug te deinzen, noch zelfs om de kansen van zelfbehoud bij de welligt volgende gebeurtenissen te berekenen. ii In het volle besef zijner groote verantwoordelijkheid heeft hij tot nog toe gedaan wat hij zijnen pligt achtte. Thans staat het aan u, naar uw eigen oordeel uwen pligt te vervullen. De uitvoerende magt hoopt van harte, dat uwe inzigten en besluiten met de hare zullen overeenstemmen, opdat aan al de getrouwe burgers, welke in de uitoefening hunner regten gestoord zijn geworden, het spoedige en volledige herstel dier regten overeenkomstig de constitutie worde verzekerd. ii Alzoo zonder arglist en met zuivere bedoelingen partij gekozen hebbende , behooren wij met vernieuwd vertrouwen op God voorwaarts te gaan , zonder beduchtheden welke manhaftige harten onwaardig zijn." — Bij den aanvang dezer buitengewone zitting van het Congres zijn 40 senaatsleden en 159 afgevaardigden opgekomen. Wanneer het Congres voltallig is telt de Senaat 68 , en het Huis van Afgevaardigden 237 leden. Bij de eerste stemming tot verkiezing van eenen voorzitter van het Huis van Afgevaardigden stonden de heer Blair uit Missouri, en _de heer Grow uit Pennsylvanie nagenoeg gelijk ; bij de tweede stemming bekwam de laatstgemelde de vereischte meerderheid. De heer Grow, welke door het Huis van Afgevaardigden te Washington tot voorzitter voor deze buitengewone zitting is gekozen, heeft in de rede, waarmede hij zijne betrekking aanvaardde, verklaard dat de in de Unie uitgebarsten opstand moest worden gedempt, wat het ook kosten mogt. Deze verklaring is van alle zijden der vergadering luide toegejuicht.
— Aan de Londensche effectenbeurs heeft de boodschap van den President Lincoln eenen ongunstigen invloed op de koersen gehad; zij gaf er nieuw voedsel aan de vrees dat in Noord-Amerika een hevige burgerkrijg op handen is, en dat ook Engelands handel en nijverheid daardoor grootelijks zullen worden benadeeld. Doch naar het oordeel der Londensche Times is hot niet onwaarschijnlijk , dat de buitengewone opofferingen en inspanning, welke de President van de getrouwe leden der Unie vergt, strekken zullen tot versterking der zucht naar een vergelijk, welke in het Noorden,_inzonderheid onder de handeldrijvende volksklasse, veld schijnt te winnen. De Londensche Morning Post maakt de opmerking, dat de som van Vier honderd millioen dollars, welke de President Lincoln voor den oorlog heeft aangevraagd, ruimschoots toereikend zou zijn om al de slaven van de ingezetenen der zuidelijke Staten vrij te koopen, en daarmede de hoofdoorzaak van den onzaligen burgerkrijg weg te nemen.
---

