NEDERLANDEN.
. Jl'. 11 van 19 Julij 1861, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedge:r' -ö.' Tr r,rgemeester der gemeente Westdongeradeel te herbenoemen **■ tnima. v». " best,,;» I QdeD) a" Jan 19 Julij 1861, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgei '^nteest11 oes> °P rijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als ' ' ter der gemeente Beuningen.
1 tt^ns ZiJner Majesteits besluit van den 19den dezer , n°. 62 , li 'evoet«i • . "'don Augustus aanstaande in dienst gesteld het te Im"-"6 »st?irfUIS '*Sgende stoomschip der 2de klasse Bromo en dat der 3de li • • H°'°' I'gSende1'gSende te Vlissingen, beide bestemd naar de Oost-1 P'tein i. • bevel over oerstgemelden bodem is opgedragen aan den latstgen0e * jDant ter zee J- M- J- Brutel de la Biviere en dat over ! ',/' do mden bodem aan den luitenant, ter zee van de lste klasse ■: v°°n8, on'J]l< _L°P het sVt°rden ra.et gezegd tijdstip geplaatst: J' w. £ omsschip Bromo, de luitenant ter zee der lste klasse jhr. «L 4. jj er i als eerste officier; de luitenants ter zee der 2de klasse fa Stetl de 'a taille, B. J. A. Bouridus en A. J. Cosijn ; de adelï te''vantlste klasse L. A. Walaart Sacrè', F. K. Engelbrecht, J. E.C. € ofaciet. 00>'h°ut, 11. A. Sirks , E. H. E. van Woelderen en J. P. Hovy ; dtnin.Van gezondheid der 2de klasse H. van Stockum, de officier 8 vr ratic der 2de klasse A. C. Buighart en de scheepsklerk 11. ; en | *t- ƒ>. Sindoro, de luitenant ter zee der lste klasse C. tj Knip borst, als eerste officier; de luitenants ter zee der 2de > i rsten 'i So3aert' J- A. Waldeck en jhr. C. J. G. Barnaart; de _e v' P lste klasse J- C- CljmmVs' Jhr. S. F. T. de Vaynes van ML Se 'r J' Zaal en J. A. Snoek; de officier van gezondheid der Ssu Jft ' Vlaanderen en de officier van administratie der 3de ' leeman. .1 >..
•' «ji , besluit Van den 19den JuliJ 1861- n°- 58< beeft Zijne Majesteit :»'6tei, l (id66n ' den 2den luitenant-kwartiermeester A. W. H. de Haan, °vej. reoement infanterie, in zijne betrekking in rang en ancien,t e plaatsten bij het leger 'in Oost-Indie. ê i\i»_ .
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
ii' V| "dn llUster van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der nood-, ,j*n i 1 dg j__°r den watersnood ontvangen: ,*ti °o heneie-n k- bl Bosch en Zoon, te Utrecht, de opbrengst van ,1 Veftn„i .u'tgegeven werkje, na aftrek van 15 cents wegens kosten 1 laktng ,f u 85_
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
tÈjftg d6r Duitsche Bondsvergadering van 18 Julij heeft de k ° * 'den ezant de volgende aanspraak gedaan ! e °n'ng vSII p. beeft eene misdadige poging tot moord tegen Z.M. Mo6|jVerijde»d • u'ssen plaats gehad, die alleen door Gods genadige hl v.lriSen onzlS geworden. Ik ben overtuigd van overeenkomstig de «PetiLa al Ue 'er doorluchtige lastgevers te handelen en het eigen gedT'issi 11181 na Zaatschappen uit te drukken , wanneer ik in onze eerste ai'V's^006 gezant 6vtreu"oe gebeurtenis voorstel, dat het koninklijk ' cl° Wri aP verzocht worde aan Z. M. den Koning van le d ? de°lneming der Bondsvergadering uit te drukken , Phej. aad, a- . Goddelijke Voorzienigheid Hooirstdenzelven tegen Io| en v 6 ln Duitschland algemeene verontwaardiging opwekte, F «ij a heeft, r ruissen in Koning Wilhelm I eenen souverein Pit v uitschelekS edele en verhevene denkwijze zijn leven ookvoor * g0ed?rstol We bondgenooten zoo dierbaar maakt." Lan !i,eurino- ' door de gezamenlijke gezanten met levendige blijken lQ *'jne kautenangea°men- iuU-e-,reddino' ariAVOrden den Koning van Pruissen ter gelegenheid i ' do' Van den 6SSen vaa gelukwensching toegezonden. Op zulk Peren ï?1" eene d gemeenteraad van Berlijn, hetwelk den Koning te |>\Vjj {jet vol„Pr, Putfttie is aangeboden, heeft Z. M. mondeling onder > 6 ebben°eik geantWo(>''df 'diD a aadden a.ndei' nog kort geleden bij eene heuglijke gelegenheid a °'ls w6(i lf4 gedacht dat zoo kort daarop eene zoo treurige ' tot elkander zoude brengen. Door de zigtbare hand Gods ben ik uit een dringend levensgevaar gered , want gelijk ik mij de omstandigheden terstond na de daad herinnerd en gelijk ik ze later in kalme overweging heb nagegaan , kon mijne redding, wanneer men niet aan wonderen gelooven wil, alleen door de Goddelijke almagtplaats hebben. Het is helaas niet do eerste maal, dat gekroonde hoofden aan zulk eenen aanslag ook in ons vaderland blootgesteld zijn geweest; het is mijnen overleden broeder twee malen gebeurd. In mijn hart blijft des niettegenstaande alles onveranderd. Ik mag u verzekeren, dat in mijne denkwijze, in de liefde jegens mijn volk niets veranderd is, niets verandoren zal, en dat in de beginselen, naar welke ik mijne regering sedert drie jaren ingerigt heb, alles onveranderd zal blijven. .. ." — Het Weener regeringsblad van den 19den dezer behelst de keizerlijke besluiten, waarbij de baron von Vay als eerste Hongaarsche hofkanselier en de graaf' Szecsen als minister op hun verzoek ontslagen worden, en de graaf Forgach tot eersten Hongaarschen hofkanselier benoemd wordt. Het ontslag der beide eerstgemelden staat, volgens de berigten, in verband met 's Keizers besluit omtrent het aan den Hongaarschen Landdag op zijn adres te geven antwoord, waarvan, naar gemeld wordt, aan dien Landdag en den te Weenen vergaderden Rijks raad op den 2 lsten gelijktijdig mededeeling zou worden gedaan.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Engelsche Lagerhuis van jl. Vrijdag werd door een lid de aandacht gevestigd op de sinds eenigen tijd omloopende geruchten, volgens welke het eiland Sardinië aan Frankrijk zou worden afgestaan. Lord John Russeil, de minister van buitenlandsche zaken, nam hieruit aanleiding om zich over Engelands buitenlandsche staatkunde in het, algemeen te verklaren. De inlijving van het eiland Sardinië bij Frankrijk, zeide hij, zou zeer bedenkelijke gevolgen voor Frankrijk en Europa hebben, en Frankrijk van ïmgelands bondgenootschap berooven, en daarom was het niet te denken dat het Fransche gouvernement tot zulk eenen stap zou besluiten ; ook was het niet te denken dat het kabinet van den heer Ricasoli zijne toestemming daartoe zou geven. Evenwel was de minister niet geheel gerust, daar Keizer Napoleon , hoe magtig ook, in zekere omstandigheden welligt door don volksgeest en dooide stemming des legers zou kunnen worden medegesleept. Hierom werd dan ook aanhoudende waakzaamheid aan Engelands zijde door den minister noodig geacht, en diende Engeland zich voor alle gebeurlijkheden toegerust te houden ; maar in het algemeen verklaarde hij zich af'keerig van eene staatkunde welke altijd achterdocht en verdenkingen aan den dag legde; dat achtte hij niet alleen eene zeer kinderachtige houding, maar eene staatkunde welke zeer veel kwaad stichtte; door noodelooze verdenkingen toch werd verbittering gekweekt en de vrede zelf tot eenen staat van onrust gemaakt. Beter achtte hij het, waar misverstand of gevaar van eene vredebreuk bestond , werkzaam te zijn om de oneenigheid te vereffenen en de eendragt te herstellen. Zoo handelde Engeland thans, bij voorbeeld , in het geschil tusschen Spanje en Marocco. Do leden welke dit onderwerp hadden ter sprake gebragt, spraken in hot algemeen met groote achterdocht van Frankrijks staatkunde, en hadden Spanje en Italië als dienaren en werktuigen schier van die staatkunde voorgesteld. Lord John Russeil kwam daartegen op; hij zeide dat Spanje uit zijne langdurige zwakheid thans weder oprees; dat het onder Europa's mogendheden den aan hetzelve toekomenden rang weder verlangde in te nemen, en dat dit verlangen geenzins onbillijk was, maar door Engeland aangemoedigd behoorde te worden; immers de gezonde staatkunde voor Engeland bragt mede, den geest van onafhankelijkheid onder de natiën van Europa aan te moedigen en te bevorderen, veel eer dan dien tegen te werken. Wat Italië betrof, geloofde de minister niet, dat het nog in Frankrijks magt stond de vereeniging der Italiaansche landen te beletten; en was eenmaal het koningrijk Italië gevestigd , dan zou deszelfs bestaan een nieuwe waarborg voor de zaak der nationale onafhankelijkheid en der volksvrijheid in Europa zijn. In den loop der hierop volgende discussie zeide een katholijk lid , dat Frankrijk en Engeland in Italië zamenspanden tot onedele doeleinden. Dit gaf' den kanselier der schatkist aanleiding om het Engelsch-Fransche bondgenootschap te verdedigen. » Dit is een verbond , zeide hij, hetwelk nooit voor slechte bedoelingen dienstbaar kan worden gemaakt; want zoodra het eene of het andere van de twee landen trachten mogt plannen van zelfzuchtigen , aanvallenden of onwettigen aard te stellen in plaats der bedoelingen van algemeen nut, zou het andere optreden om het eerst van allen tegen hetzelve te getuigen , en zou de verslapping of verbreking vau het verbond het bedooldo kwaad beletten. Het bondgenootschap met Frankrijk is een uitvloeisel van eene staatkunde, welke de algemeene denkwijze onzer natie uitdrukt."
— In de zitting van het Hoogerhuis van jl. Vrijdag verklaarden de bewindslieden op nieuw, dat zij van oproer of gewapende tusschenkomst des buitenlands geen heil voor Polen verwachtten. Maar vertrouwende op de onbekrompen inzigten van Keizer Alexander hoopten zij, dat de liberale begrippen in Rusland veld zouden winnen, en het gevolg hiervan zou huns oordeels zijn dat Polen politieke vrijheid en de door het Weener congres aan hetzelve beloofde constitutie verkreeg.
— Het Engelsche gouvernement heeft, gelijk door lord .lohn Russeil in het Lagerhuis is medegedeeld, den 17den dezer gunstige berigten uit Peking ontvangen van zijnen gezant in China, den heerßruce; deze meldde, dat hij een onderhoud had gehad met den prins Kung, welke bij de afwezigheid van den Keizer, zijnen broeder, de zaken rakende de betrekkingen met de buitenlanders bestiert; dat hij over de houding en de gezegden van den prins zeer tevreden was; en dat de onderscheidene leden van het P'ngelsche gezantschap door de Ijooge staatsdienaren zeer vriendelijk waren ontvangen zonder die blijken van bevreemding en verbazing, welke zich vroeger bij elke aanraking met de Chinesche overheden telkens voordeden. Lord John Russeil voegde daarbij dan ook, dat er thans meer vooruitzigt, dan ooit vroeger, bestond op goede verstandhouding en voordeelig handelsverkeer met China.
— Blijkens de met de jongste brievenmaal uit China ontvangen berigten verwachtte men aldaar dat de geallieerde troepen binnen kort het Chinesche grondgebied ontruimen zouden, hoewel hunne tegenwoordigheid ervoor de veiligheid der Europeanen nog geenszins onnoodig scheen. Thans wordt verzekerd, zegt het Parijscho blad Ie Pays, dat, wanneer de bepalingen van het vredesverdrag door China uitgevoerd zijn, 1200 man Fransche troepen te Tientsing, en 800 te Shanghaï zullen blijven.
— Het berigt dat het hoofdbestuur der Britsche brievenposterij teruggekomen is van zijn besluit om de tweede maandelijksche gelegenheid tot briefwisseling met China en den Indischen Archipel op te heffen, wordt door de Londensche Times bevestigd.
— De gezanten , welke door de regering van Siam naar den Keizer der Franschen zijn gezonden , begeven zich van Parijs naar Engeland. Engelsche dagbladen melden dat zij door het Engelsche gouvernement zijn uitgenoodigd om Londen te bezoeken ; endoor ministeriele dagbladen van Parijs wordt de aanmerking gemaakt, dat die gezanten zich enkel als particulieren en niet met eene zending van hunne regering naar Londen begeven.
---

