NEDERLANDEN.
V°aden f aUU pan 21 Juli-Ï 1861' n°- 38' heeft ZiJne Majesteit goedge- Ver'eenèndan \! J' ax van Don9en> °P zijn verzoek, eervol ontslag te a»s burgemeester der gemeente Heusden. 1 Volgend«°ninkïijk besluit van lö Julij 1861, n«. 58, zijn verleend de J sss____^Pensioenen, als aan: Arti. der wel , van den yden I „ , Mei ifótf _ . .Bedrag fSubL „., Redenen i A A TV/T ■" verband met A*■ QUALITEIT. van het de wet «m .k-r, van 3den Mei iS5i j pensioen. ,^.bl\ ll°- 49)» pensionering. bet pensioen I | is verleend', J '_, ,^^"'""^^^^"^"""«""^^""""^^"l^^^^™«__»W*«_«___W_»______™_M»»_M_» BleWt visiteur der in- en uitg. f 720 3 lit. aen 43 ouderd. en dienst. IJ,. regten en accijnsen te ' -Kivits Oldenzaal, I tj_ ■_, ontvanger der dir. bel. 2046 idem idem 't Cnrot fi? enaccijn.te 'sßosch, oth, « *ron- commies 'der 4de kl. bij 153 sen 43 ligchaamsgebrek. Ij w 's Rijks belasting, te °ederK Mander. 4 , idem lste kl. te Tub- 290 idem idem ' ac Itfinls bergen , [ ï „ brievenbesteller aan het 133 idem idem ' UrOol, postkant, te Gouda, C. -i,. commies der lste kl. te 327 idem idem a * • tt j- Dronrijp, e*ef 'VOn Ban-idem 2de kl.'toßemmel, 290 idem idem Utf ' A , I J. j meter en taxateur van 715 idem idem ff ' -Rnorp,, den turf te Kampen, I lf , commies der 3de kl. te 260 idem idem l!' 1 ' Solm Sittard, v r, • !<}• 2de kl. te Veendam, 234 idem idem Lrf■'« of Ene-idem lste kl. te Stads- 384 idem idem ■ Oos*„ , kanaal, ' \y idem te Termunterzyl. 408 idem idem S. __g .'c «f Wee- idem 2de kl. te Lopper- 353 idem idem tt'st. sum. controleur der lste kl. 1172 idem idem b. (_, bij 's rijks belast, te i y erHts Zuidhom, '*■ J>. Rijks-tolgaarder onder' 104 idem idem I ?. Ic'Vofl» * Niezijl. tel- stema' idem te Zwaluwe, 124 idem idem a Êngen idem te Maarheeze , 82 5,6 en 33 idem commies der lste kl. bij 454 5 en 43 idem 4.. (j 's Rijks belasting, te 1 r J m, a Havelle. • C'S Tol an brievengaardster te 64 5. 6en 33 idem assuja AVaddïnxveen. '' Ja u' directeur van het post- 331 idem idem g-Gtl Sea, n,;nj . . kantoor te Zeist. "«n*?00» van SBSr in leven con™- der lste 129 50 en 51 verkregen regten r>u^onder kl bij 's Rijks bel. te t'ïLll' G t B*l Stadskanaal. ö--S(|ee<lerhon^a_'van idem 3de kl. te Norg, 90 idem idem fc van idem dei-2de kl., 150 63 . idem '4"'VanÜ--F_?'ed. in leven visiteur der in- 449 idem idem t ' ei' uitgaande regten va0 r udenians r», en accijn te Arnhem. t 'Va» der' Sn iv ,even commies bij 177 50 en 51 idem !' w ' 's Kijks entrepot te \v6(>' "^l'yg-llav , . Rotterdam , Tv' in leven controleur der 798 idem idem U' J. ,L> ' lem' dir. bel. en van het vaii j?o'doi-s t,, i . kadas. te Rotterdam , ftoosen !n Jeverl commies der 151 idem idem n' 3de kl. bij 's Rijks belastingen te Driel, f Bij be * , I Ï6Sd6n' ' der,111!) !den 2°Sten JuliJ 1861' n°' 64' heeft Z- M- S°edb-et ent vestin,, - luitenant M. A. Kuytenbrouwer, ■ van het 3de aPe« der ,S"a.l'tlll(!l'ie i'm rang en ancienneteit over te plaatsen bij Uj. r ' artillerie van het leger in Oost-Indie. G- MB- 7 6ttgUw lio°hat y. s besluit van den 20sten dezer, n°. 57. is de heer jÖe \? Aat* a GU verloskundige, met ingang van den eersten 6' Denoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse O-Sche zeemaet.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De onderstaande telegraaf kan toren zijn geopend en op de daarbij vermelde voorwaarden bereikbaar gesteld:
in I'rutssen
te Langensalza tegen 2.10 gl. voor Deventer, Hengelo, Roermond, Veendam, Venlo, Winschoten en Zutphen en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren;
te Mühlhausen, tegen 2.10 gl. voor Arnhem, Assen, Deventer, Helmond, Hengelo, het Loo, Maastricht, Meppel, Nijmegen, Roermond, Veendam, Venlo, Winschoten, Zutphen en Zwolle en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren;
in Oostenrijk
te Trau, tegen 5.60 gl. voor Dokkum, Franeker, Harlingen en Leeuwarden en 4.90 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; in België:
te Blankenberghe, met prijzen als naar Charleroi, en met toepassing daarenboven van het verminderd tarief voor de grenskantoren op Middelburg, Neuzen en Vlissingen;
in Frankrijk:
te Marmagnef, met prijzen als naar St Maló, voorloopig alleen via Quiévrain;
in Portugal : te Borba en Guimaraos, met prijzen als naar Elvas; te Cascaes, Cartano, Guarda en Villa-Vicosa, met prijzen als naar Coimbra;
in Xwttserlancl:
to Reichenau, met prijzen als naarßagatz; te Summiswald, Huttwijl en Willisau, met prijzen als naar Schaffhausen; het laatstgenoemde kantoor wordt echter eerst met den lsten Augustus geopend;
in Itaiaë
___te Fondi, Portici, S. Severino, Gastelfranco, Castiglione, Fiorentino, Narni, Firensuola, Ceva, jßogliano, respectivelijk met prijzen als naar Fermo, Salerno, Recanati, Desenzano, Chiusi, Spoleto, Cremona, Fossano en Rossano;
te Serravezza, S. Giuliano en Camogli, met prijzen als naar Serravalle; te Agnani en Frosinone, met prijzen als naar Accireale; te Bellano, Bellaggio, Lemo, Tremezzo, Mezzegra, Menaggio, Grianto, Laveno en Varrenna met prijzen als naar Arona; daarenboven is met uitzondering van Varenna voor berigten naar deze laatstgenoemde kantoren een vast bedrag van 0.47 gl. te heffen. f» Oei Daarentegen is het kantoor te Follonica gesloten.
in CïrSekenßan.l:
te Corinthe, met prijzen als naar Patras.
De kantoren te Barèges, Bourbonne-les-bains, Cauterets, tëauxbonnes, Luz en Plombiêres zijn gedurende den badtijd heropend. To Kissingen en Reichenhall is mede gedurende dat tijdperk de gewone dagdienst ingevoerd. Desgelijks ook te Oderzo, Treviso, Dernis, Knin, Karlstadt, Zengg, Brood en aan het Italiaansche kantoor te Ascoli.
liet kantoor te Baden-Baden is van 1 Julij tot 30 September van 7 ure voormiddags tot middernacht open. Beperkte dagdienst is ingevoerd te Gospich, Török-Beese en te Grossetto 'm Italië, terwijl het Oostenrijksche kantoor te Ottochaez, en de Italiaansche kantoren te Ariana, ïïarï , C-Ssïeti, Cosenza, Foggïa , ï-.ceee, «arsaEa, Pal ut 1, S». Stefano en Terranova doorloopendo nachtdienst hebben.
ie llerford is een Pruissïsch spoorvvegdionsttelegraafkantoor geopend en op de gewone voorwaarden over Hamm bereikbaar gesteld.
Het Fransche telegraaf kantoor te Ie Vesinet heet voortaan Ie Pecq.
's Gravenhage, den 20sten Julij 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van- Hef.mstka.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood , ontvangen : van den heer J. Noordendorp te Amsterdam, giften bij den uitgever van het nieuwsblad de Java-Bode te Batavia, op diens uitnoodi<ring ingekomen, een wissel op 6 maanden, «root f 1056.
---

