BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In hot Engelsche Lagerhuis is dezer dagen, gelijk men weet, dooiden minister van buitenlandsche zaken verklaard dat Engeland de vriendschapsbetrekking met Frankrijk afbreken zon, indien de aanhechting van hot eiland Sardinië, waaromtrent geruchten in omloop zijn, werkelijk plaats greep. Naar aanleiding daarvan betoogde een ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, dat in die aanhechting' noch voor Europa noch inzonderheid voor Engeland iets bedenkehjks zou gelegen zijn. Thans is in het genoemde blad, hetwelk als een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement pleegt te worden aangemerkt, het volgende artikel geplaatst en wel als eene van hooger hand ontvangen mededeeling. » Het dagblad la Patrie bespreekt in zijn nommer van den 22sten dezer de reeds herhaaldelijk tegengesproken onderstelling van het afstaan van Sardinië aan Frankrijk, en doet die onderstelling wederom vo rkomon als iets wat ernstige overweging verdient. Deze beweringen van e 1 atne zijn op zich zelve geene wederlegging waard. 11 Doch daar men de Patrie voor een half-of'ficiool orgaan wil doen doorgaan, dient het publiek te weten, dat het genoemde dagblad, hetwelk over het afstaan van het eiland Sardinië herhaaldelijk als eene mogelijke gebeurtenis spreekt, louter persoonlijke denkbeelden zijr-er redactie uitdrukt, zelf alleen daarvoor verantwoordelijk is en geene mededeeling van hot gouvernement ontvangen beeft of' ontvangt." Een ander ministerieel dagblad van Parijs, do Constitut onnel. verklaart in zijn nommer van heden , >i dat noch het Fransche gouvernement, noch Frankryk vertegenwoordigd door zijne wetgevende vergaderingen,
noch de publieke opinie des lands, vertegenwoordigd door de drukpers , van den Koning van Italië de opoffering van Sardinië, dat bij uitstek Italiaansche land, willen vergen." Verder beklaagt dit blad zich bitter over de rede van lord John Russeil, en zegt dat die minister zich, uit zucht naar populariteit, tegen beter weten aan, veroorloofd heeft op uitdagenden toon aan hatelijke en ongegronde verdenkingen tegen Frankrijk eenen schijn van gegrondheid te geven, ten einde met ophef te kunnen verklaren dat hij op zijne hoede zou zijn tegen een gevaar hetwelk in de daad niet bestaat.
---

NEDERLANDEN.
1 Ss>e onTl 68luit Van 2nJuliJJl- n°. 61, is aan eene hoofdcomeai)dsche fnj dg<.n de regeling en behartiging der belangen van Neder? w'Yl!11^1611 6n k,lnstenaren bij de tentoonstelling van nijverheid 0(len dier ht vln I'fi2 te bonden zal gehouden worden, en zijn tot a "ooidcommissie benoemd : s,d e", voorzitter J- W. L. van Oordt, directeur der Neder(lsehe »rolnboolinaatschappij te Rotterdam en directeur der Nedern Qde t„ aatschappij ter bevordering van Nijverheid te Haarlem, 6' tot 1 i otterdam; dr. r°- rden: V.m en dir "°" aumhauer • hoogleeraar aan het athenasum te Amster»verheid der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van "ir j . e Haarlem , wonende te Amsterdam ; Jt te » ' van ■%** lid van het bestuur der Vereeniging voor VolksjJ - Groll erdam ' tonende aldaar ; ntl!e, wrl oud"ingonieurdergouvernementstelegraphen in Nederlandsch >"• Z »lde te Haarlem; j__-ereenif,.n„ rwa?is' rijtuigfabrikant en lid van het hoofdbestuur der * e-',ei|and ° te.r Dev°rdering van fabriek- en handwerksnijverheid in , Jhr. ,_____. ' 'e sGravenhage, wonende aldaar; ?.slUiir rj'e {t -f" Jansseis , advocaat en voorzitter van het boofd'J,Verbe;d ;' erpeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksd ï • Nederland ,te 's Gravenhage , wonende aldaar; 7?*a«'ch» •'• oua-Prerident van de Factorij der Nederlandsche Han- V '? Bati)-via, wonende te Gouda; ai) lïd Van den raad van bestuur der Koninklijke Akademie b • Hoi/er i- unsten te Amsterdam, wonende aldaar; k' Van denraad van bestuur der Koninklijke Akademie van (jA- -S. ,s sten te Amsterdam, wonende aldaar; 'ï11 *on*jtol' voorzitter der Vereeniging voor Volksvlijt te Amster-I. c T aldaar; en ni*terie 'r>.Sla^''J ' «sfcvend.u-is, chef der afdeeling Nijverheid van het an Binnenlandsche Zaken , wonende te 's Gravenhage. k\j b 68l°öden: Ut Van 22 JuliJ lö6l' n°- s;i - heeft Zijne Majesteit goed- Voaan "en 1 ? V!rzoek' een eervol ontslag te verleenen: Ilf«itter leer nir- &• G. J. baron van Bijckevorsel van Kessel, als i-of!111 den h" besluur van den polder het Laaghemaal (Noordbrabant); s,«d6 t-t lk!er A Dorst, als gezworen van den polder Oud-Kempens. "(Zeeland); v l i va>i Voorst Catshoek, als beheerder van den U«Hft dP°1(1«r (Zeeland); %.1 L,T £' F' P- J- G- Vogelvanger, als dijkgraaf van don ■»,H<tr, d(> ' (Zeeland) ; <la''Ss(»,', 'efr J- Lokhorst Floor, als buiten-heemraad van den polder NHn den'T (ütrecht): ■r Rr, i'eer mr F- L. Bambonnet Fz., als gecommitteerde van den **» denÖh0.ek (°verüssel); ve.st in le?r ■"■ -W- Brouwer, als overste schepper van het Termunter *•. v r°mngen); (\-l(>t secreen°emen ,D°rdbrah Hr\B en Penningmeester bij het bestuur van den polder Dieden Ik1 Kt'c„n •'' den heer J- Bo rboom; < .Oordbt..lb'mi"eerden bij het bestuur van den polder het Laaghemaal KT neemrri d° heeren °. van Maren en J. Wertenbrork; Vol1)- de i " in het diJkc°llegie van den Dando van Voorne (Zuidt 'J-W nm J Trouw- mr- H- T. Hoijer, G. Spoon, C. Vijf- C°' neernr i ''" en W' C' van den Brandeler; iV J- Awl ,ln het bestuur van den Mijlpolder (Zuidholland), den HJ' Konij* Van den P°lder van Oud-Heinenoord (Zuidholland), den «nu /'^/Van den Poldel' Nieuw-lieijerland (Zuidholland), don ';' bee_. „aad in het bestuur van den polder Wieldrecht (Zuidholland), X '' J. ° ll°ek en t'a het bestuur van den polder van Nieuw-Bonavontura, tJn,Uef /;, , dam (Zuidholland), de heeren .4. yaw /Soerf Az. en i, ! he»,, lnÜKn; en jol''l (Zuidn _.ln het bestuur van den polder de Zomerlanden van Heitot de neeren Jhr' J- N- J- Jantzon van Erffrenten tótV*- iiZ het bestu«r van den Numanspolder (Zuidholland), de p- % hoe'>i.'a(?d'ert en C- Andeweg: tot \aeA)eld; Vaa den polder Klein Piershil (Znidholland), den heer °lenil{ick(; Vaa den polder .Oud Piershil (Zuidholland), den heer u-aad van den Strijeuschen polder (Zuidholland), den heer K. J. J. Lotsij; tot beheerder van den Jacobpolder (Zeeland), den heer J. Slabbekroon; tot gezworen van den polder de Breede Watering bewesten Yerseke (Zeeland), den heer .F. Ferdinaudusse ; tot heemraad in het bestuur der waterschappen het Gemeeneland van Wijk bij Wijk bij Duurstede, het Wykerbroek en Leutervelden Melkweg (Utrecht), den heer F. van Dijk; in het bestuur van Woenseradeels-Zuider-zeedijken (Friesland) tot gedeputeerde-buitendijks den heerZ. Britzel; tot gecommitteerden-binnendijks, de heeren S. Tacoma en J. S. Buwalda; tot gecommitteerdenbuitendijks, de heeren C. Oneides en P. 11. Bylsma; tot volmagten in het waterschap de Bildtp dien (Friesland) , de heeren E. van Loon Jz., J. Hoogland en J. Lont;
tot volmagt in het waterschap het Nieuw Bildt (Friesland), den heer W. G. honing.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij 1861, n°. 58 , is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Almelo, mr. L. J. van Riemsdijk, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij 1861, n°. 59, is aan J. Buiring, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Augustus aanstaande, eervol ontslag verleend als substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Groningen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den '22sten Julij 1861, n°. 60, is aan mr. E- F. baron de Vos van Steenwijk, van Windesheim, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regier-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zwolle.
Bij besluit van den 22sten Julij 1861, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den lsten luitenant dor infanterie J. J 11. G. van Wickevoort Crommelin, thans op non-activiteit, weder in activiteit te plaatsen , met bepaling dat hij bij het regement grenadiers en jagers, waarbij hij laatstelijk diende, zak worden ingedeeld.
Bij besluit van den 22sten Julij 1861, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden:
I°. bij het wapen der infanterie te benoemen , bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant C. J. de Bonnier, van het regement grenadiers en jagers; 2°. in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den kapitein J. 1). A. Barre, van het sde regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: van den Minister van Koloniën : a. nader ingezameld door de commissie to Paramaribo . f 211.55 b. opbrengst eener op Curacao gehouden verloting. . . 459 50 Te zamen. ... f 671.05
---

