NEDERLANDEN.
porder,"01' MaJesteits besluit van den 21sten Julij 1861 , n°. 49, is lJ het ]y j raa<* van legatie de heer J. A. Mazel, thans secretaris erlandsch gezantschap te Londen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
enden 1 lster v"an Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodoor den watersnood ontvangen: an don Minister van Buitenlandsche Zaken: 'stian',°einaa'it door den hoer Stibolt, consul der Nederlanden te 11 'n ba 't We°ens ingezamelde giften, drie wissels, te zamen ad f 576.05 , *• na.de e" mun,PaPer f 85- te zamen fCI 1.05; 'iterirn estort bij den heer Rochussen, Zr. Ms. zaakgelastigde c- rje te Kopenhagen, een wissel groot f 665.12; h r S'ften ingezameld door den heer G. Kramer, consul- 'et>id v'" herlanden te Bergen in Noorwegen, zijnde de wederhelft tf. i>e .0r do slagtoffers der overstroomingen op Java, f 96; ] *arden u J. den Nederlandschen consul te Ziirich, door den eer- J*6l-8 Van T' rzel, namens de ook in Nederland gevonden wordende ! " Micmi et te Ziirich uitkomende godsdienstig blad de Zeitstimmen, \ie; overgrootf **»»$! e• f' ïlorl» r-'aa^c' aan r' s' gezantscnap te Hannover door den heer ten P WjJk, consul der Nederlanden te Emden, nader ingezamelde l/ in.*," WisS(ïl groot f 445 i te ft-11 n t'oor en beer J' R°sno > consul-generaal der Nederland k*" . nero i als eene gift van den heer A. E. da Costa, ift seh vice-consul te Para, een wissel groot fr. 200. in f-6 te der voormelde giften is bijgedragen: 4e i,e ie vermeld onder lit. a door: t6n heenr?aTls K!ar & C°- te dammen, f 300; heor T N" Slibnlt le Christiania, f 50; vllQtiietï.r y &■• Schoijen te Grue bij Christiania, Sp. D. 5; W ich' bi'k9lager te Christiania, Sp. D. 1; l 0 p art- luit. bij de infanterie, Sp. D. 1; vattin» _"Ben' e'genaar van Victoria Hotel, Sp. D. 10; boekdrukker. Sp. D. 10; dJ 4en VScheePBgezagvoerder, Sp. D. 1; d V D°ekl'andelaar Dybuad geteekend, Sp. D. 4.48; 11 heej0 & C"., te Frederikstad, Sp. D. 37.96; A. Blehr, vice-consul te Brevig, bijeengezameld Sp. D. 27; In die vermeld onder lit. b: ingezonden door Zr. Ms. consul te Flensburg: bedrag eener inzameling, in de landstreek Eiderstedt (hertogdom Sleeswijk) door de heeren D. Sammann te Tónning en H. C. Petersen te Garding . . , Rd. 490-3-12 daarvan af onkosten : bankprovisie Rd. 0-3-11 annonces in dagbladen 4-3-0 5-0-11 Rd. 485-3-1 iiurozonden door den heer Liebe, advocaat bij het hoogste geregtshof te Kopenhagen : namens de commissie tot inzameling van giften voor do Christenen in Syrië, een na afsluiting der rekening en verantwoording resterend bedrag ad . . . 19-5-11 Rd. 505-2-12 In die vermeld onder lit. c: C. H. R.' Sp. D. 0.60 C. H. . ' 6 EU 5 G. K 16.30 Gul. Andorsenuit Mandal 11.30 N. P. Noodt uit Hammerfest & J. C. Dreyer uit Tromsoe 10 N. Ihten uit Holmestrand en Stocton 20 Sp. D. 74 af: voor papier en drukloon .... Sp. D. 1.60 ii advertissementen 0.60 _ 2 blijft. . Sp. D. 72 a 45 Holl. et f 192 waarvan de helft bestemd wordt voor de noodlijdenden door de overstroomingen op Java , 96 f '6 2°. van den Commissaris des Konings in Friesland, bij hem ontvangen door bezorging van ds. D. Slothouwer, lid der commissie te Franeker, van een beweldadigde, door den notaris A. A. Land te Franeker overgebragt f' 14.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
'-er Van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat den 17den dezer tusschen Nederland en België ver 6i;6 ve-t? betreffende de wederzijdscho aanhouding van weggeloopen schepelingen: V*6> larlnS luidt aldus:
foitr M. 3°teekende, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister <1 ri'!itfcr Van k"- honing der Nederlanden, op last zijner Regering lj^attl van i 7 zaken van Z. M. den Koning der Belgen, I*W c°nBula '6t Belgisch gouvernement) verklaart hetgeen volgt:, Helder tj~8eneraal, de consuls en de vice-consuls van Z. M. den ogen d " Van 7' M' 'ien Konina der Nederlanden) kunnen de der 'iv-Vatl e scnePen huns lands in een.e der havens van het 'j> °"den e Nederlanden (van België) mogten gedeserteerd zijn, doen öv6rh '?'en eindWe(^er Han boerd brengen. L6jd, en oj6 genden zij zich schriftelijk tot de bevoegde plaatselijke °°rlij]te'VV'I"!zen door het vertoonen van het oorspronkelijke of van tKifj. e' rol, „f Sewaa merkt afschrift der scheepsregisters of van de *l(lil 3 e° beboo •Jan^er6 officiële bescheiden, dat de door hen opgeëischte S6stHa|(j "ebben tot de gezegde bemanning. Op deze aanvrage, *eï<l6e ~lp w 0 ordt hun de overgave toegestaan, '"'kin erten bun verleend tot het opsporen en aanhouden der ge-ot ja r,8' zelfs op de vordering en op kosten der consuls t)e ,de terilo.P°esloten en bewaakt in de huizen van arrest des lands, «_? het oeldeö^e,LdinS aan booid hebbe plaats gehad. r öaricl Vertrek ecbtenishouding kan niet langer voortduren dan tot v h"1 °VerschVa" llet scbiP' en 'n £een Seval den termijn van twee eo §esteld 'n van ''ien termijn worden de deserteurs weder in . • eO. etl kunnen zii om dezelfde reden niet weder aangehou-0j,.) " la 6rd °Ver ne0 zijn^n» dat schepelingen, Nederlandsche (Belgische) ' van deze bepaling zijn uitgesloten.
)) Le soussigné, envoye' extraordinaire et ministre plénipotentiaire de S. M. le Roi des Pays-Bas, d'après les ordres de son gouvernement (ministre des affaires étrangères de S. M. le Roi des Belges, au nom du gouvernement Beige), déclare ce qui suit: Les consuls-généraux, les consuls et les vice-consuls de S. M. le Roi des Belges (de S. M. le Roi des Pays-Bas), pourront faire arrêter et renvoyer a bord les marins qui auraient déserté des batiments de leur nation dans vn des ports du Royanme des Pays-Bas (de Belgique). A eet effet, ils s'adresseront par écrit aux autorités locales compétentes et justifieront par I'exhibition , en original ou en copie dument certifiée , des registres du batiment ou du röle d'équipage, ou par d'autres documents officiels, que les individus qu'ils réciament faisaient partiedu dit equipage. Sur cette demande, ainsi j ustifiée, la remise leur sera accordée. Il leur sera donné toute aide pour la recherche et I'arrestation des dits deserteurs, qui seront même détenus et gardes dans les maisong d'arrêt du pays „ la réquisition et aux frais des consuls , jusqu'a ce que le renvoi a bord ait eu lieu. La dite de'tention ne pourra se prolonger au-dela du départ du navire, ni, en aucun cas, excéder le délai de deux mois. Passé ce délai, les deserteurs seront remis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause. 11 est entendu que les marins, sujets des Pays-Bas (sujets de la Belgique) seront exceptés de la présente disposition.
Indien de deserteur eenig misdryf in Nederland (in België) had begaan, zou zijne terugzending worden uitgesteld, tot dat de bevoegde regter uitspraak hebbe gedaan en die uitspraak ten uitvoer gelegd zij. Deze verklaring, behoudens wederkeerigheid van de zijde der Regering van Z. M. den Koning der Belgen (der Regering van Z. M. den Koning der Nederlanden), treedt in werking met den tienden dag, te rekenen van hare af ondiging, en tot dat het tegendeel zal worden verklaard." Gedaan te Brussel, den 17den Junij 1861. (Get.) L. Gekicke. (_?»». de Vrièee.)
je" Si le deserteur avait commis quelque dé\h dans les Pays-B»' a Belgique) son renvoi serait différé jusqu'a ce que le tribunal co&V6 eüt rendu son jugement et que ce jugement eut recu son executie0 La pre'sente déclaration , a charge de réeïprocite' de la part du g j, vernement de S. M. le Roi des Belges (du gouvernement de S. "*' $ Roi des Pays-Bas) sortira ses effets le dixième jour a partir publication , et jusqu'a notification contraire." Fait a, Bruxelles , le 17 Juin 1861. . (Get.) L. Gekicke. (B™. de Veiè»*5'1
---

