BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
\.l^] "e Parijsche Patrie is, gelijk wij hebben gemold, een van hooger he, ' a'komstig artikel geplaatst, inhoudende dat het aanhechten van ern ü.llun|l Sardinië aan Frankrijk een denkbeeld is hetwelk zelfs geene tot '°e overweging verdient, en dat al wat door het gemelde dagblad gev a?n^eveling van dat denkbeeld is gezegd enkel het persoonlijke wlen van deszelfs schrijvers uitdrukt. 50 artikel is doorliet officiële regeringsblad, den Moniteur, in zijn nier van gisteren overgenomen en bekomt daardoor des te meer gewigt. den . et|kbeeld wordt ook door den Constitutionnel nadrukkelijk bestre- in ,' n.let als ontijdig of bezwaarlijk uit te voeren, maar als op zich zelf en gWsal onaannemelijk. Soiiv cc'1' et 's net waar — zegtr ministeriele dagblad — dat het Itaijül"tMIlent des Keizers, als loon voor de erkenning van het koningrijk Uils] .' Uet bezit eiseht van het eiland Sardinië, dien zoo innig en zoo riiin-, en<i Italiaanschen grond, welke door oude en roemrijke overleve- verK ' aan e' van °** gemeene vaderland zoo onafscheidelijk is <Jrtl: !?''en- Zulk eene aanhechting zou togen den geest onzes tijds aan-1 n en 'n een gegaan tijdvak te huis behooren. Keizer Om „ e°° heeft altijd het beginsel van nationaliteit te zeer geëerbiedigd iln hetzelve met eigen handen afbreuk te doen."
---

ITALIE.
sten dezer heeft te Turyn de onthulling plaats gehad van het tyjti. Hn den vorigen koning Karel Albert, hetwelk door den beeldhouwer Op„ vervaardigd en op een van de openbare pleinen der hoofdstad daa,.!1.?1 is. De heer Ricasoli, de voorzitter van den ministerraad . heeft Albe eono redevoering uitgesproken, en herinnerd wat Koning Karel Vojv n v°Or Italie'a onafhankelijkheid en voor de zaak der constitutionele lijk *Vr\)heid had gedaan. Men heeft bij do plegtigheid geene geestene gem , blssehop van Carpi, in het Modeensche, heeft dezer dagen, naar het "4, wordt, aan de hem ondergeschikte geestelijken voorgeschreven de „ ,"ri'ikelijke gebed voor den Koning: homine salvum fao regem, bij t)e Lllenstoofeningen weg te laten. tiadr, ] , foppen van de Romagna hebben dezer dagen _ openlijk en teerd 'Ük te=en de invoering van het burgerlijke huwelijk geproteshjke ' nmlur verklaring dat al wie zijn huwelijk enkel voor de burgei«Q sloot zich daardoor aan de excommunicatie blootstelde, kon(]e Ult zu oen huwelijk geene andere dan natuurlij <e kinderen Voortkomen , welke den vader in het vervolg steeds tot schande zich. «• striJkken. In Savoye en Nizza daarentegen heeft de geestelijkheid ccii eeletlV"rZet togen (le invoering van het burgerlijke huwelijk, welke __° 8 v;m de inlijving bij Frankrijk was. de ziid 0lplls herigten uit Rome van don 1 Oden dezer word aldaar van en jf(j . "e bewegingspartij het gerucht verspreid, dat Keizer Napoleon **o»enr"ï? 'ctor Fnianuel overeen gekomen waren om de stad Rome get rttnsiJJk to bezetten; de posten in en rondom het Vaticaan zouden met hrieve 6 ovei'ige met , Sardinïsch krijgsvolk bezet worden. Kr werden zijn Verspreid, welke door hoog geplaatste personen zouden geschreven do on.n Waarin dat denkbeeld werd aanbevolen; het begon dan ook onder °vertuiUlUl'ge volksmenigte ingang te vinden, en menig een liet zich eene „ e.n (lat het zoo genaamde Romeinsche vraagstuk op die wijze tot oplossing zou kunnen worden gebragt. niet dent')en daghlad van Florence zag men onlangs den Paus afgebeeld, Biet d» larra .°' drievoudige kroon op hot hoofd, aan den disch gezeten instelle*11 n'no van Napels en eenen toast op den ondergang van Italië **nKekl '^e "''gever werd te dier zake door het openbaar ministerie het midd'^'1 Wegens aanranding van 'slands godsdienst. Deze /aak is in aen der vorige week voor het hof van assisen te Florence be-
,<joÊÊm*
handeld. De verdediger van den aangeklaagde zette als eone onbetwistbare stelling op den voorgrond, dat de Paus in zijne geestelijke hoedanigheid, maar niet als wereldlijk souverein onschendbaar was; verder betoogde hij met veel geleerdheid, dat de tiara het zinnebeeld der wereldlijke niagt van den Paus was, terwijl Zijne Heiligheid als hoofd der kerk den mgter droeg: hij leidde daaruit de gevolgtrekking af, dat in de bedoelde spotprent de souverein van den Kerkdijken Staal en niet de stedehouder van Christus was beleedigd De gezworenen hebben dat betooi! afdoende gevonden en den aangeklaagde niet-schuldig verklaard. — Do berigtep uit Turyn van 21 Julij melden dat Koning Victor Emanuel zyne reis naar Napels tot het midden der maand September eerstkomende heeft uitgesteld, in de verwachting dat alsdan door de krachtdadige maatregelen van den generaal Cialdini in de Napelsehe gewesten de tegenstand tegen de nieuwe orde van zaken overwonnen zal zijn. In de even aangehaalde berigten wordt verzekerd, dat de aanslag op het leven van den Koning van Napels , welke onlangs te Uonie gesmeed of gepleegd zou zijn , een verzinsel is. — Toen de magtiging tot de geldleening van 500 millioen francs door de Sardinische Kamer van Afgevaardigden schier eenstemmig was verleend , heelt de heer Ricasoli bij eene circulaire van den 2den dezer de diplomatie opmerkzaam gemaakt op die stemming als een schitterend blijk van vertrouwen voor het nieuwe kabinet, en tevens de verzekering herhaald, dat de regering binnen 'slands da orde wilde handhaven en zich onthouden zou 'van al wat den vrede van Europa zou kunnen storen. Hij uitte daarbij de hoop, dat al de huitenlandsche gouvernementen nu spoedig tot de overtuiging zouden komen dat de nieuwe orde van zaken in Italië duurzaam gevestigd en in regelmatige werking n.
---

TURKIJE.
Fuad Pascha, de gevolmagtigde der Porte in Syrië, heeft den 4den dezer aan de bevolking don overgang der kroon verkondigd, en in de daartoe betrekkelijke proclamatie verklaard, dat de nieuwe Sultan aan al zijne onderdanen, zonder onderscheid van godsdienst of volksstam, als allen zijne kinderen en allen gelijk voor de wet zijnde, veiligheid en welvaart wenscht te verzekeren; dat hij door den Sultan bevestigd is in de zending om den staat der zaken in Syrië te verbeteren, en dat hij zich bij voortduring beijveren zal, de sporen van het vroeger gebeurde uit te wisschen .de handhaving van orde en rust te verzekeren en degenen, welke strijdig met des Sultans wil handelen, te straffen.
Een bij de Londensche Morning Post ontvangen schrijven uit Beyrut van den sden dezer zegt, dat de algemeene gesteldheid des lands met eiken dag beter werd, dat bij al de klassen der bevolking kalmte en tevredenheid zigtbaar waren , en dat er sedert het vertrek der Fransche troepen geene misdaden waren gepleegd, die de tusschenkomst der overheid noodzakelijk maakten. Uit Parijs wordt gemeld, dat het Fransche eskader, hetwelk sedert het vertrek der Fransche troepen uit Syrië langs de kust van dat land kruist, denkelijk tegen het einde van den zomer naar Frankrijk zal terugkeeren , ten zij er minder gunstige tijdingen mogten komen , welke grond gaven om nieuwe rustverstoringen in Syrië te verwachten.
— Volgens berigten uit Alexandrie van 15 Julij werd aan de doorgraving der landengte van Suez bij voortduring met kracht gearbeid, en waren daarbij een groot aantal inlanders werkzaam ; deze arbeiders werden door de uitloving van een aanmerkelijk dagloon uitgelokt; en daar het hun toegezegde loon stipt werd uitbetaald en zij ook in alle andere opzigten goed werden behandeld, bleven zij meestal in de dienst der kanaalmaatschappij , al verwijderden zij zich soms ook eenige dagen met het doel om het bespaarde dagloon naar hun gezin te brengen. Het in Engeland geopperde vermoeden dat de Egyptische regering door dwangmiddelen arbeiders aan de kanaalmaatschappij verschafte, is volgens de aangehaalde berigten geheel ongegrond, terwijl het ook onmogelijk zou zijn, arbeiders met dwang aan het werk te houden sedert de straf van stokslagen in Egypte door den Onderkoning is afgeschaft. Nog wordt gemeld dat de Onderkoning bij een Parijsch bankiershuis eene som van 200 tot 250 millioen francs wilde opnemen, denkelijk mede om aan zijne verpligtingen jegens de kanaalmaatschappij te kunnen voldoen, en dat de te dien einde aangeknoopte onderhandelingen nagenoeg afgeloopen waren.
---

NEDERLANDEN.
te A.u 8' goedkeuring is door den Nederlandschen consul-generaal Vatr ° benoemd de heer G. Cambanelli tot zijnen viee-constil te wr,,Jtó' zu'lende het opengevallen consulaat aldaar vooreerst niet weder w°rden vervuld.
---

MINISTER VAN KOLONIEN.
landJ van Koloniën is, van den Minister van Buiten-, <len sche Zaken, ontvangen eene som van f 90, als het bedrag der door ft 10ei G\ Kramer, consul-generaal der Nederlanden te Bergen in st* nv.°Sen ingezamelde giften, ten behoeve der slagtoffers van de overlr°omingen op Java.
---

ENGELAND.
Eergisteren is een groo' aantal stemgeregtigde ingezetenen van de stad Londen . ingevolge eene openbare uitnoodiging van lord .föhn Russell, op het stadhuis zamengekomen. Lord John deelde hun mede, dat hij, door de Koningin geroepen zijnde om in hot Hoogerhuis zitting te nemen , niet langer als vertegenwoordiger der stad Londen in het Lagerhuis kon werkzaam zijn. Hij betuigde aan de kiezers zijne erkentelijkheid voor het hem gedurende twintig jaren betoonde vertrouwen, en herinnerde vervolgens'de politieke vraagstukken, die in den tijd gedurende welken hij inliet Lagerhuis zitting had gehad, dat is in den loop van nagenoeg eene halve eeuw, de natie vooral hadden bezig gehouden. Hij wees aan, hoe groote vorderingen de zaak der viijhoid, der p litieke vrijheid, der godsdienstvrijheid, dur handelsvrijheid, sedert het begin dezer eeuw ïn Engeland had gemaakt, en hoe zeer die zaak daardoor ook op het vaste land van Europa was bevorderd. Inzonderheid stond h j stil bij de hervorming van het Engelsche Parlement, waartoe hij zelf in IbST zoo veel had bijgedragen en waardoor het Huis der Gemeenteu het orgaan van alle liberale begrippen , het bolwerk der vrijheid was geworden. Hij zeido verder, dat er thans, zijns oordeels en naarde overtuiging van velen met hein, behoefte aan eene nieuwe parlemenlshervorming bestond, en dat hij daartoe een en ander maal eene voordragt had gedaan, maar dat deze pogingen mislukt waren, dewijl de ondersteuning van de publieke opinie daaraan ontbrak, dewijl er geene gevestigde en heerschende overtuiging daaromtrent bij de natie bestond ; hij verklaarde verder dat hij geene goede oplossing van dit vraagstuk durfde hopen zoo lang dienaangaande zoo veel verschil van gevoelen onder hel publiek heerschle, en dat die nieuwe stap op den weg der volksvrijheid en der politieke ontwikkeling dan eerst zou kunnen worden gedaan, wanneer de natie eendragtig daartoo geneigd was. Ten slotte verklaarde hij, dat hij ,al was het dan ook op een ander tooneel en niet meer met jeugdige krachten , voortgaan zou den lande te dienen zoo goed hij vermogt. Onder daverende toejuiching van de aanwezigen verliet hij hierop de vergadering. — De uitkomst der in April jl. in hot Vereenigd Koningrijk gehouden volkstelling is thans ook voor Schotland bekend gemaakt. Dit deel des lands telt 8,061,117 inwoners.
---

