BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
a- et Weener regeringsblad brengt thans den volledigen tekst van hot adi?6. k van den 21sten dezer, ter beantwoording van het n.s des Hongaarschen landdags. In dit zeer uitvoerige stuk, waarvan "e\v^e noofdtrekken reeds door middel van den telegraaph bekend zijn Wf](>lden' wordt in de eerste plaats de bewering van het adres wederde D". ?at üet keizerlijk diploma van 20 October strijdig zou wezen met 11 \V ragniatieke Sanctie gewaarborgde zelfstandigheid van Hongarye. de tP erkennen wol, zegt het rescript, dat volgens het bedoelde diploma 'air <\n.°aarsche landdag over quaostien betreffende de finantien en de muite ty enstpligtigheid in eenen van do vroegere wetten afwijkenden vorm, gei. eten gemeenschappelijk met de overige constitutionele vertegenwoordidaa-i 8'11 net zal hebben te beraadslagen; maar wij zien niet in , dat z°Ud de waarborgen der constitutionele zelfstandigheid van Hongarye de_ ,en yerkort worden, en moeten het veel eer daarvoor houden dat slav Ve *n kracht zullen winnen door het uit gemeenschappelijke beraadrij ltlöen met de vrij verkozen vertegenwoordigers onzer overige koning- Oq]61} °ntstaande gemeen overleg omtrent de wederzijdsche belangen, r'nneren wij den Landdag, dat zijn invloed zich voorheen slechts 6tn §ering gedeelte der algemeene belasting beperkte, terwijl dezelve «U j. *rachtens het diploma in het vervolg tot alle soorten van belastingen tjei. "antiele aangelegenheden zal uitstrekken; alsmede dat de Pragmat« e Sanctie niet enkel werd ingevoerd om het koningrijk Hongarye U>£a, aanvallen van binnen en van buiten beter te kunnen verdedigen , konj °.?k opdat voor de betrekking van hetzelve met onze overige «Ou ngriJken en landen een vaster gemeenschappelijk steunpunt verkregen yWorden." wordt verklaard dat met opzigt tot het krooningsdiploma het als wB™*i\iik gevolgd zal worden ; dat Hongarye, zoowel wat de personen Btitur't sfelsel en den vorm betreft, op eigenaardige en met de oude con»ttv6u e overeenkomstige wijze geregeerd zal worden ,en dat eene zamen"°ch der Hongaarsche landen met de overige gewesten der monarchie voUt n "et voornemen noch zelfs in den wensch des Keizers ligt. Hieruit fcUfcj nu wel autonomie voor de inwendige aangelegenheden des lands, de ov6' geenszins uit afgeleid worden, dat de tusschen Hongarye en >an \T*&& banden bestaande onverbrekelijke band alleen in de eenheid .regerende huis, in de personele unie, zou bestaan. Reeds de °°k.0 ,atlöke Sanctie heeft niet enkel de eenheid van den troon , maar van ,j.e eenheid van leger en rijksfinantien, alsmede de eenheid d at!eke vertegenwoordiging ten gevolge gehad; bovendien Ga °0r eene reeks van aangehaalde artikelen uit de Hongaarsche overi»e aangetoond dat sedert drie eeuwen tusschen Hongarye en de ani*e.n een veel inniger verband heeft bestaan, dan eene louter d*""6 zou me(lebrengen. Avill6n , a°or de wetten van 1848 heeft men eene louter personele unie reeds in aarstellen; maar de poging om die wetten uit te voeren heeft a^°nder eerste halfjaar de noodlottigste gevolgen gehad, daar de aodei. gt'ng tot gevaarlijke schokken leidde, die de invoering van een Vfto H 0 Van beheer en het schorsen der constitutionele inrigtingen hef^6 noodzakelijk maakten. d ngaars i plonia yan 20 October 1860 heeft de Keizer het herstel dor • n ' als ■l? COnstitutie toegezegd, onder zoodanige beperkende voorwaarerino belang van troon en rijk noodzakelijk waren en ook bij de h^^mijdV&?, con»titutionele inrigtingen in de overige gedeelten des rijks ir? K • 7^n'< en om van zijnen kant die toezegging te vervullen, n Besteld P eizei' de oude comitaten en Hongaarsche autoriteiten weder > Qg d n landdag bijeen geroepen. De Landdag echter, die de e a!irde ve' Wetten van 1848 als grondslag en voorafgaande voor- gebi6(i rJ;ailgde, heeft de oplossing der aanhangige vraagstukken op °J?aï"chie waar eene botsing met de belangen der geheele wetten16' kon uitblijven. Van 1848 nu worden in het rescript geenszins onvoorwaardelijk .vevworpen; het herinnert dat eenige der in die wetten vastgestelde beginselen bij het diploma van 20 October erkend en bekrachtigd zijnj zoo als die betreffende de afschaffing van de voorregten des adels, de toekenning der bevoegdheid om grondeigendom te verwerven en openbare bedieningen te bekleeden aan alle ingezetenen zonder onderscheid van geboorte, de afschaffing der op den boerenstand drukkende heerenen vroondiensten, de invoering van de algemeene verpligting tot de krijgsdienst en het betalen van belastingen, en de toekenning van het kiesregt aan degenen die vroeger daarvan uitgesloten waren. Maar onder de overige bepalingen der wetten van 184» zijn er vele, die tegen de Pragmatieke Sanctie, tegen de regten der geheele monarchie, tegen de regten van de niet-Magyaarsche bevolking der Hongaarsche landen aaudruischon; en eene bittere ondervinding heeft geloerd, dat het op dien grondslag onmogelijk is alle belangen met elkander overeen te brengen. De laatstbedoelde bepalingen alzoo nooit erkend kunnende worden, moet eene herziening der wetten van 1848 plaats hebben, alvorens over het krooningsdiploma kan worden gehandeld. Tot die herziening wordt de Hongaarsche Landdag bij gevolg uitdrukkelijk uitgenoodigd. Voorts wordt de Landdag uitgenoodigd om zich bozig te houden met de bepaling van do wijze waarop in Hongarye de keuze moet geschieden van afgevaardigden tot den Rijksraad, in welken volgens de constitutie de gemeenschappelijke aangelegenheden des rijks behandeld moeten worden, en om, in afwachting dat dit onderwerp definitief geregeld zal zijn, voor de loopende zitting van den Rijksraad op voorloopigen voet zijne afeevaardigden onverwijld naar die vergadering te zenden, ten einde Hongarye mede vertegenwoordigd worde bij de behandeling van die onderwerpen, welke in de maand Augustus in den Rijksraad in beraadslaging moeten worden genomen. De door den Landdag verkondigde vereeniging van Zevenborgen met Hongarye wordt in het rescript gezegd onuitvoerbaar te zijn, zoolang de niet-Magyaarsche bewoners van Zevenbergen hunne belangen door die vereeniging bedreigd zien en de noodige waarborgen voor de belangen van het geheele rijk ten deze niet gegeven zijn. Deze in 1848 zonder de toestemming der Rumanen en Saksen besloten vereeniging is overigens nooit wettig tot stand gebragt en bij de eerste poging feitelijk mislukt. Daarom is bij het diploma van 20 October van die vereeniging geen gewag gemaakt, maar alleen het herstel van de Zevenbergsche landsvertegenwoordiging bevolen. De betrekking van Kroatië en Slavonie tot Hongarye moet, volgens het diploma van 20 October later beslist worden in overleg'met den Kroatischon Landdag. Uit dien hoofde wordt de Hongaarsche Landdag uitgenoodigd zich bezig te houden met de oplossing der vraag, op welke wijze men, met behoud van een volstrekt zelfstandig inwendig beheer van Kroatië en Slavonie, het eens zou kunnen worden omtrent de voorwaarden, waarop die koningrijken, zonder nadeel voor de geheele monarchie, bereid zouden zijn de staatsregtelijke vereeniging met Hongarye aan te nemen. Tevens wordt do Landdag uitgenoodigd om te beraadslagen over een wets-ontwerp tot vaststelling en waarborging van de regten der niet- Magyaarsch sprekende bewoners van Hongarye, met opzigt tot derzelver nationaliteit en taal, en tot de onderlinge betrekking in het administrative. Wat in het adres van den Landdag gezegd was omtrent een gebrek in don vorm der acte van abdicatie van Keizer Fordinand en de noodzakelijkheid eener nieuwe acte, wordt wederlegd door de herinnering dat Keizer Fordinand afstand gedaan heeft van de kroon van keizerrijk Oostenrijk en van alle onder dezelve vereenigde _ koningrijken, dat Hongarye zonder eenigen twijfel daaronder begrepen is, en dat van den bedoelden afstand reeds den 2den December 1818 aan alle volkeren des rijks bij proclamatie is kennis gegeven. Nadat eindelijk dos Keizers bereidvaardigheid is te kennen gegeven, om te voldoen aan het verzoek om bij gelegenheid der krooning eene amnestie ten behoeve der door buitengewone regtbanken veroordeelden uit te vaardigen, besluit het rescript aldus: ii En dit is hetgeen wij op het onderdanig adres der in den Landdag vergaderde magnaten en vertegenwoordigers wenschten te antwoorden , in de regtmatige verwachting, dat, gelijk het een onderwerp onzer gestadige zorg is dat ons koningrijk Hongarye ten aanzien van de zelfstandigheid zijns inwendigen bestuurs gerustgesteld worde en onwankelbare waarborgen voor zijn toekomstig welzijn vinde, — ook de Landdag, met behoorlijke inachtneming der betrekkingen van Hongarye tot de overige door de Pragmatieke Sanctie onafscheidelijk met hetzelve verbonden landen , zijne grondwettelijke medewerking tot regeling van al wat nog regeling behoeft niet zal weigeren. Daar wij intusschen , gedachtig dat in de wetgeving van een land nooit een sprong gewaagd kan worden zonder nadeelige cevolgen voor de welvaart en de heiligste belangen, reeds bij onze besluiten van 20 October 11. verordend hebben, dat alle bestaande wetten en inri"-tingen , met name in zoo verre zij betreffen hetbijeenbrengen der middelen°tot dekking van de behoeften der geheele monarchie, in volle kracht blijven bestaan en gehandhaafd moeten worden, zoo lang zij niet op den grondwettelijken weg veranderd zijn — zoo brongen wij dit aan de magnaten en vertegenwoordigers in herinnering, met de ernstige vermaning dat deze onze verordening voortaan ten stiptste nageleefd moet worden."
---

NEDERLANDEN.
vond besluït van 25 Julij 18GI, n°. 53, beeft Zijne Majesteit goedgeten tot burgemeester'der gemeente Uithuistermeeden te benoemen r, J ~r . ° ™ " • Liohman Janssonvus.
woedJ' besluit van den 25sten Julij 1861, n°. 52, heeft Zijne Majesteit V§ev°nden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Vang"3tus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein H. van Goudoever, § j het 2de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, v ' "t- * der eerstgemelde wet op pensioen te stellen, en het bedrag en dat pensioen, met toepassing van het bepaalde in de artt. 14, lit b, 9 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1020 'sjaars.
---

