NEDERLANDEN.
R den,St_t' Van 26 Julij 1861, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgea<Wie; rectol' magnificus der hoogeschool te Groningen voor het , Jaar l»6i—1862 te benoemen den hoogleeraar H. C. van Hall. ia"''6'1'0 deU O"1" 26 Juli-' 1861' n°- 60' heeft Zijne Majesteit goedgel n<*el 'bij y, er R. Mees te benoemen tot directeur van wege den bn^eei' G TV"')'e entrePot t 0 Rotterdam, ter vervanging van wijion te 8 Van' a ' es ;en voor den tijd, nog gevorderd ter aan' dr*e Jaren, waarvoor de laatstgemelde benoemd was t llij , . Van den 28sten Julij' 1861, n°' 17' heeft Zijno MaJesteit l*'ljo°r e ®n°emen: bij den grooten staf van het leger, tot generaal-2"''' kon!eVelhebber in de 7do militaire afdeeling, den kolonel W. J. °' bij i raanderende het 6de regement infanterie; tof' ,e bel WaPen der infanterie: ,o|iel r, asten met het bevel over hot 6de royement, den luitenant- Ittf ~6ben ' *orjel, van het corps ; |i!.tem der°0imen b;J bet regement grenadiers on jagers, tot majoor den '1 'i et 1 klasse M. van Doorninck, van het corps; ' 'v-. °elofSz Ste regement, tot majoor den kapitein der Iste klasse V het 2d Van het 6de rf?s°ment: (i ïLrang) ,} ° r°oenient, tot kapitein van de 3do klasse (naar ouderdom W van ,i^n *sten luitenant-adjudant W. J.Stolkert, van hot algemeen Re raDB) d 6 rcSement, fot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom i en lsten luitenant H. van Alphen de Veer, van het 4do _> J li ' 3.,cV0,n dü regement, tot luitenant-kolonel, den majoor F. W. 'Vit •'tl aèfVt.D-'let regeme!lt grenadiers en jagers; ttiv.t3''i ƒ>, j]7lteit te stellen by het regement grenadiers en jagers , don ' 'ttit ' /. Netscher, van het wapen der infanterie, thans op non-
---

BINNENLANDSCHE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
%%$,Qrr,<jt ('n Augustus aanstaande zal te 's Gravenhage de zesde Ah t.l_P ats hebbon van afgevaardigden der Duitsch-Oosten.. *« r_ l"l_*l,n iti\ . . ° ° ■I,vBet!a.?,:afvor<:eniging. ■, v(>o ° n znn' door do Staten, die do vereeniging uitmaken, ptsj ' do ministeriaalraad i_". Löwenthal; i' vuft 6loBraf 6n oa Mecklenburg-Schwerin ,de directeur der Pruissische ,''*"'lf-H'er ' maJ°or F- Chauvin; voo,.\^cten' de cnef van het telegraaf bestuur, generaal directie- de telograafdirecteur C. L. Galle; vö(i„ ni on Cl, net I'd van het hoofdbestuur der spoorwegen en W C. J. Gauss ; /^?a.orS' de chef van het telegraafbestuur, opperbouw- P%t d°or ,j directeur der middelen van vervoer H. Zimmcr, bij-3_T !el°graafopziener Schwerd; /' stori(, |?d' de chef der afdeeling Nijverheid en {olografio van ,tt,t! an Binnenlandscho Zaken, referendaris 17. C. A. Staring. ,j. . >, — de t-- aan d«n Minister van Binnenlandse/ie Zaken van fj_r00r t llet l^eliJke leden der commissie belast met het afnemen van il'il' *W 6 4y,einflea:a'nen aan 's Rijks veeartsenijschool. 1 I HoCte,lr cri ] eatie uitgenoodigd aan haar, buiten medewerking j,H 'j'don, e- eeraren der veeartsenijschool, te borigten in hoo verre ' ESld §08eveneXamen Wijken heeft opgeleverd dat het onderwijs aan w ' zoowel ten opzigte der onderwerpon als der methode |\?l<loe is> h_rkgeacllt' ofwel in hoe verre daarin oenige wijziging l'1 ein"?' nWÜ de eer aan dat mandaat op de volgende wijze iBtrof dü volgende vakken: lto^e?6Van ver,;.f deugdelijkheid van genees- en voedingsmiddelen; en ' z,ektekundige ontleedkunde; genoesmiddelleer; If'ge p6'l boef'?, en geneesleor; heelkunde; verloskunde; toegepast Wk 6t>s e- e*teni geregtelijke veeartsonijkunde en veeartsenij! 8° de i !u'iftel-.K °ns overgelegd eouige, onder de noodige voorzorg G vaij >, antw°orden, en de opgaaf der vorderingen in do bet onderwijs, buiten die van het genoemd examen. Uit deze opgave blijkt, dat die onderdeelen der veeartsenijkunde, welke eene onmiddellijke praktische toepassing hebben, do onderwerpen van dit examen hebben uitgemaakt. Wij kunnen derhalve ook alleen over de resultaten van dit gedeelte van het onderwijs uit eigene bevinding, een zelfstandig oordeel uitspreken. Wij haasten ons echter er bij te voegen, dat dit juist dat gedeelte is, waarbij de Staat het meeste belang heeft. Zal toch de veeartsenijschool beantwoorden aan hare eigenlijke bestemming, dan behooren daaraan artsen gevormd te worden, die, steunende op grondige theorie, inzonderheid praktisch ontwikkeld zijn. Niet alleen wordt de goede instandhouding van onzen veestapel, dat gewigtige deel van onzen nationalen rijkdom, door de zoodanigen het best bevorderd, maar bovendien is het slechts aan deugdelijk gevormde, praktische veeartsen mogelijk, met hoop op goed gevolg den strijd vol te houden met het empirisme, dat hier te lande in grooten omvang bestaat, en waarvan het ongenoegzame, en zelfs schadelijke in vele gevallen, nog door te weinige veehouders wordt ingezien. Wij hebben geheele vrijheid om als algemeene uitkomst onzer beoordeeling van de onderwerpen over , en van de methode op welke de vragen door de leeraren gedaan werden, aan Uwe Excellentie te kunnen mededeelen, dat het onderwijs, aan de veeartsenijschool gegeven, de gewenschte wetenschappelijke grondigheid, uitgebreidheid en praktische strekking heeft. Het door ons bijgewoonde eindexamen der vier kweekelingen heeft ons overtuigd dat dit onderwijs goedu vruchten draagt. Allen gaven blijken niet slechts van voldoende grondige kennis en begrip, maar ook van die vaardigheid in hot oordcelen, en bij het doen der bij loting, dus onvoorbereid, aangegeven operatien op een levend paard, van die handigheid en bedrevenheid, welke hun later in hun beroep vooral te stade zullen komen. Naar onze meening voldoet derhalve het onderwijs aan de veeartsenijschool allezins aan de eischen, welke men daaraan mag stellen, Wij sproken met vertrouwen do hoop uit dat het onderwijzend personeel op den ingeslagen weg van grondig onderwijs in praktische rigting zal voortgaan, en daarbij al do ondersteuning zal vinden, welke het zoo zeer verdient. Utrecht, \ ,n T ~• ion , n ', 19 Juli] 1861. s Uravonhagc, ) J P. Hakting. A. W. M. van Hasselt. RöELL.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 29sten Julij 1861.
Blijkens de jongst ontvangen Javasche Couranten, loopondo tot den 1-den Junij jl., was door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indio ter algemeene kennis gebragt het volgende Koninklijk besluit: Wij WILLEM 111, nu de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den loden September 1860, lit. H, n°. 18; In overweging genomon hebbende, dat het wenschelijk is te herzien de bestaande bepalingen omtrent de toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders , andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen ; Gelet op art. 105 , tweode lid, van het Reglement op het beloid der regering van Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de wet van 2 September 1854 (Staatsblad n°. 129) ; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den October 1860 , n°. 3) ; Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van 25 October 1860, lit. 11, n". 27, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Nederlanders, andere Europeanen en daarhiedo gelijkgestoldo personen, geene ingezetenen van Nederlandsch Indie zijnde, worden bij hunne aankomst aldaar aanvankelijk toegelaten in de voor den algemeenen handel geopende havens, op den voet in de vijf volgende artikelen bepaald. Art. 2. Do aanvankelijke toelating geschiedt door of van wege het hoofd van het plaatselijk bestuur, op een regelmatig paspoort, afgegeven of geviseerd door of van wege den Minister van Koloniën of door een Nederlandschen diplomatieken of consulairen agent. Art. 3. Ook het bezit van andore geleibrieven kan do toelating wettigen, mits er uit blijke wie de houder is en van waar en met welk doel hij in Nederlandsch Indie komt. Art. 4. Zelfs kunnen de nieuw aangekomenon worden toegelaten op eenvoudige aanmelding van hunne personen, mot opgave wie zij zijn on van waar en met welk doel zij in Nederlandsch Indie komen. In dit geval kan gevorderd worden een bewijs van bekendheid, door twee ter goeder naatn staande ingezetenen van Nederlandsch Indie geteekend. Art. 5. Tot bewijs der aanvankelijke toelating wordt aan den nieuw aangekomene, zoo hij het verlangt, eene toelatingskaart uitgereikt. Art. 6. De toelatingskaarten en de daarmede gelijkstaande mondelinge toelatingen zijn geldig voor den tijd van zes maanden Art. 7. Tot langer verblijf wordt, behoudens het bepaalde bij art. 13 , vereischt eene schriftelijke vergunning tot inwoning, te verleenen op Java en Madura door den Gouverneur-Generaal, elders door den hoogsten gewestelijken gezaghebber. Art. 8. Tot bekoming van vergunning tot inwoning wordt van den belanghebbende gevorderd: I°. dat hij voldoe of voldaan hebbe aan de vereischten bij een der artikelen 2, 3 of 4 gesteld. 2°. a. dat hij ten genoegen van den hoogsten gewestelijken gezaghebber hebbe doen blijken genoegzame middelen van bestaan te bezitten of door werkzaamheid te kunnen verkrijgen; dan wel, b. dat hij overlegge een borgtogt van twee ter goeder naam staande ingezetenen van Nederlandsch Indie, voor de kosten, die zijn verblijf in Nederlandsch Indie of zijne terugzending wegens onvermogen, te eeniger tijd binnen de drie jaren na zijne aankomst, aan het Gouvernement mogt veroorzaken, of, zoo hij een Nederlander is, een bewijs van den Minister van Koloniën, dat in Nederland een borgtogt van gelijke strekking is gesteld. Is de belanghebbende een Nederlander, dan wordt bovendien gevorderd , dat hij aantoone voldaan te hebben aan zijne verpligtingen omtrent de nationale militie of daarvoor borgtogt te hebben gesteld. Art. 9. Op eenvoudige aanmelding van hunne personen worden tot tot inwoning toegelaten: a. personen van 's Rijkswege naar Nederlandsch Indie gezonden; b. personen, die, na eervol ontslag uit 's lands dienst in Nederlandsch Indie, aldaar wenschen gevestigd te blijven ; ontslagen militairen beneden den rang van officier zijn echter gehouden te voldoen aan de vereischten bij het voorgaand artikel gesteld; c. vrouwen , die hare ecbtgenooten vergezellen ; d. vrouwen, die hare ouders, zonen of' broeders vergezellen; e. minderjarigen, die hunne ouders of voogden vergezellen, of wier ouders en voogden in Nederlandsch Indie verblijf houden; f. personen in Nederlandsch Indie geboren uit ouders aldaar gevestigd , mits zij niet langer dan zeven jaren van daar afwezig zijn geweest, of bij langere afwezigheid vóór het voleindigen van hun 24ste jaar aldaar terugkeeren. Zoo zijn in Nederland gevestigd zijn geweest, en niet tot de onder de lit. e vermelde personen behooren, wordt gevorderd, dat zij aantoonen voldaan te hebben aan hunne verpligtingen omtrent de nationale militie; g. personen, door of van wege den Koning erkend als consul-generaal, consul, vice-consul of'consulaire agent in Nederlandsch Indie van eene vreemde mogendheid, alsmede hunne gezinnen. De onder litt. a, c en e vermelde personen, alsmede die onder lit. b vermeld, met uitzondering van ontslagen militairen beneden den rang van officier, behoeven zelfs geene schriftelijke vergunning van don Gouverneur-Generaal of den hoogsten gewestelijken gezaghebber. Voor consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten geldt als zoodanig de mede-onderteekening van hun exequatur of de goedkeuring van hunne benoeming door den Gouverneur-Generaal. Art. 10. De vergunningen tot het inwonen aan Nederlanders verleend geven, behoudens de bijzondere bepalingen ten aanzien der residentïen Djokdjokarta, Soerakarta en Madura, do bevoegdheid, om zich te vestigen overal, waar een gouverneur, resident of adsistentresident gevestigd is. Tot vestiging elders wordt eene nadere vergunning van don hoogsten gewestelijken gezaghebber vereischt, tenzij de Gouverneur-Generaal zelf die vergunning verleene. Art. 11. De vergunningen tot inwoning aan vreemdelingen verleend geven de bevoegdheid, om zich in alle voor den algemeenen handel geop nde havens te vestigen. Tot vestiging elders wordt eene nadere vergunning van den Gouverneur-Generaal vereischt. De nadere vergunningen kunnen, in het belang der openbare rust en orde, ten allen tijde door hem worden ingetrokken. Van het verleenen en van het intrekken derzelve doet hij jaarlijks verslag aan den Minister van Koloniën. Art. 12. Behoudens het bepaalde in het derde lid van het voorgaand artikel en behoudens het geval van aanvrage om uitlevering van een vreemdeling, ter zake van desertie of ander misdrijf, kunnen vergunningen tot inwoning alleen worden ingetrokken in de gevallen en op de wijze, vermeld bij de artt. 45 en 46 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie. Art. 13. Personen in Nederlandsch Indie aankomende met het doel om er te reizen, kunnen daartoe vergunning bekomen op Java en Madura van den Gouverneur-Generaal, elders van den hoogsten gewestelijken gezaghebber, mits zij voldoen of voldaan hebben aan de vereischten bij een der artt. 2, 3 of 4 gesteld. Die vergunningen zijn geldig voor den tijd van zes maanden, maar kunnen verlengd worden. Zij kunnen in het belang der openbare rust en orde ten allen tijde door den Gouverneur-Generaal worden ingetrokken. De hoofden van plaatselijk bestuur in de voor den grooten handel geopende havens zijn bevoegd, aan nieuw aangekomenen voorloopige vergunningen tot reizen uit te reiken. Deze zijn geldig voor den tijd van hoogstens ééne maand. Art. 14. Wanneer de in art. 1 bedoelde personen de aanvankelijke toelating of de vergunning tot inwoning of tot reizen niet kunnen bekomen , of wanneer de verlenging wordt geweigerd, zijn zij gehouden Nederlandsch Indie te verlaten. Art. 15. Het zegelregt van de vergunningen tot inwoning en tot reizen bedraagt één gulden. De toelatingskaarten, de nadere vergunningen, vermeld in de artt. 10 en 11, en de voorloopige vergunningen tot reizen worden kosteloos uitgereikt. Art. 16. Bij het in werking treden dezer verordening vervallen alle vroegere hierbij niet gehandhaafde bepalingen omtrent de toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen.
Zij die krachtens die vroegere verordeningen zijn toegelaten, den niettemin de daaruit voortvloeijende bevoegdheid. v.- De toelating van Nederlanders of vreemdelingen in die gedeelte \ Nederlandsch Indie, waar het regt van zelfbestuur aan de mlaB vorsten en volken is gelaten, wordt, waar zij, volgens de tbanSjj die gedeelten geldende regels, was vrijgelaten, door de tegenw^0 verordeningen niet beperkt. ,$ Art. 17. De Gouverneur-Generaal regelt wat tot de uitvoering a verordening vereischt wordt, en bepaalt het tijdstip waarop zy lD king treedt. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast i» v. uitvoering van dit Ons besluit, waarvan afschrift zal worden gei° aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 27sten October 1860. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCIIUSSEN. , m Ter uitvoering van het vorenstaande Koninklijk besluit had de ' verneur-Generaal bij besluit van 29 Mei (Staatsblad n°. 41), de voté bepalingen vastgesteld: A Art. 1. Onverminderd het bepaalde bij art. 2 van het besluit * j Maart 1837, n°. 2 (Staatsblad n°. 7), zijn Nederlanders, andere peanen en daarmede gelijkgestelde personen, geene ingezetenen v»n derlandsch Indie zijnde, op eene boete van f 25 (vijf en twintig 3li verpligt, binnen drie dagen na hunnen aankomst in eenige have" Nederlandsch Indie, zich bij het hoofd van het plaatselijk bestuU' y te melden, onder vertoon van hunne paspoorten of geleibrieven, e" opgave van het doel hunner komst. Jf Art. 2. Bijaldien de personen, in het vorig artikel bedoeld, verlangen, en daartegen geene bedenkingen bestaan, wordt hun ter * eene toelatingskaart, met of zonder eene voorloopige vergunni"» reizen, uitgereikt. J Art. 3. De vergunning tot reizen en die tot inwoning in Nederlftn Indie worden aangevraagd door tusschenkomst van het hoofd v»" y gewest, binnen hetwelk de haven gelegen is, waar de personen' doeld in art. 1, aanvankelijk zijn toegelaten. ' ~. Bij het verzoek om vergunning tot inwoning wordt, behalve > I gevallen waar zulks noodig is, de aantooning dat voldaan is "",,<; voorschriften omtrent de nationale militie, ook nog overgelegd het y dat de verzoeker genoegzame middelen van bestaan bezit, of door <{ zaamheid verkrijgen kan, dan wel de borgtogt, vermeld bij art. ji van het Koninklijk besluit dd. 27 October 1860, n°. 68 [SU**1 1861, n°. 40). tf Het bewijs of de borgtogt, hierboven bedoeld, wordt niet ge*0. van vrouwen, die hare ouders, zonen of broeders vergezellen, n°c /J meerderjarige personen, in Nederlandsch Indie uit aldaar &e*et,(t ouders geboren, die niet langer dan zeven jaren van daar zijn o' geweest, of binnen het jaar na hunne meerderjarigheid aldaar keeren. J Art. 4. De personen, die krachtens het voorlaatste lid van * j van het Koninklijk besluit van 27 October 1860, n°. 68 (Stf&y 1861, n°. 40), tot inwoning in Nederlandsch Indie zonder bijzo ƒ vergunning van den Gouverneur-Generaal of van den ~j westelijken gezaghebber geregtigd zijn, zijn verpligt voor het hooi' het plaatselijk bestuur de hoedanigheid , waaraan dit regt verbond0 te staven. J Art. 5. De beschikking, waarbij de hoogste gewestelijke go*""., bers aan Nederlanders de vergunning weigeren, om zich te vestig j plaatsen, waar geen gouverneur, resident of adsistent-resident è ê tigd is, of welke niet voor den algemeenen handel opengesteld wordt met redenen omkleed. J Van die beschikking is hooger beroep toegelaten bij don Gouve? Genoraal. Door den Gouverneur-Generaal bekrachtigd zijnde, is zij °° .„; de opvolgers der gezaghebbers, van wie oorspronkelijk de weiger' uitgegaan , verbindend. . f Art. 6. Behoudens de bijzondere bepalingen omtrent het re'z . enkele gedeelten van Nederlandsch Indie vastgesteld, of nader *8 / stellen, houdt de vergunning tot inwoning in Nederlandsch Indi° die tot reizen door Nederlandsch Indie in zich. Het vertoon ter plaatse van aankomst van de vergunningen t° f• woning of van die tot reizen, door den Gouverneur-Generaal d hoogste gewestelijke gezaghebbers , krachtens art. 13 van het Koollfl/ besluit van 27 October 1860, n°. 68 (Staatsblad 1861, n°. 40), vef ontheft den reiziger van de verpligting tot vertoon eener reisp»3'^ Art. 7. Het Koninklijk besluit van 27 October 1860, n°. 68 blad 1861, n°. 40), en deze verordening treden in Nederlandsch *D werking op 1 Julij 1861. Verder behelzen de Javasche Couranten de volgende genomen : (Javasche Courant van den lsten Junij.) bij het civiel departement: door den directeur van finantien, gedurende de maand Api"l' ,i benoemd: tot Iste klerken bij de directie van finantien, de kier1* dat bureau J. F. H. Beynon, W. L. Bruno en J. O. W. Kuhr; J door den directeur der producten en civile magazijnen, ge" de maand April 1861, bij 's lands houtstapelplaats te Boeng*.'*' noemd, tot 3den opziener, de Iste klerk bij die stapelplaats J- Harling; # ( bij de afdeeling telegraphie, ingetrokken ,de benoeming van!"' ' van Abcoude en A. F. C. Bückmann, tot leerling-telegraphiste" j noemd, tot leerling-telegraphisten G. F. T. Ziedzes des Plante9 .F Bisdom; met bepaling, dat zij voorloopig werkzaam zullen zijß telegraaphkantoor te Weltevreden ; je' door den directeur der burgerlijke openbare werken, gedur0. p maanden April en Mei 1861, overgeplaatst: van BanjoewaU? Ternate, ter hoofdplaats van dien naam, de opzigter der 3de C. F. Welker; / van Soerabaija naar Banjoewangie, ter hoofdplaats van dieu de opzigter der 3de klasse J. H. Buyten; Jl van Samarang naar de hoofdplaats Soerabaya, de éjève-0» K. L. E. Gerard;
, van Jn- . *ksse £ qJ0* naar Mantok (residentie Banka), de opzigter der 3de a d°°r de h ;Jammerding; "oftand »°r.dco,nniissie van onderwijs in Nederlandsch Indie gedurende dontsCn eil861: j 6 o°derwi-' Verzoek» wegens ziekte, eervol, uit zijne betrekking, 11 Bor \JZGr aan de gouvernements lagere school teMagelang, L. van eerv0i • ccrBte ja' lt zijne betrekking, de kweekeling aan de gouvernements-1 eerv°l, n". S*°ol te Samarang' P- W- F- Voorneman; aBere slv , zlJne betrekking, de kweekeling aan de gouvernementsbeu om|°01 teGrissee A. H. J. Nicolaesz; nS> de' °nderwijzer aan de gouvernements- lagere school te Mam tot derd °nderw-zer voor de Oost-Indische dienst J. H. Beddigs; XvraQ§> d U onderwy'zer aan de Protestantsche weeshuisschool te Saeltevrori °?dermeester aan de gouvernements-eerste lagere school te kweek r Bekbergen: C. v.,„ ,ne aan do gouvernements-eerste lagere school te Samarang, j>t Ceek W°m; Q. a „ lng aan de gouvernements- lagere school te Banjermasin, Henrle*elt; 0 res'dent van Pekalongan, gedurende de maand Mei 1861: P böt r„ .\ ot griffier bij den landraad te Pekalongan, de eerste klerk 0 '0t eerst tiekant°0r aldaar' A' Martnorus; e' bur Q rk op het residentie-kantoor te Pekalongan, de klerk bij hT er tweede waterstaatafdeeling te Tagal, J. Martherus; v evorderdev^ilitair departement: J 1" den » rii"'.*let wapen der artillerie: tot luitenant-kolonel, directeur "'In' tha ï e""constl"uctie-vvinkel te Soerabaija, de majoor J. L. Lind- V l°l 'Waio'18 ommandant der artillerie ter Sumatra's Westkust; a? den k°r' 6 aPiteïn der artillerie J. G. A. Kempces, adjudant i gevri jramandant van het leger en tot dusverre als zoodanig a la A'j het c J' Z'jn .Wapen; 'J. Ij c°rps genie en sapeurs, tot kapitein, de Iste luitenant i [ot lsten,11. KaPpen; H corps- ltenant, de 2de luitenant A. W. Nolthenius, beiden van 88stebl' bij' ]0p non-activiteit, de kapitein der infanterie H. C. L. Weyting; b °r den 1 marine-departement: fi °'«n 2;: e' *an het beheer der gouvernements-schoeners en kruisïZolaeni o"SedUrende de maand Mei 1861 de volgende beschikkingen ï; èn T personeel: benoemd tot Iste stuurlieden, P. van der °°Pvaardii ' van noff, beiden laatstelijk Iste stuurlieden ter bi v. (Javasche courant van den bden Junij.) j Voe^dhet civiel departement: tnVa' de ml'ffl griffier bij den omgaanden regter in de lste afdeeling op i Ö. P \rr den omgaanden regter in de sde afdeeling op Java, 01 Brittle Va-n KerVel; 'C. roy den omgaanden regter in de sde afdeeling op Java, .ü§Sekp_'_ i Van Cattenburch, onlangs van verlof uit Nederland v. *ot i erd ; ° vah rede on, ei"w'iJzer aan de gouvernements-tweede lagere school te 't eHof •' Retgers, laatst Iste onderwijzer aan die school, onlangs tl» 3den Nederland teruggekeerd; "f meene r ?°mmies bij de directie der cultures, de Iste klerk bij de O .o*der k.amer, R. van Slooten; 'es de °Djlm'es der Iste klasse bij de recherche te Batavia ,de onderv bij v* de klasse bij dien tak van dienst, E. Alting Siberg; VrleOüd militair departement: *sten b -6611 tweeJarig verlof naar Nederland , wegens ziekte, aan Wfl ant der infanterie H. J. van Dobben ; b eö artill naar Nederland, wegens ziekte, aan den vormer ene"c?nstructiewinkol te Soerabaija, P. van Drongelen; amht0t d'recteur van het groot militair hospitaal te Soerabaija 'e M ix7aar der ste klasse), de gepensioneerde kapitein der L bij i - w- de Val; Nd v^^T'™6"'; °1 ont V '16t marine-etablissement te Onrust, tot administrateur, agen °fhcier van administratie der 2de klasse van de tmnS difi,\ederlandsche Marine, F. A. Marinkelle, thans met de waar- H!' baal\b?trekking belast: W6ll ondU*)er' •de eerv°l ontslagen Iste kuiper in het vaste corps tot '^e L er°^C'eren van de koninklijke Nederlandsche Marine, v? °tsin * ' tnans met de waarneming dier betrekking belast; P, j dek- enn' de °P zijn verzoek eervol ontslagen schipper in het vaste '"• Wno« on<lerofficieren bij de Koninklijke Nederlandsche Marine, esterbeek; V bij v \Javasche Courant van den Bsten Junij.) Sn>a > eeC!viel d!Pa.rtement: J 6 aiD tweejarig verlof naar Nederland, aan den hoofdcombej) °ö; Semeene boekhouding (directie van finantien), J. C. van tnaei} raad v ITi den raad van Just'fcïe te Batavia, de president tMjt?t,ging Ve ,n Justitie te Amboina, mr. L. Hovy; 'e de .nd*ot de uitreiking aan P. L. Onnen eener acte van avia. Ultoefening der genees-, heel-en verloskundige praktijk NlioJ^geii6,1 £®tofb departement: van I.g(ï^l',n *erzoek , eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met , b6tl nt der nvi- 0P pensioen, de intendant der eerste klasse (hoofd. gen d tot; _•taire administratie), J. J. van Emmerik; '11''Jt{|,iyraal-rnajClVle' en militair gouverneur van Sumatra's Westkust, j b.laof af,de_l,„°r ®' ■&■• de Brauw, thans kommandant der tweede Stï'ttet d.B °P Java; eat Qr l^eede °o,^ooPige waarneming der betrekking van kouiman°st~ïnd Bni!n taire afdeeling op Java, de kolonel van het rege- SCfte cavalerie, F. C. van der Putt; Ont„ibiJ het „- Vavasohe Courant van den 12den Junij.) VsldWement: (is*1 Sufk eöai°en a Verz°ek, eervol, uit's lands dienst, met behoud e° and oewezen opziener voor de controle op den afvoer Ja) J. t e'e Producten langs de rivier en wegen te Wonokromo fi' Zange;
op zijn verzoek, eervol, uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, de gewezen opziener bij het hout- en transport-etablissement te Pring-apoes (Samarang) J. H. Kleyn; benoemd: tot adsistent-resident van Tebing Tinggie, residentie Palembang, de controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur indie residentie P. A. Bik; tot secretaris voor de inlandsche zaken te Macassar, A. H. Swaving, thans die betrekking waarnemende; tot translateur voor de Engelsche taal te Soerabaija, J. H. Retel, eerste onderwijzer aan de gouvernements-tweede lagere school aldaar; tot lid, tevens scriba der commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Soerabaijasche afdeeling, W. C. Happé, benoemd tot adsistent-resident voor de comptabiliteit en super-intendent van het vendukantoor aldaar; bij het binnenlandsch bestuur in de residentie Palembang, tot controleur der lste klasse, de controleur der 2de klasse P. P. du Cloux ; tot controleur der 2de klasse, de controleur der 3de klasse F. E. P. van den Bossche; gesteld: ter beschrikking van den resident van Palembang O. K. van der Meer Mohr; bij het militair departement: hersteld in activiteit, de officier van gezondheid der 3de klasse T.H. Mac-Gillavry, zijnde hij tevens geplaatst bij het groot militair hospitaal te Willem I. Eindelijk behelzen die couranten nog de volgende berigten: Batavia , 31 Mei. — Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo. — Ten vervolge op het voorkomende in ons nommer van 22 Mei jl. kunnen wij thans het onderstaande mededeelen. De onaangename spanning, die als een gevolg van het eindigen van de poeasa bestond, is geheel verdwenen, en de toestand dezer afdeeling veel verbeterd. Een 30tal opstandelingen met Goesti Kapitan en Taal, die de omstreken van Bandjermasin en Marabahan in den laatsten tijd onveilig maakten , hebben zich ter eerstgenoemde plaatse onderworpen en op den Koran trouw aan het Bestuur gezworen. Een 200 tal dergelijke personen, waaronder eenige hoofden, die veel invloed op de kwaadwilligen uitoefenden, stonden mede gereed om uit de wildernis terug te keeren en den eed van getrouwheid af te leggen. Om evenwel de opstandelingen steeds te toonen, dat het Gouvernement den oorlog minder moede is dan zij, is het stoomschip Admiraal van Kinsbergen tusschen de hoofdplaats en Marabahan gelaten, met last om de soengi's te blijven onderzoeken en den vijand achter na te zetten. Men koestert de hoop, dat de afdeeling Kween met hare uitgebreide moerassen binnen kort geheel van muitelingen zal zijn gezuiverd en aldaar voor goed de rust zal terugkeeren. Dit zal alsdan vermoedelijk gunstig terugwerken op het district Martapoera, waar de rooverbenden mede spoedig zullen verdwijnen. In dat district was in den laatsten tijd niets bijzonders voorgevallen. In de Riam Kiwa kwam de gevlugte bevolking weder langzamerhand terug. Ten einde niet meer door lieden als de zoon van Antasari te worden verontrust, is hun bevolen zich in groote kampongs te vestigen , niet te ver van onze versterkingen. In de Riam Kanan, alwaar eenigen tijd geleden eene vijandelijke bende onder Kopang voor een groot gedeelte was gedood of gevangen genomen,- liep het gerucht, dat de overgeblevenen dier bende eene groote magt zouden bij een roepen om onzen post te Mengapan uit wraak aan te vallen. Zonder dat bijzondere voorzorgen werden genomen, is er echter te Mengapan voorgevallen; integendeel is men steeds voortgegaan met de roovers hardnekkig te vervolgen, waarbij hadji Matali van groote dienst was. Ook in dit gedeelte der afdeeling gaan de zaken vooruit en bestaat er hoop, dat de Riam Kanan spoedig dezelfde rust zal genieten als de Tanah Laut. In het district Margasarie is niets bijzonders voorgevallen. Van Amoentaij bleven de tijdingen onbelangrijk; de toestand was daar niet veranderd; evenzoo was het gesteld in het Tabalongsche en boven Ringin. Den 6den Mei zijn van Marabahan gestoomd de twee kolonnes, die tegen Goenoeng Tongka, verblijfplaats van Antasari, zouden ageren; de kolonne Bekompaijers was sterk 21 rangkongs (bijzonder lange djoekongs) en 325 man en stond onder bevel van den lsten luitenant, civilen gezaghebber van Marabahan, Beeckman, die evenwel niet debarqueren, maar de operatie slechts van uit de Boni zou dirigeren, welke voor de Aijoe-iïvier moest blijven liggen. De andere kolonne, die van uit Tamiang Laijang over land zou rukken, werd gekommandeerd door den majoor Schuak en telde behalve 90 man infanterie en 1 mortier, 300 gewapende inwoners van Siong en Pattai.
Men dacht omstreeks den 21sten Mei voor het verblijf |van Antasari te wezen. Om hem het ontkomen zooveel mogelijk te beletten zal de Mantalat-rivier door den sleper van Os aan de monding bewaakt worden. In de boven-Kapoeas stonden lieden gereed, om zoo Antasari daarheen vlugtte, te trachten hem in handen te krijgen. Van de Tanah Laut, Kahaijan, Kapoeas en Zuiderafdeeling bleven de tijdingen gunstig. Op de kusten van Tanah Laut hadden zich eenige zeeroovers vertoon d die op den 2den Mei de kruisboot n°. 59 aan de Satoei-rivier hadden aangevallen, doch na een scherp gevecht waren afgeslagen. De kruisboot bekwam daarbij vier geblesseerden. Den 7den Mei vertoonden dezelfde zeeroovers zich in de nabijheid van Tabanio en Batoe Tongka en roofden "acht menschen, terwijl een kampongbewoner in het gevecht sneuvelde. Onmiddellijk werd de Celebes afgezonden, waarvan echter nog geene tijdingen zijn gekomen. De gezondheid der troepen was zoo als vroeger. Alleen zijn onder de officieren velen, die van de vermoeijenissen te lijden hebben. — Latere berigten tot den lfden Mei melden het volgende: Om Kandangan werden dagelijks patrouilles uitgezonden, die evenwel geene vijandelijke ontmoetingen meer hadden. Volgens geruchten was de vijand in het oostwaarts gelegen gebergte teruggetrokken en had zich aldaar verspreid, terwijl hij gedurende de omsingeling van Kandangan vele gewonden had bekomen. Om deze plaats, alwaar de bevolking van lieverlede in de kampongs terugkeerde, bleven de opstandelingen nog rondzwerven, die de bevolking veel last aandeden, en de postboden nu en dan aanvielen en op de vlugt dreven. Gedurende de dagen der bedreiging van Kandangan beproefden de opstandelingen ook het volk van Negara door beloften of het inboezemen van vrees tot hunne partij ©ver te halen. De Negarezen werden met eene vernieling van hunne dessa bedreigd, zoo zij niet tot de opstandelingen overliepen, hen aan kruid, lood, geld, vivres, enz. hielpen en Hidaijat als vorst erkenden. De Negarezen sloegen echter de voorstellen des vijands af en antwoordden, dat, zoo de opstandelingen kwamen, zij hun met de wapenen in de hand zouden te gemoet trekken. Zelfs organiseerde het districtshoofd aldaar eene patrouille van 200 man en roeide half weg Kandangan, alwaar de opstandelingen do rivier versperd hadden, den vijand te gemoet, die echter op hunne nadering verdween. Sedert dien tijd bleven de bedreigingen van den vijand te Negara achterwege, hoewel vermoedelijk nog eenige vijanden zich in de wildernissen van Negara ophouden, om. de kans schoon ziende, zich op die dessa te wreken. Do communicatie tusschen Negara en Kandangan is door dien uitval weder geopend. De geruchten, als had een troep van 200 of 300 opstandelingen zich in het Alleische oostwaarts van Rantowan in eene benting verschanst, behoeven nog bevestiging. Van de Koetemezen is nog niets vernomen, zoodat men daaromtrent nog in het onzekere is. Op 17 Mei zijn de navolgende vaartuigen naar Soerabaija vertrokken: de Admiraal van Kinsbergen, de BennHt, de schoener Rembanó om de gewapende barkas dor Palembang. Z. M. stoomschip Bali zal deze vaartuigen vergezellen lot het gat van Soerabaija en vervolgens via Pamantjingan (Poeloo Laut) eene reis langs de oostkust doen en Koelei bezoeken. Batavia, 4 Junij. — Per tolegraaph via Saerabaija wordt gemeld, dat de Tomilalang van Boni den 2lsten Mei te Macassar is aangekomen, vergezeld van eenige prinsen, waaronder Datoo Sailong, broeder der onttroonde vorstin. Sumatra's Westkust. (Mei). — Den 21stenMoi verliet Zr. Ms. schroef. stoomschip Groningen, onder hot bevel van den k»pitcin-luitenant ter zee J. van der Meersch , de reede van Padang, met bestemming naar Atjeh en de Peperhavens. Nog altijd deden zich aardschokken gevoelen , onder anderen op den loden, Uden, 12den on 22sten Mei te Ilau, en op den 20ston van die maand te Padang, Priaman, en Fort de Koek. De laatste dagen van April en de eerste helft van Mei kenmerkten zich door eene buitengewone droogte, vooral in de Padangsche bovenlanden en te Padang. In de afdeeling Ommelanden hebben do hoofden van Soengei Leman en Oeloo Benkoeloe het wenschelijk geoordeeld de ten aanzien van hot sluiten van huwelijken zoo verderfelijke hadat djoerdjoer af te schaffen. Men was in deze afdeeling bezig het zware bosch om te kappen, ten einde dien grond te benuttigen tot het aanleggen van rijstvelden. Palembang. Boven-divisien. In den politieken toestand der divisie Lomatang üeloe is gedurende de maand April weinig verandering gekomen. De rust werd niet gestoord en de onderwerping der nog in verzet zijnde huisgezinnen ging langzaam voort. Den 20sten dier maand is de controlour in do Lomatang Ooloe met een detachement pradjoorits van Lahat naar Moeara Tiga, aan do grenzen van de Passumah Lebar, vertrokken, om daar eene zamenkomst met de Passumasche hoofden te hebben, en vele nog hangende geschillen tusschen Lematangers en Passumahers zoo mogelijk uit te wijzen. Hoezeer eenige hoofden uit de Passumah Lebar verschenen en sommige zaken werden afgodaan, lieten andere hoofden en daaronder de pangeran van Kotta Agon zich wachten, die echter door den controleur zijn aangeschreven om zich te Lahat bij hem te komen vervoegen. Batavia, 7 Junij. — Per tolegraaph is de tijding ontvangen, dat zich op den 4den Junij jl. een 50 a 60.tal kwaadwilligen met twee, zich Pangeran noemende personen aan het hoofd, verzameld heeft op den goenoeng Djeroek, gelegen tusschen de rivier Progo en de westelijke grens van de residentie Djokdjokarta , terwijl vlaggen en oemboel's (lange wimpels) op eenige andere bergtoppen gdzien zijn. De demang van Ngonkek, onder Pakoe Alam, die hen dadelijk heeft opgespoord, is bij die gelegenheid met zijnen volgeling door hen verwond. Door de snelle vereenigde bev.-egingen van de regenten van Nangoelan en Pengasih, bij welken zich de militaire kommandant van Sontolo met een klein detachement uit eigen beweging had aangesloten, zijn echter de kwaadwilligen, bij gemis van aanhang, en met achterlating van hunne vaandels. in den nacht van den 4den op don oden Junij jl. van den goenoeng Djeroek gevlugt. Op dien berg, die sedert door den regent van Nangoelan bezet wordt gehouden, zijn slechts eenige weinige achtergelaten on aangetroffen. De voortvlugtigen worden met alle middelen opgespoord. Do bevolking en hoofden in hot naburige Bagelen hebben getoond met den besten geest bezield te zijn; terwijl de beweging bij de bevolking op de westelijke grens van Djokdjokarta niet de minste blijken van sympathie heeft getoond. Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo. — Per tolegraaph via Soerabaija zijn de navolgende berigten ontvangen, loopende tot 2 Junij. De toestand was weinig veranderd en ter hoofdplaats alles rustig. In de afdeeling Martapoera bleven de militaireen bevolkingspatrouilles voortgaan met het vervolgen der zwervende muitelingen. In het Amoenthaijsche had nu en dan eene schermutseling plaats. De kapitein van der Heyden had de imiitelingen, die zich nabij Pesting genesteld hadden, verjaagd on hun een zestal dooden bezorgd. Van de expeditie tegen Tongka, boven Mantallat, werd vernomen, dat de kolonne Bekompaijers, na de Mantallat 2/2 dag to zijn opgevaren, terug was getrokken uit vrees voor de raagt van Antasari. Van de kolonne Schuack, die van Tamiang Laijang over land tegen Tongka is opgerukt, is sedert den 16den Mei niets zekers vernomen. De togt der Koetemezen togen de Boven-Doesoen is door don sultan uitgesteld, volgens zijne bewering wegei.s slechte voorteekenen. Van de Kapoeas werd berigt, dat aan de bronnen dier rivier een drie honderd Doesoeners zich onledig hielden met het bouwen van ranglans, lange djoekongs, zoo men wil, met het doel om een strooptogt langs het stroomgebied der Kapoeas te doen. Kahaijan, Sampit en Tanah Laut bleven rustig. Volgens een schrijven van Pangeran Moeda van Bangkalaan is hijmet eene magt van 2700 man opgerukt om het Amandïtsche van den vijand te bevrijden en te trachten de hoofdopstandelingen in handen te krijgen. Batavia, 11 Junij. Ton vervolge op het voorkomende in ons nommer van 8 Junij jl. kunnen wij de volgende telegraphische tijding011 trent do jongste poging tot verzet in do residentie Djokjokdai't* dedeelen. _ Den 7den Junij jl. werd nergens eenig spoor van opschudding gevonden; integendeel werden de passers van Bedoek en BoeDti (Bagelen) door eene talrijke schaar van vrouwen bezocht, die er fj voorheen in de warongs eetwaren te koop aanboden. js. Door den geringen afstand van den goenoeng Djeroek van de » dessa's der residentie Bagelen heeft men aldaar het geluid kunnen , nemen van het slaan op de bende, het gewone middel van kwaads" om volk te lokken. [ji; Zes hunner moeten in den nacht van den 6den op den 7den ' ,<ji handen gevallen zijn van den toemenggoeng van Nangoelan. Do ï6" j,t bende, die hoogstens 50 of 60 man sterk geweest zal zijn, is naa gebergte gevlugt. _ „tj De namen van twee personen in priestergewaad, dio wacht bioi" ~, de vaandels, zijn bekend. De een is een ontslagen dorpshoofd, de* een gewone dessabewoner, beiden onder Djokdjokarta woonachtV J Algemeen gelooft men dat geen persoon van aanzien op den goe' Djeroek aanwezig is geweest. De stand van zaken is in alle opzigton bevredigend. ~ De politie zot haar onderzoek voort en is reeds met eenigen dcf hebbers bekend, die worden opgespoord. —In de Javasche courant van den 17den April jl., werd '"j;, deoliug gedaan van de nota door het lid in den Raad van '' É belast met eene zending naar Midden-Java, jhr. mr. 11. C. *»nJ Wijck, te zamen gesteld nopens de regelen te volgen bij de verdeel"1 besteding der liefdegiften, ingezameld ten behoeve der noodlijdenden den watersnood van Februaiïj jl. Ofschoon de verdeeling der ontvangen liefdegaven nog niet ten j is afgeloopen en een volledig verslag ter zake nog niet kan worde" '( leverd, hebben de residenten van Bagelen, Banjoemas, Soerakai'j'•u Kadoe opgegeven, wat tot dus verre met de ter hunner besch'* jj gestelde gelden is verrigt, en welke bestemming zij aan de nog uitgegeven gelden wenschen te geven. Uit deze medodeelingen is het navolgende getrokken : J liet is bekend, dat weinige dagen, nadat de berigten t\i van de ramp, welke een gedeelte van Midden-Java had hoofden van gewestelijk bestuur door de Regering zijn aangeschi'0 om ieder in zijn gewest inteekeningslijsten te doen circuleren, ten.us' hoeve dergenen, welke bij den watersnood have on goed verloren ha", J Inmiddels echter hadden zich ook reeds, hetzij door de bemoeije"' '.. der residenten, hetzij door die van eenige der op Java bestaande eenigingon van handel of weldadigheid, op vele hoofdplaatsen van 'y commission gevormd, welke zich do edelmoedige taak ten doel st" om gelden in te zamelen ten behoeve der noodlijdenden, dan *a , daarmede in te koopen kleedingstukken, levensmiddelen en provisie"• die teu spoedigste naar de in nood zijnde plaatsen af te zenden. _ .■* Zoowel op doze als op gene wijze werd verkregen het aanzie11 y cijfer van f 307565,86*, opgegeven door den directeur van finantie03 tot den oden Junij (zie Javasche Courant van dien datum, oiitv;1'" ton behoeve dor noodlijdenden door den watersnood. & Onder dat cijfer zijn mitsdien ook begrepen de sommen van *' ' ]f,: en f 1611, don gouvornements-commissaris ter hand gesteld dooi bestuur van het weldadigheidsfotfds van don Bataviaschen handel'fl door do loge do Stej in het Oosten te Batavia. De waarde echte1 Jj door den kapitein titulair der Chinezen to Samarang, Beh Beaauw ten behoeve dor noodlijdenden in do residentie Bagelen ten g_esC ij gegeven 2000 pikols carga rijst, alsmede die van 280 pikols rijst, jj eenige particulieren ter beschikking van den resident van Djokdjo*1 gesteld, is bij het hierboven genoemd cijfer niet opgenomen. Weinige dagen nadat don gouvornements-commissaris- ter han gesteld do hierboven bedoelde som van f 42,611, werd door hem da» Jj beschikbaar gesteld fBOOO voor Banjoemas, f 5000 voor Soera!53 en f 2000 voor Bagelen, mot verzoek aan de betrokken residenten' n die gdden to bezigen tot leniging van den nood, vooral van he" tot ue Christelijke bevolking behoorden. Jtf Later worden meer gelden ter beschikking gesteld, met de aans° ~ ving om die te verdeden, overeenkomstig de door den gouveriicn11 commissaris te zamen gestelde nota van 4 April jl. ;, Het totaio cijfer der door hem beschikbaar gestelde gelden be"1' tot op heden f 219,000, verdeeld als volgt: Bagelen f 10h°J,>' Banjoemas 75,WJ Soerakarta 3a,<»\' (» Kadoe 5-°<j3 Door tusschenkomst der hoofden van gewestelijk bestuur op ''/ werden door eenige vereenigiugen van handel of weldadigheid. °^ maakt aan geld en kleedingstukken eene waarde van f 35,062.68, deeld als volgt: A Bagelen . . . , f ,t,i\ Banjoemas -\iK Soerakarta KV Kadoe «gy Djokdjokarta i Voorts speciaal voor de residentien Bagelen en Soera- -g.f karta eene waarde aan kleedingstukken van .... 3,# Ongerekend dezo gelden on kleedingstukken werd van verschd zijden aan do Europescho gemeente to Banjoemas gezonden eene f zienlijke hoeveelheid kleedingstukken en mondbehoeften, waar*» waarde niet is kunnen worden opgegeven. .^ Uit bovenstaande mededeelingblijkt, dat achtereenvolgens tenbePy der noodlijdenden van Midden-Java werd overgemaakt eene sol11 jj' f 254,062. 8 en alsnog ter beschikking van den gouvernements-col"1 saris blijft eene som van f 53,302.68 ft. j,tf. Dit overschot, benevens de aanzienlijke uit Nederland te ven** / liefdegiften zullen grootendeels zeer nuttig kunnen worden bestee M de bevolking van Bagelen, wier velden verwoest zijn, meteen j/l aan padie van meer dan een millioen, en welke dien ten gevolge ' volgenden padie-oogst aan gebrek zal zijn blootgesteld, te gemoet te Voor zulk een gebrek behoeft geen vrees te bestaan in de ander Q westen, in welke betrekkelijk veel minder velden verwoest en voe middelen in genoegzamen voorraad aanwezig zijn,
---

