NEDERLANDEN.
*S\ 3g01 > Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kon-inq dei; Nedep.(.an-oen, Puivs van Obanje-Nassau , t> Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. COttlra'ssa op net aan ons ingediende request van directeur en °Vei'leo-o.eri?seil der te Amsterdam gevestigde » Nederlandsche PleVerij," naaröloozn **et ontwerp eener acte van wijziging der statuten van die A de6 Vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende; *er n°V^rdraot van Onzen Minister van Justitie, van den Uden Gelet ' 2de afd-; ?Us_ade Pde artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, J 8 0p ons besluit van 5 Junij 1855, n°. 61, waarbij onder de eon°otspLStel(le vo°rwaarden de acte van oprigting der voornoemde HebaP werd goedgekeurd, 6 t .en. goedgevonden en verstaan : " "^derfo ""'"S"1» te verleenen tot verandering der statuten van de ° ne Pletterij," op den voet bij het ten requeste overgelegde Plze iiT^r.acte van wijziging dier vennootschap omschreven. 8 Grav ?lster van Justitie is belast met de uitvoering dezes. venhage, den 12den Mei 1861. ö« M. . WIL LE M. van Justitie, ■Bij i I°n<H^!.Ult van 27 Julij 1861, a°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgeagtigj' an denagemelde commissien uit de Staten van Noordholland o,ïlerver„ l? Verleenen om hare werkzaamheden na de sluiting van de »tl°' aan* °S tler Staten voort te zotten. als: 16De commissie belast met het onderzoeken van een voorstel 0 §6rl„ f at eene proef worde genomen met het onbeplant laten van 2°. Jte der duin«n: fl tretithnt j6ne commissie belast met het uitbrengen van een verslag te taten n^ueeld om een adres aan de Regering in te dienen, waarbij t}t? °i_(lo .Verzoeken, dat wettelijke verordeningen worden voorgedragen 6erd t l eene eenparige heffing van gemeente accijns op het gedisie geraken. -ij r flN6n^luit van 28 Julij 1861, n». 13, heeft Zijne Majesteit goedge-4* ean "'■ C°mmandeur Tz. eervol ontslag te verleenen als burgemeester <"nmn^^oSanmi en tot burgemeester dier gemeente te benoemen 'i K o^O^V*111 28 JuliJ 1861' n°- 15' heeft ZiJne MaJesteit goedge- OvS'aaa 6? neer '->• Swanenburg de Veye, op zijn verzoek, eervol te et\jssei scn°olopziener in het zesde schooldistrict der provincie er> als zoodanig te benoemen mr. J. Kalff te Almelo. , -ij £.. CC>e,MJTI besluit van den 28sten Julij 1861, n°. 26, is ljaSerneen? "otaris binnen het arrondissement Alkmaar , ter standplaats 6lï»me° kmaar i J- Bakker Schut, thans notaris in de gemeente meer (arrondissement Haarlem).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
nn^6tl do 1^llster va-n Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der nood- v"ih j / watersnood ontvangen : '""'""T" 2» we(juUsscnenkomst van den heer F. J. Moet te 'sGravenhage, (Jen ' vatl (jÏVe,GisDer te Neuilly sur Seine f 4.75; &öo r G 1? Meeren J. van Halmael & 0., te Amsterdam, namens v„ Li' boeking, Zr. Ms. consul te Danzig, giften van laatst>a„ c n f 35.34 ai> R 'W- 1.80 ' • 180 Te zamen in een wissel, groot f 38.94
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
D(j 8 «en n rtement van Koloniën zijn van een R.-k. priester, ft°s. 800*1 in Nederlandsch Indie den lande heeft ge**W ,229 onl 5 stuks Oostenrijksche effecten van 1 Mei 1847, als: 187 e V6özion's~f5'466, 299,072, 295,467 en 295,465, ieder groot f 1000, *e<ïar Ze" met de coupons, van af 1 Mei 18K2 tot l Mei *et*diQ eSt6Ujk d de bezitting van dien persoon, als teruggave van *" gedaan °°r *lem genoten gelden; zullende aan het bij de toeverzoek, zoo mogelijk, worden voldaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Sardinische minister van finantien heeft, gelijk de berigten uit Turyn van 28 Julij melden , jl. Zaturdag aan de belanghebbende bankiers medegedeeld, op welken voet het gouvernement de nieuwe geldleening van sit() millioen francs wilde uitgeven. De vijf percents schuldbrieven, waaruit deze leening bestaat, zullen tot den prijs van zeventig en een half per cent worden uitgegeven, met een commissieloon van een half per cent voor do inschrijvingen van meer dan 100,000 francs rente. Zaturdag namiddag is de inschrijving voor de bankiers gesloten; er was toen voor 940 millioen nominaal kapitaal ingeschreven, dat is 376 millioen meer dan het voor de bankiers en de openbare credietinrigtiugen bestemde aandeel. Het overige van de geldleening wilde de regering bij wijze van openbare inschrijving plaatsen; te dien einde zou van den 29sten dezer tot den sden Augustus alom in Italië aan het publiek gelegenheid worden gegeven om in te schrijven, en men vleide zich met de hoop dat de leening bij het publiek niet minder zou slagen dan bij de bankiers. Over het geheel was men te Turyn over den uitslag dezer finantiele operatie tot nog toe zeer tevreden; men meende dat, hij gunstig voor het crediet van het nieuwe koningrijk Italië getuigde alsmede voor de bekwaamheid van den minister van finantien, den heer Bastogi. Een kerkelijk gezind dagblad herinnert echter, dat het Sardinische gouvernement ten vorigen jare eene vijf percents geldleening, trouwens van niet zoo aanzienlijk bedrag, tot den prijs van tachtig por cent heeft geplaatst. — De berigten uit Turyn van 28 Julij melden dat de jongste tijdingen uit de Napelsche gewesten gunstiger voor het Sardinische gouvernement luidden, en bepaaldelijk inhielden dat het liberaal en Italiaanscb gezinde gedeelte der bevolking daar te lande zich aan den generaal Cialdini aansloot, met terzijdestelling der veeten tusschen meer en min gematigden, tusschen monarchalen, republikeinen en Garibaldianen. Vele lieden, waaronder ook bekende voorstanders van republikeinsche beginselen, namen vrijwillig dienst bij de Sardinische troepen om met henen met de nationale garde de gewapende aanhangers der omver geworpen regering en de daarmede verbonden struikroovers te bestrijden. De generaal Cialdini stelde bijzonder prijs op de hulp van die vrijwilligers, opdat het niet het voorkomen van eenen strijd tusschen buitenlanders en de bevolking de 3 lands zou hebben.
In de jongste berigten uit Turyn wordt geklaagd over het gedrag der Napolitanen welke naar het noorden overgebragt en in het Sardinische leger ingelijfd zijn. Velen van die soldaten deserteerden en zwierven in de omstreken van Turyn rond. Op eenigen afstand van die hoofdstad hadden zij boerderijen aangerand en gedreigd ze in brand te zullen steken, zoo hun geen geld wierd gegeven. Ook waren er door die deserteurs moorden gepleegd. Dit werd door de voorstanders der Itapaansche eenheid als eene zeer bedenkelijke omstandigheid aangemerkt.
---

SPANJE.
Blijkens brieven uit Madrid van 23 Julij werd te Loja het regtsgeding wegens het aldaar onlangs uitgebarsten oproer voortgezet; het aantal uit dien hoofde in hechtenis genomen personen bedroeg reeds meer dan vijfhonderd. Twee belhamels, met name Moreno en Fernandez, waren ter dood veroordeeld en hadden de straf dadelijk ondergaan. Doch het opperhoofd der oproerlingen, Perez, was nog niet gevat, maar had zich, met zijne voornaamste medestanders, door de vlugt aan de vervolging onttrokken en, naar men meende, in Gibraltar eene schuilplaats gevonden. Een ministerieel dagblad van Madrid, la Verdad, heeft eenen brief van gemelden Perez ontvangen en medegedeeld, betreffende den opstand en deszelfs redenen. Hij zegt daarin: »Sedert 1856, toen LojV met geweld tot gehoorzaamheid aan de toenmalige regering gebragt werd, heeft die stad geen oogenblik rust genoten, behalve gedurende den tijd toen de heeren Armero en Mon aan het hoofd des kabinets waren. De andere gouvernementen hebben, uit wraakzucht of' uit vrees , de burgers van deze stad onophoudelijk vervolgd. Dit en in het algemeen de onbekwaamheid der bewindvoerders heeft bewerkt dat zich hier eene partij van vrijheidlievende mannen vormde, welke zich vereenigde om zich te verdedigen. » Ik heb geene misdaad gepleegd noch vrijheid tot plunderen gegeven , noch broederbloed vergoten. Neen , ik heb de burgermaatschappij niet tot zelfmoord trachten te drijven. De burgerwacht van Isnazar kan het getuigen , alsmede de rijke inwoners van Archidona en mijne politieke vijanden te Loja; kortom, overal waar ik gekomen ben met twaalf duizend man van de zoo genaamde h )ffe des volks, kan men het getuigen. Overal waar ik gekomen ben was vrede en vertroosting, afschuw van het kwaad, bestraffing van den boosdoener, eerbiediging van alle politieke overtuigingen, en opoffering des noods van mijn leven voor het heil des vaderlands, dat was het wat ik beoogde en wat ik steeds zal beoogen, zoo lang de Schepper en Opperheer goedvindt mij in deze door zedelijk bederf rampzalige wereld te laten blijven." Sedert de oproerige boweging te Loja gaat het Spaansche gouvernement , blijkens de jongste berigten uit Madrid , bijzonder streng te werk jegens de drukpers en jegens allen, welke gezind schijnen om aan woelingen tegen staat of' kerk deel te nemen, bepaaldelijk ook jegeris degenen, welke met het protestantsche geloof of de vrijmetselarij in betrekking schijnen te staan. Sommige dagbladen, welke demokratisohe begrippen verkondigden , werden van regeringswege als medepligtig aan het oproer van Loja vervolgd om reden dat dit oproer een uitvloeisel van de door hen verspreide begrippen was. Zelfs werd een dagblad van die kleur wegens een in 1857 geplaatst artikel, hetwelk door den regter in der tijd verklaard was geenen grond tot veroordeeling op te leveren, op nieuw door de regering vervolgd. Daar de onafzetbaarheid der regterlijke magt in Spanje niet werkelijk bestaat, werd onder de liberale partijgevreesd, dat de regter in de laatst bedoelde zaak zijne vroegere uitspraak intrekken zou. — Er is in de dagbladen sedert eenigen tijd sprake van eene ontmoeting tusschen de Koningin van Spanje en den Keizer der Franschen, waartoe het verblijf' van Hare Majesteit te Santander zou aanleiding geven. Doch een ministerieel dagblad van Parijs, le Pays, zegt dat daaromtrent nog geen besluit is genomen.
---

