NEDERLANDEN.
y 7" Jhr.IJ||ICr1Cr **aJ«*teits besluit van den 26sten Julij 1861, n°. 69, is e6si(lörit ®' "'" e i'uchastel. Hoogstdeszelfs ministerj. ra»en i "l 0"? Vlln '^ome . vergunning verleend tot het aannemen n^otl Con t er..vers'erselen van ridder grootkruis der orde van den HeilnSrijk dfl*I»*'"' *10m vei'leend door Z. M. don Koning van het Kogelde Sicilien , onder dagteekening van den 16den April jl. . -ij y.. <i tn^'J^Rr MflJesteits besluit van den 29sten Julij 1.86! , n», 78, is aan > " 'sten 'a Fontein Verschuif, op zijn daartoe gedaan verzoek, met " ren-10.. • SU3lu* '861 . oervol ontslag verleend uit zijne betrekking ln de arrondissements-regbank te Alkmaar. öjj be 4e(,govon)|U' Va? de" 27» ten Julij I*6l, n°. 71 , heeft Zijne Majesteit ,o°' '"gevolge de bepalingen der wetten van den -Bsten ,jN«, van u 1 tantMld "°- 128 en 1-}9)> de" 's 10" luitenant A. T. v r eer3|„. , 2de regement infanterie, krachtens art. 42, §2, lit. e la.ns'°ün öem"'(1° wet op pensioen te stellen, en het bedrag van dat Hts,geo06U",Jt toepassing van h-t bepaalde in de artt. 15 en 19 der mdc wet, te bepalen op f! 36fi 'sjaars. f^'S^onj11 Van den 27ste" J"l.i 18fil' ""• 77> h(,eft Zijne Majesteit lip'? vin In' te benoemen, t>t 2den luitenant bij het wapen der artil-o°)sti ltger 'n ()°6t-Indie, den kadet jhr. C van der Wyck, o van do Koninklijke militaire academie. w'Wonjj1' van den Julij 1 61, n . 18, heeft Zijne Majesteit jl'"' do" lsten luitenant jhr. F. G. E. Merkes, van het 6de on'sla.>- d.ntei''e> op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eero fit de militaire dienst te verleenen. k. JIC besluit van den 28sten Julij I*6l. n°. 22, is den Wi i ' Wila'."/' Slengarde, van het bataillon jagers n°. 27, in West- Va.,] • neme"d inspecteur der omeinen , van de nijverheid en den Wn n|l ii' v- kolonie Suriname, op zijn verzoek, een eervol ontslag b-t°6'r>d tot lJ!lCi' Majestaits militaire dienst, en i-s hij tevens definitief t6^kin, voornoemde reeds door hem waargenomen burgerlijke
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
*-rii ün !\r ' V 'Jdend ster van Binnenlandsche Zaken is , ten behoeve der *n dpr, _1.door den watersnood, ontvangen: £ Cbd".iBter Viln MaHne: tij. * Ms, enrag der gelden hem toegezonden door den kommandant van j^6" dor n>?°l 'm Oost-Indie en inspecteur der marine aldaar, bijger' i ®ta,ts-major en verdere schepelingen van: i. n • schroefstoomschip Groningen f 443 00 » „ v,'chtschip !e Soerabaija, korvet Juno ... 8 0.30 » „ stoomschip Etna . . " 352 00 " „ kolvet Pallas 383.50 „ Suriname 15 .00 » „ »ehoonerbrik Rembang 68.5** 6 Schroefstoomsehip Bali 7J.25 n. f 2273,635 ' a aftrek der kosten van overmaking, is ont%l bijee '' • • . .. . . 2271.28 tycloon a§t door de equipage van Zr. Ms. stoom- P • • 77.27 Te zamen. ... f 2318.55
---

ENGELAND.
De veranderingen in de zamenstelling des kabinets en in het personeel der hooge staatsdienaren, welke dezer dagen in Engeland ten gevolge der aftreding van lord Herbert als minister van oorlogen der verheffing van lord John Russell tot het pairschap hebben plaatsgegrepen, schijnen, zoo men naar den toon der Engelsche dagbladen oordcelen mag, aan het publiek daar te lande niet best to voldoen. Aan vele zijden , ook onder vrienden des bewinds, wordt de aanmerking gemaakt, dat lord Palmerston zijne keuze tot eenen naauwen kring van oude medewerkers en vrienden heeft beperkt, en zich hierdoor heelt laten beletten elke betrekking aan den daarvoor geschiktsten persoon op te dragen en aan zijn kabinet nieuwe kracht bij te zetten. De Globe, het ministeriele avondblad van Londen, verdedigd de benoemingen, doch erkent in de daad de gegrondheid van verscheiden daarop gemaakte aanmerkingen. Dit blad kan niet ontveinzen, dat do nieuwe minister van oorlog met het hem toevertrouwde departement nog onbekend is; dat de nieuwe minister van binnenlandsche zaken vroeger door ziekelijkheid belet is die betrekking behoorlijk te vervullen; dat de bekwaamheid van den nieuwen kanselier van het hertogdom Lancaster op eenen meer werkzamen post meer nut zou kunnen doen; dat de nieuwe secretaris voor lerlands zaken over .sommige vraagstukken eenigermate ..excentrieke", of zonderlinge en overdrevene begrippen heeft aan den dag gelegd; en dat de nieuwe ondersecretaris van staat voor de buitenlandsche zaken vroeger in zijne parlementaire loopbaan ernstige feilen heeft begaan ; en ten slotte zegt de Globe: » Alle omstandigheden wel beschouwende zal het publiek ongetwijfeld tot de overiuiging komen, dat deze benoemingen door lord Palmerston met loffelijke en onbekrompen inzigten en in eenen geest van vrijgevigheid gedaan zijn Of' de i rigting onzer staatshuishouding niet welligt de strekking heeft om het voor ministeriele betrekkingen bruikbare personeel wat meer te beperken dan wenschelijk is, — of aan degenen welke niet van geboorte rijk of edel zijn, genoegzame aanmoediging wordt gegeven om de parlementaire loopbaan in te treden, dat is eene andere vraag, welke wij thans niet noodig achten te behandelen." — De berigten uit Calcutta van 22 Junij jl. melden dat het Indische gouvernement besloten had eene commissie van drie personen naar Ladak en Lhassa in Tibet te zenden , om er vooral in het belang der wetenschap, maar ook in het belang des handels onderzoekingen te doen. De commissie zou waarschijnlijk over China terugkeeren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
■Fc, <V6u mini • iiA L I K "■ee/df-gen grieel dagblad van Parijs, le Pays, zegt: »Te Rome heeft Ve,'Sch- Vr'' bedenkelijk voorval plaatsgehad. Het toont, hoe J-oj. *'• viln ,yze VHn zekere leden van het pauselijke gouvernement etUi(,atl,'ei's s' '6 Van den Heiligen Vader , welke van Keizer Nap-leon ,)f9tófi. 'Preekt, dan om de hem verschuldigde erkentelijkheid te "tisi te ome 'u oenen twist tusschen eenen Romeinschen ï>a-iiSe...j"lars ~ ,en soldaat, waartoe eene vrouw aanleiding gaf, de r(j Me Soj SettWetst. Volgens de bestaande overeenkomst moest de ba °°r den at aan <)n''en krijgsraad w.rden overgeleverd, en hierom LtSel.k_ ?e.ne'«al de Goyon aanzoek gedaan De heer de Mérode, mister van oorlog, had tegenbedenkingen. De generaal wendde zich tot den kardinaal Antonelli, welke het regtmatige der aanvrage erkende en dienovereenkomstig bevelen gaf. i) De heer de Mérode weigerde op nieuw, den soldaat uit te leveren. De zaak werd voor den Paus gebragt, en deze gelastte den heor de Mérode om aan do aanvrage van onzen generaal te voldoen. Doch de heer de Mérode verzette zich hardnekkig tegen dit bevel van den souverein. Hij vervoegde zich bij den generaal de Goyon, de verbolgonheid op het gelaat, en met dreigende gebaren; en in het gesprek uitte hij hoogst btdeedigende woorden tegen Keizer Napoleon. » Toen gelastte de generaal hem te zwijgen onder verklaring dat hij , wegens zijn priostergewaad geene vrijheid hebbende om hem twee oorvegen te geven. hem dezelve in gedachte toebragt; hij voegde daarbij dat, indien de heer de Mérode den tabberd wilde afleggen, hij zalf de uniform afleggen zou .en dat zij elkander dan in tweegevecht zouden ontmoeten. !, De heer de Mérode zeide, dat zijne hoedanigheid van geestelijke hem belette die uitdaging aan te nemen. Do generaal antwoordde dat hij in allen ge-alle den hem mot woorden aangodanen smaad niet terugnam; en hij zond den bevelhebber onzer gendarmerie naar den Kngelsburg om den Romeinschen soldaat van daar te halen; toen eindelijk werd deze uitgeleverd," De Constitutionnel, welke onder de ministeriele dagbladen van Parijs het meeste gezag als een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernemen t heeft, neemt het bovenstaande verhaal over, voogt er bij dat hetzelve authentiek is, keurt het gedrag van den generaal de Goyon goed, maar merkt het gebeurde aan als eon bewijs, dat de Paus zeer slechte raadslieden en vertrouwelingen heeft.
---

FRANKRIJK.
De Parijscho Patrie berigt dat Keizer Napoleon den SOsten Julij uit. de badplaats Viehy naar Fontaineblean zou terugkeeren , om zich van daar den I9den Augustus naar het legerkamp van Chalons te begeven. Volggns het even genoemde ministeriele dagblad wordt het meer en meer waarschijnlijk, dat de Koning van Pruissen binnen kort in Frankrijk zal komen. De Londensche Morning Post zegt, dat het voornemen des Konings van Pruissen om Keizer Napoleon te bezoeken aan de Londensche effectenbeurs als een gunstig verschijnsel in den tegen woord igen staat van Europa's politieke aangelegenheden wordt beschouwd. De Parijsche correspondent der Morning Post meldt, dat het Engelsche gouvernement met dat van Frankrijk in vertrouwelijke briefwisseling is getreden opdat beide thans, nu in Noord-Amerika een ernstige strijd wordt verwacht, jegens dat land eene en dezelfde gedragslijn zouden volgen, en dat zij het daarover denkelijk volkomen eens zullen worden.
---

SPANJE.
Een door de Londensche Tinies aangehaalde brief uit Teluan, gedagteekend in de laatste helft der vorige maand Julij, meldt dat door de Spaansche overheid aanstalten werden gemaakt om die Moorsche vestingte versterken en onneembaar te maken; onder anderen zouden or bomvrije kazernen worden gebouwd tot huisvesting van vijftien duizend man troepen van alle wapenen. Naar gemeld wordt was het in Totvan zeer bedrijvig, gezond en goedkoop, en waren reeds ruim 1500 Spaansche vrouwen aldaar woonachtig. Men weet dat Tetuan door Spanje als waarborg voor de naleving van het met Marocco gesloten vredesverdrag met troepen bezet is, en dat het die vesting in bezit wil houden, dewijl het de van Marocco tot vergoeding der oorlogskosten bedongen geldsom niet heeft ontvangen.
---

