NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 6.) BES LUIT van den 30sten Januarij 1861, tot wijziging en aanvulling van het Koninklijk besluit de dato 24 Maart 1858 (Staatsblad n°. 14), regelende de wijze van uitvoering van eenige bepalingen der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Finantien, van den lOden December 1860, n°. 67 (Gen. Thes.), en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lOden Januarij 1861, n°. 140, sde afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten Januarij 1861, n-. 3), Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging voor zooveel noodig van Ons besluit van den 24sten Maart 1858 (Staatsblad n°. 14), vast te stellen de volgende bepalingen. Art. 1. Veranderlijke belooningen van welken aard ook, toegelegd aan onderwijzers en onderwijzeressen bij openbare lagere scholen, wier inkomsten naar de voorschriften van do artt. 19, 20 en 69 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), zijn geregeld, komen, van het in werking treden dier regeling af, niet meer in aanmerking bij de bepaling van den grondslag voor de voldoening der bijdrage bedoeld bij art. 28 dier wet. Art. 2. Vaste toelagen of uitkeeringen, welke door armbesturen en andere instellingen van weldadigheid, voor het onderwijzen van behoeftige kinderen, aan onderwijzers en onderwijzeressen worden voldaan, worden, te rekenen van het bij art. 1 bedoelde tijdstip, als jaarwedde beschouwd, en blijven derhalve aan de aldaar bedoelde bijdrage onderworpen. Art. 3. Op de lijsten model B, bedoeld bij art. 4 van Ons besluit dd. 24 Maart 1858 (Staatsblad n°: 14), wordt, te beginnen met die over het eerste halfjaar' van 1861, het woord »inkomsten," voorkomende in de rubriek n nieuwe toestand, vervangen door de woorden » vaste inkomsten," en het opschrift der elfde kolom (»gemiddeld bedrag van schoolgelden enz") door de aanwijzing » toelagen voor onderwijs van armbesturen enz." Art. 4 Voor zoover, ten gevolge der bepalingen van dit besluit, de grondslag der bijdragen voor pensioen van onderwijzers en onderwijzeressen moet worden herzien, en tot een minder bedrag mogt worden vastgesteld dan daarvoor vroeger is bepaald, worden de bijdragen, welke reeds boven het verschuldigde volgens den nader vastgestelden grondslag zijn voldaan, met het verschuldigde over latere termijnen verrekend of teruggegeven. Onze voornoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van Bestuur van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren. 's Hertogenbosch, den 30sten Januarij 1861. WILLEM. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den elfden Februarij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. [Verbeterde uitgave.] BESLUIT van 22 Februarij 1861, n°. 123, houdende nadere bepaling van het aantal leden der kamer van koophandel en fabrieken te Meppel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt- van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 20sten Februarij 1861, n". 129, 6de afdeeling, Gezien Ons besluit van den 9den November 1851 (Staatsblad n°. 142), alsmede Ons besluit van 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: a. dat het getal leden, hetwelk bij art. 3 van Ons besluit van 18 Februarij 1852, n°. 67, voor de kamer van koophandel en fabrieken te Meppel op vijf werd bepaald, voortaan zeven zal bedragen; en b. dat de vergaderingen tot het kiezen der twee nieuwe leden voor gemelde kamer zullen gehouden worden in de maand Maart 1861.
Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit waarvan afschrift wordt gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 22sten Februarij 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Zuidholland ■■ a. opbrengst eener collecte in de gemeente Strijen gedaan (waaronder f 22.39 door den hoofdonderwijzer te Strijensas van zijne leerlingen ingezameld) f 497.54 b. opbrengst van den verkoop van een dichtstukje door J. van Dam te Aarlandcrveen uitgegeven 50.00 c. opbrengst eener inzameling door den heer Duytsch , onderwijzer te Schipluiden, op zijne school gedaan . . . 14.37 te zamen. . . f 561.91 2°. van den heer G. J. Dekker , kalligraaph van Z. M. te Amsterdam, netto opbrengst zijner laatstgehouden tentoonstelling van het vorstelijk grafisch museum f 100.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien heeft onder dagteekening van 12 Februarij jl. aan de provinciale directeurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, doen afgaan de volgende missive:
» Van wege het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn de gemeentebesturen onlangs opmerkzaam gemaakt op het voor de gezondheid hoogst schadelijk gebruik van vleesch van aan de longziekte gestorven of dien ten gevolge afgemaakt rundvee, en tevens uitgenoodigd , om te bevorderen dat door de gemeenteraden, bijeene plaatselijke verordening van politie, voorzieningen daartegen woriïen genomen. |i Naar het schijnt zijn de, naar aanleiding daarvan, verordende politiemaatregelen niet geheel toereikend om het verkoopen van vleesch van aan de longziekte of dien ten gevolge afgemaakte runderen tegen te gaan, weshalve mijn ambtgenoot'voor de Binnenlandsche Zaken mij zijn wensch heeft kenbaar gemaakt, dat aan de ambtenaren van 's Rijks belastingen, ter meerdere bevordering van het beoogde doel, mogt worden opgedragen, om, bij bevinding van ziek vee, waarvan aangifte ter slagting is geschied, daarvan onmiddellijk aan het hoofd van het plaatselijk bestuur kennis te geven,'met opgave van den naam des aangevers en van den stal of de plaats waar het rund zich bevindt.
» Gaarne willende medewerken om hot heilzame oogmerk, dat mijn ambtgenoot zich voorstelt, te doen bereiken , verzoek ik u de vereischte orders uit te vaardigen , ten einde door de ambtenaren der administratie in voormelden zin worde gehandeld."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Wanneer het ontwerp van wet, waarbij aan Koning Victor Emanuel een nieuwe titel wordt verleend, is aangenomen, zal Zijne Majesteit, volgens onderscheiden berigten uit Turyn, zich eenvoudig: »Victor Emanuel 11, Koning van Italië" noemen. Er is voorgesteld, dat Zijne Majesteit eene nieuwe reeks van souvereinen aanvangen en zich den eersten van dien naam noemen zou; maar dit denkbeeld is niet aannemelijk geacht. Aan den anderen kant zal, naar gemeld wordt, het aloude bijvoegsel » bij de gratie Gods " niet langer een deel van den koninklijken titel uitmaken.
— De Turynsche dagbladen spreken van een pauselijk breve of besluit, waarbij dezer dagen regtstreeks, zonder tusschenkpmst van het Sardinische gouvernement, eene benoeming tot vervulling van den openstaanden aartsbisschopszetel van Milaan zou gedaan zijn. De Opinione, een half-officieel blad, zegt gemagtigd te zijn om te verklaren, dat het Sardinische gouvernement terstond bevel heeft gegeven om naar de voorschriften van het strafwetboek eene regtsvervolging in te stellen tegen oen ieder, welke van het bedoelde breve zou gebruik maken, dewijl naar 's lands wetgeving geen besluit van den Roomschen Stoel in de Sardinische monarchie openbaar gemaakt of ten uitvoer gelegd mag worden zonder toestemming van 's lands gouvernement. — Bij gelegenheid van den val van Gaëta heeft de Prins van Carignan, de stedehouder van Koning Victor Emanuel in Napels, volkomene amnestie verleend aan allen welke daar te lande wegens handelingen van politieken aard veroordeeld waren of in staat van beschuldiging verkeerden. — Het Sardinische gouvernement was eerst voornemens de citadel van Messina door strenge insluiting tot overgave te dwingen, maar het schijnt van plan veranderd te zijn. Volgens een bij de Indépendanee Beige ontvangen schrijven uit Turyn van 23. dezer, is dien dag van daar bevel afgezonden om de gemelde sterkte van de land- en zeezijde krachtdadig aan te tasten en naar de regelen der krijgskunst te belegeren, uit vrees dat de blokkade te lang zou aanhouden. Daar de Napelsche bevelhebber der citadel van Messina gedreigd had de stad te zullen bombarderen indien hij van die zyde aangevallen wierd, moet hem aangezegd zijn, dat alsdan het geheele garnizoen der citadel over de kling gejaagd zou worden.
---

