BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
.adeii s vorig nommer is gewaagd van een door de ministeriele dag'ijken V->n- >ai'lJs gegeven verhaal van eenen twist tusschen den pausega 0;z n"n'ster van oorlog en den opperbevelhebber van bet Fransche §el00v eu te Rome. De eerstgemelde zou daarbij, zoo men dat berigt «ehb ®ü m°gt, zich eenige voor Keizer Napoleon beleedigende gezegden Je?etit] • en °ntvallen, en daarop door den laatste met grofheden be- Ja tot een tweegevecht uitgedaagd geworden zijn. Te gelijk 6n C*'e bladen ac sedert eenige dagen in omloop zijnde ge**Bt p ' v°lgens welke de generaal de Goyon als opperbevelhebber van D;t nsche garnizoen te Rome ontslagen en vervangen zou worden. Ü-I**1** Si.T"1 6n atlL*er heeft te Parijs, blijkens brieven uit die hoofdstad !)<ftei(i 'en' veel opzien onder het publiek gebaard. Uit de omstan"on' bijzonderheden van dien aard door de onderhandsche organen 'Wak Veraeraents wereldkundig gemaakt werden, meende men te kunnen aUliangni <*at keizer Napoleon aan de zaak gevolg wilde geven, en dat Vaö ,1,, let ontslag van den pauselijken minister van oorlog het gevolg • Vt» v twLst z°u zijn. **" zija an de ministeriele, dagbladen van Parijs, de Constitutionnel, vaart van q0 in°mmer van heden weder hevig tegen den pauselijken minister 0°" ' den heer de Mérode, uiten zegt: »Al de brieven uit Italië aHe en^^6 onve™oeide kuiperijen van dien verklaarden vijand van ranl"rijk. De Heilige Vader kan niet verantwoordelijk worden Stmu,tVo<?r de handelingen van den heer de Mérode; deze beerscht en t acht geveira kamerling; de kardinaal Antonelli zelf wordt naar 6§6r, (Jeer<=ronu gedrongen en kan met moeite de worsteling volhouden C°**egie ma£tige partij, welke door de meerderheid van het kardinaals" Èri I°rdt ondersteund. Vad-at ,je p neer de Mérode beleedigt Frankrijk en den Keizer juist an Kei? . Us' rï°ol' zijne nu geweken ziekte ongerust geworden zijnde, j"ich en P aPoleon de toezegging van voortdurende bescherming voor vföft een 00l'_ zijnen opvolger gevraagd en ontvangen had. Nu juist _'ninister van Pius IX zich gedragen op eene wijze, welke gansch 6,k me'n met verontwaardiging en met dat medelijden, het]Vr" ""tl Fr H .f" z'eu van eenen onzinnige gevoelt. ü- r°de eni'n, J*s- verwekken de gezegden en handelingen van mgr. de L6t' eerij(, Y.eracbting; in de magt van zulk eenen mensch staat het v°c** ho6°\ wiJz'ging in Frankrijks staatkunde of besluiten te brengen. Jaramerlijk is het, dat eene zaak, die wettigt het gewigtigste VSt°ot ean onzen tijd uitmaakt, onder den invloed van alledaagschen V-, i-öns Va,%bekrompen geestvermogens staat." Vfl *" Jttli"611 net J°urnal des Débats ontvangen schrijven uit Turyn il; n^elijk er te Bome kardinalen, welke den staat der zaken zeer 6roc*e zot A nen hij den Paus op verwijdering van den heer de var Pa **n illen aandringen. zoi^6tl' datUiS *S' v°lgens de Indépendance Beige, officieel berigt ontn6r ••■ oning van Zweden en Noorwegen voornemens is dezen KrVjk en deszelfs hoofdstad te bezoeken.
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
n°odlii ieU van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der van h* n. c*00r den watersnood, ontvangen: ■"assen -6n Minister van Koloniën, giften nader ontvangen bij 's Lands ' 'n *n Nederlandsch Indie, te Batavia f 291.80 Cheribon 182.00 Pekalongan 32.00 Samarang 746.00 Japara 675 00 Rembamg 273.00 Soerabaija 638 00 Madura 1050.35 Bagelen 291.75 Kadoe 152.15 Soerakarta 338.00 Madioen 222.50 m de Lampongsche districten . . . 86.80 te Banka 115.00 Billiton 42.00 Riouw 6.n0 Celebes en onderhoorigheden . . . 1777.30 Te zamen. ... f 6919.65
---

ITALIE.
ste dagen was herhaaldelijk sprake van de wapenen welke aan de Napelsche troepen, toen deze tijdens de belegering van Gaëta de wijk op het pauselijk grondgebied namen, ontnomen waren en sedert in den En"-elsburg te Rome bewaard werden. Er werd beweerd, dat het pauselijke gouvernement daarmede de benden wapende, welke in Napels voor de omver geworpen regering strijden. De Parijsche Patrie wederspreekt die bewering en verzekert ten stelligste dat de bedoelde wapenen nog alle op den Engelsburg aanwezig zijn, en dat dit dezer dagen bij een opzettelijk gehouden onderzoek is gebleken. Dit wordt ook uit Turyn aan het Parijsche Journal des Débats gemeld. — De Osservatore Romano, een dagblad hetwelk onlangs te Rome onder den invloed der regering opgerigt is, berigt dat in den nacht tusschen 24 en 25 Julij verscheiden gewapende benden, welke het bij Sardinië ingelijfde gedeelte van het pauselijk grondgebied en de Napelsche gewesten wilden binnendringen, door de pauselijke gendarmerie gestuit en gevat zijn. Het genoemde blad deelt dit mede als een nieuw blijk dat de pauselijke regering ten onregte van deelneming aan den burgeroorlog in zuidelijk Italië verdacht wordt. — De berigten uit Turyn van 27 Julij zoggen dat de tijdingen uit de Napelsche gewesten gunstiger voor de nieuwe orde van zaken werden.
---

ENGELAND.
Eergisteren beeft lord John Russell zitting in het Hoogerhuis genomen, onder den naam ca titel van graaf Russell van Kingston Russell. Door eenen van de bewindslieden, lord Granville, binnen geleid zijnde, heeft hij den eed als pair van het Vereenigd Koningrijk afgelegd, en is hij vervolgens door verscheiden leden der vergadering, ook door lord Derby , den leider der conservative oppositie, begroet met toespraken, welke van hooge achting voor den beroemden staatsman getuigden. — Twee Engelsche stadjes, Sudbury en St. Albans, zijn onlangs vervallen verklaard van het regt om afzonderlijke vertegenwoord'gers in het Huis der Gemeenten te hebben , omdat de kiezers er herhaaldelijk gebleken waren veil te zijn en hunne stemmen voor geld te verkoopen. Dewijl het aantal parlementsleden daardoor met vier verminderd was , is, ten einde het Huis weder voltallig'te maken, aan talrijk bevolkte plaatsen , welke in onzen tijd door de fakrieknijverheid tot rijkdom en belangrijkheid zijn gekomen , het regt gegeven om afgevaardigden tot het bezetten der vier opengevallen plaatsen te verkiezen. De hierover in het Lagerhuis gemaakte wetsbepalingen zijn in de zitting van het Hoogerhuis van jl. Maandag ten tweeden male gelezen en in beginsel goedgekeurd. Bij deze gelegenheid zeide lord Derby , met genoegen op te merken, dat bij het gouvernement geen voornemen bestond om groote verandering in de zamenstclling des Parlements te brengen ; hetgeen hij ook opmaakte uit de omstandigheid dat lord John Russell, de warme voorstander der parlementshervórming, zijnen zetel in het Lagerhuis verlaten en in het Hoogerhuis plaats genomen had. Het verdiende zijns inziens goedkeuring, dat het bewind, wat het dan ook bij zijne optreding had beloofd, de zaak der parlementshervórming wilde laten rusten, dewijl het publiek toonde daarin thans weinig belang te stellen. Hij hoopte maar, dat niet weder in eene troonrede maatregelen , van zoo veel gewigt als eene herziening van 's lands repraesentative instellingen, Hgtvaardig zouden worden aangekondigd; en ten slotte wilde hij het bepaaldelijk hebben opgemerkt en erkend, dat noch het tegenwoordige nog een volgend bewind onder de verpligting lag om eene voordragt tot parlementshervórming te doen, maar dat ieder gouvernement vrijheid bad om dienaangaande naar eigen oordeel en naar bevind der omstandigheden te handelen. Op deze verklaring, waarmede een bezwaar tegen de optreding van ecu tory-kabinet werd weggeruimd, gaf lord Granville het volgende antwoord: >! Ik erken, dat het, na de door ons opgedane ondervinding, eeno zeer ongepaste handeling van dit of eenig ander bewind zou zijn, ligtvaardig eene reformbill voor te dragen zonder redelijke hoop en verwachting dat zij door het Parlement zou worden aangenomen. Ik ben geheel afkeerig van de meening dat onze staatsinstellingen niet meer voor verbetering vatbaar zijn ;ik geloof, integendeel, dat eene uitbreiding van het stemregt billijk en redelijk zou zijn, en zonder verzaking van het conservative beginsel aan het volk zou kunnen worden verleend. ii Doch een gouvernement zou onbedachtzaam eu voorbarig handelen . indien het zich vooraf', en zonder behoorlijke overweging van al de omstandigheden, verl ond om eene reformbill in te dienen zonder eenigen goeden grond te hebben om de aanneming derzelvo te verwachten.' — In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren heeft lord Palmcrston op nieuw verklaard, dat het Engelsche gouvernement de instandhouding en den bloei der Oostenrijksche monarchie wenscht, doch over de tusschen hare onderdeelen aanhangige geschillen geen oordeel wil uitspreken, maar zich daarin onzijdig wil houden. — Volgens een berigt van de Londensche Times schijnt er vooruitzigt op het herstel der tweede maandelijksche gelegenheid tot briefwisseling tusschen Europa en den Indischen Archipel te bestaan, n Aangaande de verwachte hervatting der half-maandelijksche postdienst op China — zegt dat blad in zijn nommer van eergisteren — schijnt te blijken, dat, indien de Peninsular and Oriental Company niet in staat wordt gesteld om den 3den Augustus in eenen brief naar Bombay last te geven om te zorgen dat er eene stoomboot in de Roode Zee zij, op den 2<>sten Augustus geene stoomboot van Southampton kan worden afgezonden. Evenwel heeft de gemelde maatschappij tot nog toe de vereischte mededeeling van het gouvernement niet ontvangen. Men onderstelt dat de zaak bij de thesaurie vertraagd wordt."
---

