MINISTERIE VAN FINANTIEN.
[ "Hei 'Vni epa*;temer't is ontvangen een officieel berigt van de Britsche ■■ *•6*Ök t,at'e' Waai'l,lt blijkt dat tot de herstelling der opgeheven tweede .[ en dat3 brievenmaal naar Singapore, Penang en China besloten ' I ver6n ZUlliS sPoedig voortgang zal hebben. Als een gevolg van [ re.»e* kan ook de heropening van de tweede gelegenheid tot 'I %r'(! 'WordlU d!t k naar Nederlandsch Indie nog in den loop dezer I *>io» '-'e 0f en te gemoet gezien Indien do vroeger bepaalde dagen van *t6a ond andere daartoe betrekkelijke voorschriften eenige wijziging < ergaan, zal dit nader ter algemeene kennis worden gebragt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
1 t-fi | aldaar rigten uit Parijs van eergisteren was de algemeene aan-1 °°i'lo dan-Dj gevestigd op de bijzonderheden welke door de minis- ei>6den i? omtrent eenen tusschen den pauselijken minister van I %'» a twjst Ve*bebber van het Fransche garnizoen te Rome voor'' St % 0.1 Werebikundig zijn gemaakt. Daar dit voorval reeds 11ta11(1tneri .'ka ?den' namelÜk den 19den Julij jl., heeft plaats gehad, I •atiu 8C*l° oro-aD rde vraag, waarom daarvan nu eerst door de onder- I ï*ogj n Vei'rn0 nen Van het Fransche gouvernement wordt gewaagd; en I -itif *s _cd at Van wege het Fransche gouvernement eerst eene I te an °m "voldoening voor de den Keizer aangedane belec-Ce V""'^^^*611 zonder de zaak ruchtbaar te maken, maar dat deze IYaa ■ a_- ls* |.b-*son:ifte""e_, 0^D dagblad van Parijs, komt in zijn nommer I y, zaa*ï terug< en zeet: "De door ons medegedeelde [NJ"^11 mi • trekkelijk de hoogst laakbare handelwijze van den I •üeh"1 en jeIStor van oorlog, den heer de Mérode, jegens zijnen r| >i}} ebben { Sens den opperbevelhebber van het Fransche leger te F'hh aa helaas6t publiek levendig getroffen. pveQ °^6rcir.?laar al te naauwkeurige verhaal bewijst, dat wij ons I 'e^ea ï,itoetl Bcbuldig maakten, maar eer beneden de waarheid a-denJ J' de katboiijke wereld, bij de waarlijk godsdienstige °ver de politieke hartstogten, welke rondom den Heiligen Stool in do weer waren en trachtten het pausdom op eenen verderfelijken weg te brengen. ii De sluijer, welke het woelen dier hartstogten bedekte, is nu verscheurd. Het is niet meer mogelijk twijfelingen te voeden; dank hebbe eene weiligt door Gods voorzienigheid beschikte opwelling van drift, heeft de heelde Merode laten blijken water eigenlijk in zijn hoofd omgaat; niemand zal dienaangaande nu meer in dwaling verkeeren. Nu zegge men nog, dat het dien hartstogtelijken handlanger der magteloozo cöterien en der achterwaarts strevende partijen om godsdienst en katholicismus te doen is ! Hij zoekt enkel voldoening voor zijnen onverzoenlijken haat tegen Italie's bevrijder en tegen de natie welke Italië heeft helpen vrij maken. ii Wat geldt eene uitdrukkelijke overeenkomst, wat een bevel van den Heiligen Vader voor den heer de Merode? Niets. Hij heeft het regt met voeten getreden, en niet minder het bevel van zijnen souverein. Indien deze drieste poging ware gelukt, indien de generaal de Goyon daaraan niet had in den weg gestaan, dan zou het met de vrijheid des Heiligen Vaders gedaan geweest zijn; dan zou Pius IX de gevangene van den heer do Merode zijn geworden. nEn wat zou er dan van Rome geworden zijn ? Niettegenstaande alle ophelderingen en alle ontkenningen is het een uitgemaakt feit gebleven, dat de depêche van onzen gezant te Rome, den heer deGramont, betrekkelijk de kuiperijen van eenige pauselijke kamerlingen en _ eenige Fransche legitimisten, geene overdrijving maar eene verzachte uitdrukking der waarheid was. Sedert het tijdstip, waarop de door die depêche vermelde kuiperijen plaatshadden, zijn de booze hartstogten nog bitterder en heftiger geworden; en zoo de heer de Mérode niet in zijne schaamtelooze aanmatigingen ware gestuit, zou het Vaticaan een broeinest van aanhoudende zamenzweringen tegen Frankrijk, en Rome de verzamelplaats van de vijanden der hier te lande gevestigde orde van zaken geworden zijn. ii De generaal de Goyon, die een goed Franschman en tevens een goed katholijk is. heeft door zijne geestkracht die onzinnige plannen verijdeld. Door den heer de Mérode to kastijden heeft hij zich even zeer jegens Napoleon 111 en jegens Pius IX, jegens den Keizer en den Heiligen Vader van zijnen pligt gekweten." Het trekt de aandacht, dat de gezegden zelve, welke den heer de Mérode zoo euvel worden geduid, tot nog toe aan het publiek niet zijn medegedeeld. Een van de dagbladen, welke met de tegen dien praelaat oprijzende kreten instemmen , de Indépendance Beige, zegt dat de dooiden heer de Mérode gebezigde uitdrukkingen zich door de » allerongelooflijkste grofheid" kenmerkten, maar bepaalt zich bij die verzekering. De Monde, een katholijk dagblad van Parijs , wederspreekt het gerucht dat de heer de Mérode van den generaal de Goyon verschooning heeft gevraagd, en voegt daarbij, dat er ook geene reden bestond om verschooning te vragen, dewijl de pauselijke minister van oorlog zich bij dit voorval, gelijk behoorde, door levendig gevoel van de waardigheid des Heiligen Stoels heeft laten leiden. Ken Parijsch dagblad, le Temps, meent te weten, dat de heer de Cadore, welke thans als gezant van Frankrijk te Rome fungeert, last heeft ontvangen om in den naam van zijn gouvernement bij den Paus officieel aanzoek om benoeming van eenen anderen minister van oorlogte doen; en een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs meldt vrij stellig, dat dit aanzoek door den kardinaal Antonelli ondersteund werd. Wat hiervan ook zij, door de ministeriele dagbladen van Parijs wordt stellig verklaard, dat de heer de Mérode geen persoon van genoegzaam gewigt is om door zijne woorden of' daden wijziging in Frankrijks handelwijze jegens den Roomschen Stoel te kunnen brengen, en dat de Fransche troepen te Rome zullen blijven. Do ministeriele Constitutionnel zegt in zijn nommer van heden: »Er zal in de betrekking tusschen Frankrijk en het pauselijke gouvernement noodwendig weldra eene wending moeten komen; en deze wending zal, hopen wij, voor de verwezenlijking der onveranderlijke bedoelingen van het keizerlijke gouvernement bevorderlijk zijn. » Geene handeling van den heer de Mérode zal eene verandering van 's Keizers besluiten of van Frankrijks staatkunde kunnen bewerken; maar zijne daden zullen aan eenen al te gespannen staat van zaken een einde kunnen maken , en alzoo bevorderlijk kunnen zijn voor de_ uitvoering der plannen, welke den Paus zijne volle onafhankelijkheid en zijnen regtmatigen invloed op Italië en de geheele wereld zouden hergeven."
---

NEDERLANDEN.
1 2W MilJesteits besluit van den 31sten Julij 1861, n°. 55, is aan 'eend m' *™eets, 0p zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag ver- Iaastrici zlJne betrekking van notaris te Heerlen, arrondissement e" in ZÜ"e plaats ter zelfde standplaats benoemd G. Smeets, j n°taria aldaar, met bepaling dat een en ander zal gerekend n te gaan met den 15den Augustus 1861. T '^6(*ert A ~~~~~ lïMj ls ac laatst gedane bekendmaking [Staats-courant van den 4den r aJesteit Zijn dool' de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne eeti jn ,Verleende octrooijen: lij d T°*10 Janvar. 1860' voor e-en üfi van tien Jaren vorloenav I)endeeK-aïre dela Brosse, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen i *** eetle 1J L- J. Vonk, solliciteur te 'sGravenhage, op de invoering ij>eBn jn toombaggerboot, ingerigt om den bagger te vervoeren; la- at° 13 APril IH61' voor dentijd van vijf jaren verleend aan : f w°°nachtig te Maastricht, op de uitvinding van een verbeterden 11' 6en in daart*00r merkelijk aan gaz wordt bespaard; jNt, wn ° als v°ren, voor den tijd van vijf' jaren verleend aan A. laJl te 'snnaent'S te Luxemburg, domicilium gekozen hebbende bij J.C. |v s°ort aVenbage, op de invoering van eene bijzondere wijze om uit I orrrien; 6n Van fijn verdeeld hout ornamenten of andere ligchamen te I i * Lo*- 6cJen Arlo 21 Mei 1861' voor den IVA van tien jaren, gerekend van rt 1859, verleend aan J. A. Lagard, woonachtig te Parijs, I of*1 Verbet g?kozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering |V tfc i'eviflenn"en aan do nieuwe soort van ovon om beenzwart temaken 6ï*eeQ(j *eren, waarvoor aan hem den 6den Maart 1859 een octrooi is I£> in fl°0r den tijd van tien jaren; b,e & o-0 7 'Tulij '861, voor den tijd van vijfjaren verleend aan i|V B'a !f'' woonachtig te Gent, domicilium gekozen hebbende bij j cmanche te Maastricht, op do invoering van een verbeterd ° ot bet vervaardigen van baksteenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
I lin:sU;l' van Binncnltindsche Zaken is, ten behoeve der I door den watersnood , ontvangen van de Nederlandsche , \'% v atscbappij het door haren agent te Desima in Japan bij een 'and0 ccn*Se dagen te Kanagawa, van de in die stad aanwezige «ers overgenomen bedrag van f 687.50.
---

ITALIE.
De Paus heeft dezer dagen voorgeschreven openbare gebeden te houden met het doel om Gods verbolgenheid tegen degenen, welke in de onderscheiden deelen van Italië laatstelijk aanslagen en heiligschennis hebben gepleegd , te doen bedaren. Een daartoe strekkend mandement van den kardinaal Patrizi is in het officiële dagblad van Rome van 25 Julij jl. uitgevaardigd. — Uit Turyn wordt gemeld, dat de gezant van Koning Victor Emanuel te Berlijn van zijn gouvernement bevel heeft ontvangen om zich naar Baden te begeven en er namens den Koning van Italië den Koning van Pruissen met het mislukken van den op zijn leven gepleegden aanslag geluk te wenschen, en dat door den Koning van Napels een buitengewoon gelastigde met eene gelijke zending naar Baden is gezonden. — De toepassing der wet op de conscriptie, zegt de officiële Fransche Moniteur, veroorzaakt onlusten in de Marken en Urnbrie. Te Gubbio, te Amalia, te Fenno zijn door de boeren ernstige wanordelijkheden gepleegd. De wederspannige lotelingen hebben zich bij benden vereenigd. Eene van die benden bedreigt Ascoli; eene andere, uit nagenoeg 200 gewapende dienstpligtigen bestaande, heeft zich op de hoogten van Rocaccia gevestigd. Te Fano waren 270 jongelieden als dienstpligtig ingeschreven; daarvan zijn slechts 8 opgekomen om te loten.
---

