NEDERLANDEN.
rj^5„ 'wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning DER NEDERLANDEN , PRINS VA.X OrANJE-NaSSAU , Op -, Groot-Hertog van Luxemburg-, enz., enz., enz. sa' n 3ten T ,aSt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van CtB'lerper i 1861, n°' '237, 3de afdeel'nS> betreffende de aanwij- , Pka v coc'eni welke onteigend moeten worden ter uitvoering van '(_> °nteio- V?rbreeding en verlenging der Marschpoortstraat te Zutphen, p"**'fae/ nt in het algemeen belang, krachtens de wet van 28 Mei jl. ' (./ 'et on a *' Wor(it gevorderd; n'*6'od artt' 1° tot eQ met 15 der wet van 28 Augustus 1851 ht ieQ heT" 125) i ■\*r,6erde t Proces-verbaal der zitting van de commissie uit de Gede- U Van Gelderland, die met den Hoofdingenieur van den In in n at gewest en het hoofd van het bestuur der gemeente fle*-•>), jg Sev°lge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad «a 1^elano.ilV^een'Sd geweest in het gemeentehuis, teneinde de bezwaren ** diej "enden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 Hen,Wet Was voldaan, Lïet, b^hben besloten en besluiten: V?i Vatl de verbreeding en verlenging der Marschpoortstraat Uii. 6 van j U n ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten KelU^°lïl"iii'' °.emeen'e Zutphen, worden onteigend de hierna vermelde k>t v.e.inn-ev ,ln gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten. •öeage v art'.l2 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n». 125), an een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE ZUTPHEN.
---

VAN HET PERCEEL BIJ HET KADASTER BEKEND
V. ™ ter ' gT"\J grootte II? van !§ 1 C H^S K A » TEN NAME VAN \-___l|* B I I j hu*s >, „49 F. 2494 Albert Starink, boekbinder te » .. Zutphen. idem „ i „ 2493 Swartjes, Johanna Cornelia Sofia, ; g vrouw van J. .1. P. Rijnders. liet^"1 xM; ■ ?al kiQ . e*' voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, &„.ol>den „ ,aals-courant en in de Arnhemsche en Zutphensche Courant 1 C fPlaatst. P-e Ar- ' lsten Augustus 1861. er WJ. L L E M. ~ "n Binnenlandsche Zaken, *x Heemstra. i N<L bes*uit "* vU a-an j 3l Julij 1861, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedge- eeen heer mr- L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, op ttlrri-a. d-Q RV°* ontslag te verleenen uit de betrekkingen van voorla Ss*e Voor ti Van toezigt op de spoorwegdiensten en lid van de iKl!bes*Uit staatsspoorwegen. l-.8?01^1? Van 2 Augustus 1861, n°. 50 en 51, heeft Zijne Majesteit 5 °t bviro. °Ve **■"* ben 'ester der gemeente Maasniel te benoemen J. 11. Woekers; \.' o"s6creta V-an Voorzon Morel, burgemeester van Tien- besluit FIS rï*er gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen, k'Vaar ' A.uSustvs 1861, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedig !** dj' °P zijn 6n i,-ker van bet vaatwerk J. M. P. I. Verstegen, te SQ_ 6eQs Plaats^^06"'' eervo* ontslag uit die betrekking te verleenen, [ .'• n riJks- e aan te stellen W. Peeters, ambtenaar bij 's Rijks begijn» beslu:f Q oemeentelijk wijnroeijer aldaar. iJ'. lajestsIajest5 Jan, 2 Augustus 1861, n°. 61, 62, 63 en 66,*ï heeft V<V' Vgdf vond°en: ;2« ein_n p y-*1* ontslag te verleenen als burgemeester der ge'• h^Xh* atersraafsmeer; d»,,, r 9 HoeioffQn tot burgemeester der gemeente Alkemade J. W. 3», , ÜBente ji;n b6ftoe UeSom mr. At. Wijnaendts; & van C. de Vos, burgemeester van Ursem, en die van J. J. van Lidth de Jeude, burgemeester van Wadenoijen, tot secretarissen dier gemeenten, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 2 Augustus 1861, n". 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissie uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek van de ontwerp-bijzondere reglementen voor de waterschappen de Hooge en Lageweide en Vleuten, magtiging te verleenen om na het sluiten van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Zijner Majesteit, besluit van den lsten Augustus 1861, n». 72, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ommen mr. M. d'Aumerie, te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Augustus 1861 , n°. 87, is aan mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, op zij daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van den Hoogen Raad van Adel. Bij Koninklijk besluit van 1 Augustus 1861 , n°. 68, zijn bij het Departement van Finantien benoemd : tot hoofdcommiesen, de heeren N. Steger, thans hoofdcommies titulair , J. Ephraïm, H. J. de Wit en A. Margadant, thans commiesen ; tot commiesen, de heeren J. Fraterman, R. Schepman, J. C. Mondt, P. H E. L. Jonxis en J. G. Liernur, thans adjunct-commiesen; tot adjunct-commiesen, de heeren //. Cornets de Groot, E. A. Canneman en J. P. C. Barbier, thans eerste klerken. Bij besluit van den 28sten Julij 1861, n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst te benoemen den kolonel A. E. C. de Sturler de Frienisberg, konnnanderencle het sde regement dragonders. Zijne Majesteit aan den kapelmeester F. Dunkler, van hot regement grenadiers en jagers, een bewijs willende ge-ren van Hoogstdeszelfs bijzondere welwillendheid en van goedkeuring over de uitstekende wijze waarop hij in die betrekking werkzaam is, heeft bij besluit van den 2den Augustus 1861, n°. 78, bepaald: I°. dat, zoolang F. Dunkler aan het hoofd van de muziek zal staan, de betrekking van kapelmeester daarbij zal worden vervangen door die van directeur van de muziek; wordende hij in verband daarmede bij deze als zoodanig benoemd en aangesteld; met verdere bepaling dat gemelde betrekking van directeur, ook voor zooveel de regeling van pensioen betreft, gelijk wordt gesteld aan den rang van tweeden luitenant; 2°. vergund, dat door hem als directeur van de muziek van het regemont grenadiers en jagers, bij zijne tegenwoordige uniform, in stede van klaverbladen , bet distinctief van den rang van 2den luitenant wordt gedragen , met bepaling nogtans dat op het blad der epauletten tevens een van zilverdraad geborduurd versiersel — het zinnebeeld der toonkunst — zal moeten worden aangetroffen. Bij besluit van den 2den Augustus 1861, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot lston luitenant (naar ouderdom van rang): bij don plaatselijken staf, den 2den luitenant T. F. Looman, plaatselijken adjudant der 2de klasse te Geertruidenberg; bij het wapen der infanterie; bij het lste regement de 2de luitenants: J. W. L. leßutte, C.P.van Pommeren, A. E. L. Wellan en A. J C. Domis, allen van het corps; bij het 2de regement, den 2den luitenant Af. H. J. M. van Son, van het corps; bij het 3de regement, de 2de luitenants W- Badon Ghyben en J. A. Obreen, beiden van het corps; bij liet 'Ide regement, den 2den luitenant W.C. Jeltes , van het corps ; bij het sde regement, den 2den luitenant-adjudant C. A. de Jager, benevens de 2de luitenants J. baron Taets. van Amerongen, C. J. B. Sprengers, A. F. C. Meijer en A. W. Heide, allen van het corps; bij het 6de regement, de 2de luitenants H. van Dijk en C. A. H. van Bart, van het corps ; bij het 7de regement, den 2den luitenant G. H. Cool, van het corps; en bij het instructie-bataillon, den 2den luitenant F. L. Carré, van het bataillon. Bij besluit van den 2den Augustus 1861, n». 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen: bij het wapen der artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant E. F. Jochim, thans op non-activiteit, met bepaling dat hij in zijne tegenwoordige positie zal verblijven; bij het regement veld-artillerie, de -de luitenants M. A. Luyken Glashorst, J. F. Diemer, jhr. A. D. J. Calkoen en J. A. Frieswijk, allen van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie, de 2de luitenants J. G. F. van Houlum, H. A. Perk, A. Veen Valck en W- C. T. Kuyper, allen van het corps;
bij het 2de regement vesting-artillerie, de 2de luitenants A. L. W. Seyffardt, J. J. Meijen en jhr. W. P. Bamaart, allen van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, den 2den luitenant L. M. C. Rollin Couquerque, van het corps; en bij het regement rijdende artillerie, de 2de luitenants A. Kool, jhr. H. J. M. de Casembroot, jhr. W. C. Godin de Pesters, B. Dutry van Haeften en J. G. baron Taets van Amerongen, allen van het corps.
Bij besluit van den 2den Augustus 1861, n°. 75 , heeft Z. M. goedgevonden , bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants H. T. Schalken, G. Polvliet, en J. F. Klinkhamer, allen van het corps.
---

