NEDERLANDEN.
tetgoe ?lD den 3den AuS"stus 1861, n". 82, heeft Zijne Majes.J (ie exnel-1- n ' tot belooning dergenen, die zich hebben onderscheiden e z^1011 Van 's^'J'ls stoomschepen Reinier Claeszen en Gedeh '-', eu Teeroovers op het eiland Sailoos, in de maanden December ■ te K naariJ en Pebruarij 1861: Ui"' adnoeraen : J.. ant te dei orde vail den Nederlandschen Leeuw, den kapiteinjP Gedeh Ee° Siedenbarg, kommandant van 's Rijks stoom"j 6 der 4de klasse van (le Militaïre Willems-orde : \-~.P- teyn- *ei' zee der lste klasse Jhr- G- J- P- von Mahle'l' en *\'l"'r Oir.' lttinck, tijdelijk kommandant van's Rijks schroefstoomschip «Ie luj lae<szen ; S office'118 ter zee der 2de klasse A. C. Raven en C. A. Niesen, A 2deiw- Van adniinistratie der 3de klasse C. van Berkel; i n 2dpn nmerman in het vaste c >rps dek- en onderofficieren A. Elout; i Ö Wa, t?eilmaker W. A. Schenk; A matr0 rmeesf-er, A. Machielse; en lio-t„ZOn dei' lste klasse F. Antonio en K. Veerman; *e R L. Smit. > r»arin' dei' marin;ers J- H- Kartz en IL F- Brackel; en ft "• te fc , der lste klasse W. J. Slagman; en 1 e"' dat kij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als f Qdie, eervol zullen worden vermeld: Str,hniS ter zee der 2de klasse J. Tromp, J. J. .Engelvaart en f 6°fflci *M«; 'A^c^'0" Van gezondheid der 2de klasse C. H. A. Bünte en U. H 6 "dt h"18' dor 2de klasse A. Staalman; a ljüttPr°otsmansmaat J. 11. T. Dijkman; !»atroersmaat C. Mook; A vUun,+ ,? der lste klasSü J- M- Emous en P- M- Sti/nen; d matro T dör lsto klasse '7' L- Bom; a sehoa °? ei' 2<ie klasse ƒ/. Dammers ; 00s p- « '*W en de mariniers der lste klasse F. arm en H. le Sage_ \i ï ivr • . >1 enheer ajesteits besluit van den 29sten Julij 1861, n». 82, is V\0t"l tot l"11"' P' J'" Sraaf wra Zuylen van Nyevelt vergunning eOnnl,i 10t aar>nemen en dragen der versierselen van srroot-officier v , van België, ■ö,'l) j> . • = be^luit van den 2den Augustus 1861, n°. 68, in aan yk, gewezen opzigter van den Waterstaat der 3de klasse, verlcnd een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 533 'sjaars, op grond van de artt. 5, alinea 4-, on 43 der wetten van den 9/3 Mei l'8«6/5i [Staatsblad n°. 24 ,y). Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus 1861, n°; 70, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 [Staatsblad n°. 1<(3), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: P. J. Blok. gewezen hoofdonderwijzer te Wormerveer, ten bedrage van f 716 'sjaars ; E. G. Koomen of Koome, gewezen hoofdonderwijzer te Aalsmeer, ten bedrage van f' 366 's jaars ; J. Alblas, gewezen hoofdonderwijzer te Driehuizen, gemeente Zuiden I'oord-Schermer, ten bedrage van f 236 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den lsten Augustus 1861, n°. 65, is de beer W. F. K. Fuhring benoemd tot adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Ingevolge art. 11 van het Reglement voor liet Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, en overeenkomstig het door de commisie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den eersten October aanstaande, benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld instituut de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als: R. Bakker ; D. J. W. A. G. üoops: V. C. Üyckmeester ; M. C. van Doorn; L. Dupper; H. 0. Feith, B. de Groot ; J. H. Groskamp ; W- van Hasselt ; J. H. Hofman; jhr. J. C. F. Westpalm, van Hoorn ; J. Janse ; > H. J. J. Kémpe ; S. F. Land -, F. W. C. Ledeboer ■ J. H. Mijer; C. Locker Moolenburgli ; W. G. van Nes ; L. O. Papet; J. O. de Rooi) ; H. F, Verheggen ; Li. Voute ; en S. Wybenga.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
rjlllBeri zj.-er VanYan üuitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat den 17den dezer tusschen Nederland en België ver; 6ï:e verti betreffende de wederzijdsche aanhouding van weggeloopen schepelingen: V, lannS luidt aldus :
"b — ' J'l. ?ete°kende, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister 'U jj ster v ** Koning der Nederlanden, op last zijner Regering l)Uatn i utenlandsche zaken van Z. M. den Koning der Belgen, °°nsub Gt e^g'sch gouvernement) verklaart hetgeen volgt: H der g~^eneraaL de consuls en de vice-consuls van Z. M. den <onj 'iogen e,Pen (van Z. M. den Koning der Nederlanden) kunnen de §rijk dèr \rViin de scnepen huns lands in eene der havens van het '{ "'en e Nederlanden (van België) mogten gedeserteerd zijn, doen V dien ein jWeiier aan boord brengen. % en jjCe genden zij zich schriftelijk tot de bevoegde plaatselijke °°rlijk en door bet vertoonen van het oorspronkelijke of van err°l, of ?ewaa' merkt afschrift der scheepsregisters of van de 6q behoo i aadere officiële bescheiden, dat de door hen opgeëischte Ah , "ebben tot de gezegde bemanning. Op deze aanvrage, H'do6 ' yordt hun de overgave toegestaan. t'W esertevi -Un verleend tot het opsporen en aanhouden der ge<]at V°rden S' de ze"^s °P de vordering en op kosten der consuls •t>e v. terUo.gesloten en bewaakt in de huizen van arrest des lands, **ti Wecloelde°^ei1'ding aan boord hebbe plaats gehad. v°rtre].ln ecbtenishouding kan niet langer voortduren dan tot vll °Vei.c ,Van bet schip, en in geen geval den termijn van twee "t tyo esteld Van d'eu termijn worden de deserteurs weder in •ten, 'en kunnen zij om dezelfde reden niet weder aangehou» Le soussigné, envoye' extraordinaire et ministre plénipotentiaire de S. M. le Roi des Pays-Bas, d'après les ordres de son gouvernement (ministre des affaires étrangères de S. M. le Roi des Belges, au nöm du gouvernement Beige), déclare ce qui suit: Les consuls-généraux, les consuls et les vice-consuls de S. M. le Roi des Belges (de S. M. le Roi des Pays-Bas) pourront faire arrêter et renvoyer a bord les marins qui auraient déserté des batiments de leur nation dans vn des ports du Royaume des Pays-Bas (de Belgique). A eet offot, ils s'adresseront par écrit aux autorités locales compétentes et justifieront par I'exhibition , en original ou en copio düment certifiée, des rogistres du batiment ou du röle d'équipage, oupar d'autres documents officiels, que les individus qu'ils réclament faisaient partie du dit equipage. Sur cette demande, ainsi justifiée, la remise leur sera accorde'e. Il leur sera donné toute aide pour la recherche et I'arrestation des dits deserteurs, qui seront même détenus et gardes dans les maisons d'arrêt du pays a la réquisition et aux fraïs des consuls, jusqu'a ce que le renvoi a bord ait eu lieu. La dite détention ne pourra se prolonger au-delii du de'part du navire, ni, en aucun cas, excéder le délai de deux moïs. Passé ce délai, les deserteurs seront remis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause.
Men is overeengekomen dat schepelingen, Nederlandsche (Belgische) onderdanen zijnde, van deze bepaling zijn uitgesloten. Indien de deserteur eenig misdrijf in Nederland (in België) had begaan, zou zijne terugzending worden uitgesteld tot dat de bevoegde regter uitspraak hebbe gedaan en die uitspraak ten uitvoer gelegd zij. Deze verklaring, behoudens wederkeerigheid van de zijde der Regering van Z. M. den Koning der Belgen (der Regering van Z. M. den Koning der Nederlanden), treedt in werking met den tienden dag, te rekenen van hare af ondiging, en tot dat het tegendeel zal worden verklaard." Gedaan te Brussel, den 17den Junij 1861. [Get.) L. Gericke. [Bon. DE Vrikre.)
---

