NEDERLANDEN.
°nadNKLIJK BESLUIT van 29 JulÖ 1861' n°- 73« houdende eJ'e bepaling omtrent den census voor de kamer van koophandel n fabrieken te Meppel. p ■L'LEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDER- Sz,i cv» lxs V/ks Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, g BZ«i ENZ. 6? t* i a°t vatl Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van a hebben $ '861, n°' 165' 6de afdeellnS' rt- 3 Va °°edgevonden en verstaan te bepalen, dat de census, die bij a« kOODh U"s besluit van 18 Februarij 1852, n°. 67, voor de kamer m' voort en fabrieken te Meppel werd bepaald op f 15 in hoofdte *e M" zy'n 1® met inbegrip der opcenten. eatll'van a) 'tte.r voornoemd is belast met de uitvoeringvan dit besluit, iande a t ten worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien Het t _ Algemeene Rekenkamer. 00' den 29sten Julij 1861. De fo; . WI LLE M. 'nister van Binnenlandsche Zaken, * van Heemstra. Van den 4den Augustus 'BRI. n°-21, heeft Zijne Majesteit -n ' den 2den luitenant W. Helderman, van het 6do regement aöterie'v ü ran£ en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der Bij h leSer in Oost-Indie. g^gevon^'1 Van den 4den Augustus 1861, n°.22, heeft Zijne Majesteit »oStus IhSwA 'nSevolge de bepalingen der wetten vanden 2«sten Au- C atsblad n°. 128 en 129), den ritmeester E. H.E. graaf ats Dözvva„ ' Van het wapen der cavalerie, thans op non-activiteit zonder) §9 {• schatkist, naar aanleiding van zijn verzoek, krachtens W 8 da-i der eerstgemolde wet, op pensioen te stellen en het ca on /rin' met toePassing van art. 15 der laatstbedoelde wet, te kij b . '62'sjaars- Van den4den Augustus 1861, n°. 30, heeft Zijne Majesteit *iw 'üiten °' tot 00g3tdeszelfs ordonnance-officier te benoemen den elde arfn • Daron Taets van Amerongen, van het regement
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
a 'nister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der nood- Wa« den °hl' den Watersnood ontvangen : O 'tit.ïet, eer Kleyn te Breda, de zuivere opbrengst van een door l'eda Ve-D WerkJe '• »De geschiedenis van het Land en de Heeren ' uit bekende en onbekende bronnen geput", f 60.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
<ls i Jkejjg , (H Pi dat vJ0nSste berigten uit Turyn vleide men zich aldaar met V 6(, ora net den heer Nigra, welke in de vorige week te Parijs is te Sewoon gezant van Koning Victor Emanuel Italië te shiU6rïverven '"en > gelukken zou , de toestemming van Keizer Napoleon ïojj elke v eene °f andere beslechting van het Romeinsche vraag- Ow?.1;"1- I)e j!r bet streven der Sardinische staatkunde bevorderlijk hij ,lJk verti r Ricasoli heeft, naar gemeld wordt, herhaaldelijk en M) rt°^etl kon U dat dan a^een aan net bewind zou blijven, indien eiï n.6B?elfs vol n staat te zullen zijn om aan het Italiaansche parlement töt^6 besle de zamenkomst bepaald vooruitzigt op eene spoedige E- n§ van het Romeinsche vraagstuk te geven. Otn 6'\)k aanl. eetnoofdige voorstanders van Italie's eenheid, en be- '6§en'k'ei' de i.anoers van Mazzini, sedert eenigen tijd in Italië werkzaam VoorhT°^n£ onderteekeningen te verzamelen op een protest *ekerd een rende verblijf der Fransche troepen te Rome. Zelfs Ist Vdat G-a n ■^■azz'ni verknocht dagblad, de Unita italiana, ver- Hoe staat r aldi's naam vooraan onder de onderteekeningen van nQtil 1S °P te onstratie met de inzigten van het Turynsche kabinet v°rjge aQdserie uit eene geheime aanschrijving des ministers van • alcen aan de gouverneurs der provinciën , welke in de tiij if *s gek1 Str'jd met de bedoeling des ministers, ter kennis des 1 "Hm. behela?nieu' Dit stuk' gedagteekend te Turyn den 28sten Saei ls den l volgende: **Jk a^<ferjoeni?ndergeteekende bekend, dat de partij, welke zich de 8 'n het ' on'anSs door Mazzini is aangemaand om overal in het werk te stellen, en van elke omstandigheid partij te trekken, om het land te brengen en te houden in eene verholen spanning, welke het gouvernement zou beletten overal de rust te bevestigen , en alzoo voor de wel bekende bedoelingen van die partij bevorderlijk zou zijn. 11 Eu ziendo dat het lasterlijke gerucht van het afstaan van Italiaansch grondgebied aan buitenlandsche mogendheden, hoe behendig ook uitgestrooid zijnde, bij de Italianen in het algemeen geen geloof heeft gevonden, heeft de bedoelde partij thans nieuwe instructien aan hare handlangers gerigten hun voorgeschreven, op nieuw ontevredenheid over de tegenwoordigheid der Fransche troepen te Rome in de gemoederen op te wekken en het valsche berigt uit te strooijen, dat 's Konings gouvernement belootd heeft de integriteit van het pauselijke grondgebied te eerbiedigen. ii Gij weet, wat de staatkunde van Zyner Majesteits gouvernement betreffende dit politieke vraagstuk is, en dat zij herhaaldelijk de verdiende goedkeuring van het parlement heeft weggedragen. Ook is het u bekend, welke en hoe groote moeijelijkheden in zulk een vraagstuk gelegen zijn, en hoe omzigtig hetzelve moet worden behandeld. Door dat vraagstuk tot een punt van twist op straten en pleinen te veidagen en een onderwerp van discussie onder het publiek te maken, zou men niet alleen de hartstogten in eene gevaarlijke beweging brengen, maar welligt bewerken dat de oplossing, waarvoor het gouvernement met alle magt en onafgebroken, onder medewerking van het Fransche gouvernement, werkzaam zal zijn, nog langen tijd uitbleef. ii Het ware doel der spanning, welke men wil te weeg brengen, ligt niet in hetgeen men zegt, maar eer in hetgeen men doet; het is niet alleen om bevrediging van de verlangens der natie te doen, maar ook om moeijelijkheden, binnen en buiten 's lands, te berokkenen aan Zijner Majesteits gouvernement, welks kracht voor de woelgeesten een onoverkomelijk bezwaar tegen de verwezenlijking van hun plan is. ' 11 Dit op den voorgrond gesteld hebbende, moet ik u mededeelen dat de 11 handelende" partij onze bevolking tot het onderteekenen van een uit het bekende Londensche kantoor voortgekomen protest tegen het verblijf der Fransche troepen te Rome uitnoodigen wil. De uitnoodiging zal zoowel aan de gevestigde staatsligchamen, als aan de particuliere maatschappijen en de individuele ingezetenen worden gerigt. De politieke commissien en vereenigingen, welke door toedoen der bedoelde partij in de onderscheiden provinciën des rijks zijn opgerigt, zullen alle middelen aanwenden om onder de bevolking de overtuiging te verbreiden, dat de aanwezigheid der Fransche troepen te Rome de eenige hinderpaal is tegen de verwezenlijking van het verhevene denkbeeld, hetwelk door wijlen Italie's grooten staatsman is voorgestaan en steeds den grondslag der staatkunde van het tegenwoordige kabinet uitmaakt. ii Dit wordt u door den ondergeteekende medegedeeld, opdat gij alle tot uwe beschikking staande middelen van wettigen aard te baat neemt om de bevolking uwer provincie in te lichten. De bevolking zou zich welligt door den noch scherpen noch tergenden vorm van het protest, hetwelk haar ter onderteekening zal worden aangeboden, kunnen laten misleiden en zich kunnen laten bewegen om hetzelve te onderteekenen, meenende daarmede geen nadeel te doen en welligt zelfs nuttig voor het opgegeven doel te kunnen zijn. De ondergeteekende verwacht stellig, dut, indien onwettige middelen tot het bekomen van onderteekeningen wierden aangewend, door u alle doelmatige middelen zullen worden in het werk gesteld om elke schending van het gemeene regt te beletten en te straffen." •— De Parijsche Patrie van gisteren deelt het volgende mede: «Eene depêche uit Rome van den 3den dezer meldt, dat het er steeds rustig was. De betrekking tusschen Frankrijk en het pauselijke gouvernement bleef als vroeger; daarin was niets veranderd. De geestelijke, welke wijlen den heer Cavour met de laatste genademiddelen der kerk had bediend, was door den Heiligen Vader welwillend ontvangen." — De berigten uit Turyn van den 2den dezer melden dat de heer Peruzzi, de minister van openbare werken, Turyn binnen kort voor zes weken zal verlaten om in het zuiden des lands en bepaaldelijk op Sicilië den staat der wegen en der havens op te nemen en plannen tot verbetering daarvan te maken. Men hoopt te Turyn de vereeniging der zuidelijke geweston met het koningrijk Italië krachtig te zullen bevorderen door te voldoen aan de groote behoefte aan communicatie-middelen welke in die gewesten bestaat. — De Turynsche berigtgever van het Parijsche Journal des Debats zegt in een schrijven van den 3den dezer : » De generaal Cialdini schrijft uit Napels, dat hij hoopt binnen eenige weinige dagen, zoo niet aan de struikrooverij , althans aan den burgeroorlog een einde te zullen hebben gemaakt. Er bestaat alle grond om te denken, dat hij zich geene te gunstige voorstelling van den uitslag zijner pogingen maakt, vooral daar hij dagelijks versterkingen ontvangt." Volgens hetzelfde schrijven is het zeker, dat Garibaldi behoort onder de onderteekenaren van het protest tegen het verblijf der Fransche troepen te Rome, waarop door de bewegingspartij in Italië onderteekeningen worden verzameld.
---

