NEDERLANDEN.
u le • QtVange°rnijkliJk besluit van 4 Augustus 1861, n°. 18, is benoemd tot j.- ü. 4 ,er directe belastingen en accijnsen te Wijhe, de heer ltlXvelfi' ' van Hasselt, thans ontvanger derzelfde middelen te Harti ' Han^H816'* beeft goedgevonden, bij besluit van den 6den dezer, »6r Marin r Sevvezen pakhuismeester van levensmiddelen en kleeding r't' 3, e"■ Tersteeg, ter zake van langdurige dienst, krachtens in T van Btl 47 der wet van 9 Mei 1846 [Staatsblad n". 24), en §§ b v§ang 1 van de wet van 3 Mei 1851 [Staatsblad n°. 49), met 4,1 den St n lsten Julij 1861, een pensioen te verleenen, ten laste otaat, van f 1000 'sjaars. liet 2" >öei'aal t»6! aJesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul'Q Don, . ondeu tot zijnen vice-consul te Cardiff aangesteld de heer
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Orf ni is 1 oercorpsen, welke het leger der Vereenigde Staten uitkStetl Van' j 1 slen Julij in de omstreek van Manassas, in het noord- n staat Virginia, geslagen; en volgens de berigten uit ?eiotlSiinstia i- et Sebeurde zekerlijk niet in een voor het Noorden u Jke Sl° 1/ bellen, is het een zware slag voor de materiele en j.jj'at ,ja r*te van de krijgsmagt der Vereenigde Staten geweest. ie rheid vr<?mtrent den 22sten Julij te New Vork met meer of minder 8 rr .nd Was, wordt door een dagblad van die stad, den Courrier le„"!,s' aldus zamengevat: g6w CQrpse° r Van den generaal Mac Dowell heeft Zondag morgen, in iJii' ydin- • Verdeeld, de Geconfoedereerden op hunne beide flanken en sWt ttiaaW1 front aangevallen. De positien der troepen van het *H 'e 0 'd n eenen driehoek uit, waarvan het dorpje Bull's Run de ï*e 6ene o °?streek van Manassas de basis was, terwijl hunne vleugels Vfe Plaats" ebr°ken lijn van Bull's Run tot Manassas reikten. ik.et> dat H " eene zeer voordeeligo zijde daardoor werd namelijk 'rl troePen °P eenig punt omgetrokken of overvleugeld werik egenpa ...e aanvallers moesten, van welken kant zij ook kwamen, *i« °öder3ob -lan voren ontmoeten. Er hebben dan ook in de daad o»^ïe op*,] eiden gevechten plaats gehad, een in het front, de twee cc» gelnW6 reSter en de linker flank. Nergens schijnt het aan de i\ Zl^n' defensielijn werkelijk te breken. De generaal !V6*e Üniè Veldheer van het Zuiden, heeft de aanvallers langs de Vu"1 te brei? 6I" n voorwaarts dringen; daarop begon hij zijne gele*ijn lttletlde en...aan de aanvallers het terrein schrede voor schrede \et>trurn t! e^e acnterwaartsche beweging zijne vleugels nader bij °°rden nBende. Die beweging volgende, trokken de troepen van "W ashin ? voorwaarts; en de generaal Mac Dowell meende i. >ter Van ?0n berigt te kunnen zenden dat hij overwinnaar was en SlagV6ld blee£ %t vatl n K'aPs hield de geveinsde aftogt der Zuidelijken op; en in f, V°°r vopt r tlen uren vechtens uitgeputte leger, hetwelk zich CilvJl!!eti vers k Manassas scheen te zullen laten terugdringen , hadden 6 best reservetroepen tegenover zich, voor een groot deel uit De v n ' en deze reserve ondernam met onstuimige drift den <le „f 6 Voor t oorvvaartsche beweging der onzen was gestuit; daarop i) r! einrt'V-66'B verdediging zonder ordelijke schikking, vervolgens %t a* deze^'Jk.devlugt. LUiS(. 6 af'cieej. ending der krijgskans te verklaren zeggen eenige depêches !&]{ °P het fop *f. Uldelijke troepen van den generaal Johnston toevallig t * S]!lSSende tijdstip van Winchester op het slagveld is aan-B§ev s°henk n net ftlet le verklaring instemmen, i e reserve, i°C^tenj' Ivas o'riSt eenskiaPs aan den strijd eenen anderen loop heeft ;°op a niet Vi e'WlJfeld met opzet gereed gehouden en reeds in den vVaö den are rol belast geworden. Dit blijkt duidelijk uit den Sel>redUUr der adslag in het algemeen: terwijl de Geconfoedereerden v6^tene aeh-teri1-tnVa'!ers uren anB onbeantwoord lieten, schrede voor dden .. einsden, en den strijd tot aan de avondschemering tot de °een a°der doel dan hunne tegenpartij ongevoelig te nds vz°uden\aats en het tijdstip, waarop zij haar met het meeste *tlt .. öOnnej Unnen aanvallen. Dat de Geconfoedereerden eerst des ,°12jj lJ konde zlJn aanvallend te handelen laat zich ligt verklaren, Hjke ! endatnn VerWachten dat de tegenpartij alsdan meer uitgeput ü " r,Vairir,are nederlaag door de duisternis en de daarvan onafschei- J* onJ kuonen frge.r zou worden. oltder 6tl toeScu °.. n>et instemmen met degenen , welke de nederlaag edeu 'Jven aan eene pQjfafc aan eenen plotselingen schrik lke eerst do escorte der bagage en den trein zou bevangen hebben en van daar tot de gelederen overgeslagen zou zijn. Zulks gebeurt niet zelden in den oorlog; maar omstandigheden van dien aard bekomen nooit grooten omvang en zijn altijd van korten duur. Dat dit eene oorzaak is, welke heeft bijgedragen om de nederlaag zoo groot te maken, is meer dan waarschijnlijk; maar het kan in geen geval voor de eigenlijke oorzaak der nederlaag worden gehouden. n Dit treffen is in alle opzigten van veel meer belang geweest, dan al wat vroeger in dezen oorlog was voorgevallen. Men spreekt van 2500 tot 3000 gesneuvelden aan onze zijde; al het geschut der Noordelijke troepen is in de magt des vijands geraakt; en dit is waarschijnlijk insgelijks met de bespanning meerendeels het geval. Het aantal gevangenen moet ook duizenden bedragen, en, eindelijk, zijn niet alleen Centreville en Fairfax Courthouse weder inde magt der O econfoedereerden geraakt, maar de uiteen gejaagde rogemonten zijn, door vrees voortgezweept, in eens tot achter de versterkingen der hoogten van Arlington gevlugt. ii Indien de generaal Beauregard in staat is de behaalde zege door te zetten, en van de oneindig groote verwarring aan onze zijde partij te trekken, moet hij meester van al de vooruitgeschovene legerkampen der onzer geworden zijn, en zou de hoofdstad Washington zelve in gevaar kunnen geraken. Dit heeft ook de regering te Washington begrepen. Zij heeft alle binnen haar bereik zijnde versterkingen , zoowel manschappen als geschut, in aller ijl naar den Virginischen oever van den Potomac gezonden om te beletten dat de vijand verder voorwaarts dringe. Deze versche troepen alleen, gedekt door de verschansingen van Arlington, zullen aan de overwinnaars het hoofd kunnen bieden; immers het leger van den generaal Mac Dowell kan voor het oogenblik als vernietigd worden beschouwd. Van zulke nederlagen herstelt zich een leger geenszins in een etmaal.
ii Onbeschrijfelijk groot is de verslagenheid , door die berigten in het Noorden te weeg gebragt; het was eene verpletterende tijding, te meer daar zij eensklaps op de valsche mare van eene zege volgde. Nevens de kreten van smart en verbazing hoort men ook verwijten. Men wijt het ongeluk aan de onbekwaamheid van zekere generaals en aan het ongeduld dergenen welke met oppervlakkige kennis van de krijgskunst onzen ervaren opperbevelhebber, den generaal Scott, door hun aanhoudend klagen over zijn dralen en talmen gedrongen hebben om zijne voorzigtigtige taktiek te laten varen. Zelfs zijn er onder de door smart verbitterde volkshoopen bedreigingen geuit tegen het dagblad de Tribune, hetwelk door zijn verbitterend en tergend geschrijf veel heeft bijgedragen om aan de zaken eenen overijlden loop te geven. 11 Maar die verwijten baten niets. De nederlaag van 21 Julij kan evenwel eene nuttige les voor ons zijn: zij toont, waartoe de burgerkrijg leidt; en het is als of de Voorzienigheid die ramp bij den aanvang der krijgsoperatien heeft doen plaats grijpen , opdat wij tot nadenken zouden komen alvorens op den ingeslagen weg verder te gaan."
—■ Het Huis van Volksafgevaardigden der Unie heeft volgens de jongste berigten nagenoeg eenstemmig besloten te verklaren, dat de tegen de afvallige staten ondernomen oorlog niet ten doel heeft het zuiden onder het juk te brengen, maar alleen het gezag der constitutie te doen eerbiedigen; dat dit doel bereikt moest worden, wat het ook kosten mogt; dat het Huis door geenen tegenspoed aan het wankelen zou worden gebragt in zijn besluit om de Unie in stand te houden, en dat het gouvernement geen middel onbeproefd behoorde te laten, hetwelk tot demping van den opstand zou kunnen dienen. De generaal Mac Dowell is tot den rang van brigade-generaal verlaagd ;en het corps waarover hij het bevel had gevoerd. is gesteld onder het bevel van den generaal Mac Clellan, welke door gelukkige krijgsbedrijven in het westelijk deel van Virginia het vertrouwen van de troepen en van het publiek verworven heeft.
De Londensche Times zegt, na de berigten omtrent het bij Manassas voorgevallen gevecht te hebben medegedeeld: » Zoo is het gordijn opgehaald, en begint het treurspel, hetwelk onze stamgenooteu aan gene zijde des Oceaans tot schande voor de vrije staatsinstellingen spelen. Er is een groote slag tusschen landgenooten, stamverwanten, medeburgers geleverd. De twee helften van het voormaals vereenigde gemeenebest hebben elkander voor het eerst op het slagveld ontmoet. Het krijgsvolk van het Noorden is in angst en verwarring gevlugt, de wapenen, artillerie en voorraad achterlatende; het heeft alles, zelfs de eer, verloren. Het is eene volkomene overwinning voor het Zuiden, even volkomen als de slag van Austerlitz voor Napoleon was. 11 En wat zal het gevolg zijn ? Niemand kan de hoop koesteren, dat dit eene is van die overwinningen welke tot den vrede leiden. Overmoed in het Zuiden, woede in het Noorden zal het gevolg zijn; maar wij kunnen ons niet vleijen met de hoop dat er aan vrede zal gedacht worden. Wraak zal de eerste gedachte in het Noorden zijn. Het geslagene leger heeft alle geestkracht verloren, en heeft als een militair corps opgehouden te bestaan; maar er staan tienmaal zoo veel menschcn gereed om de plaats der geslagene legerscharen in te nemen, en welligt hetzelfde lot te ondergaan. i» Wij zouden gaarne in deze overwinning iets opmerken, waarmede wij de overwinnaars of de overwonnenen konden geluk wenschen; wij zouden daarin gaarne de waarschijnlijke oorzaak zien van die nederigheid of die tevredenheid, welke tot herstel des vredes leiden. Doch wij bespeuren daarin helaas niets anders, dan wat strekken moet om de booze hartstogten der beide strijdende partijen aan te vuren." — Het Congres of de wetgevende magt der Confoederatie is den 20sten Julij te Richmond in Virginia weder bijeen gekomen, en heeft terstond eene boodschap van den President, den heer Jefferson Davis, ontvangen. De heer Davis verklaart daarin , dat de oorlog tegen het Noorden tot het uiterste moet worden volgehouden. Hij beantwoordt met bitterheid eenige gezegden van de jongste boodschap van den President Lincoln, en spreekt van dat stuk op minachtenden toon ; tevens echter vermijdt hij als met opzet alle gezegden, welke de bevolking van het Noorden zouden verbitteren; hij stelt haar voor als door hare politieke leiders in dwaling gebragt zijnde. De wijze, waarop de heer Davis over den aangevangen strijd spreekt, duidt aan dat de Geconfoedereerden, welke zich nog tot verwering hadden bepaald, welligt spoedig aanvallend zouden te werk gaan. Ook geeft hij te kennen dat er staten zijn, welke zich nog aan de Confoederatie willen aansluiten. — De berigten omtrent den staat der veldgewassen in de Vereenigde Staten luiden over het algemeen zeer gunstig.
---

