NEDERLANDEN.
"Julij iBPI 52. WIJ WTLLEM 111, bij de gratie Gors, Koning, i>eu Nederi.anbes , Prins van Oranjk-Nassau , *Wyi Groot-Hertoo van Luxemburg, enz., enz., enz. iin?*' °P het aan ns ingediend request van dr. L. J. de G edaniwh :olak en mr. D. Léon, allen wonende te 'sGravenhage, 0v'J" en V V*n directeuren eener onder den titel: Beverwijksche )>^r^^en(\erWarmin3smaatsc,laPPiJ opgerigte naamlooze vennootschap, 6 autnentiek afschrift der acte van oprigting en daarop Onze i Pde * Ve,'z°ekende ; n». °^raSt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den o 6- van j e afa-, en van Onzen Minister van Binnenlandsche let op rl Bsten JuUJ ,86! ' n°- 214, 2de afd' ; Hebb arU' 3rt tot en met' 5B van het Wet Doek van Koophandel, Ma 6 bewe-n-S-oeclgevf>nden en verstaan : deClll'ift ov 2in8 te verleenen op de ten requeste bij authentiek ke"1 no!arise.P;e^egde acte '°P (len 14den $m§ ls6l ten overstaan van 'itÜi^0 te>t o'• r'ercx en getuigen te 's Gravenhage verleden , strek(l Van fi aldaar van eene naamlooze vennootschap onder den 1*6 M\ Gaz- en Verwarmingsmaatschappij. *a'rVan af' i!e-r Van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, >n , tot narist zal worden gezonden aan Onzen Minister enhage, den 10 Julij 1861. t>e u- • WILLEM. Mmster van Justüie% %di DEPSOI besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
n'6^e vo' telegraafkantoren zijn geopend en op de daarbij °°rwaarden bereikbaar gesteld: Vij Asd 'n •'•"iiissen : KT^SQn-'S2ben teSon 3.50 gl. voor Goes, Middelburg, Neuzen en kïi « voor Hengelo en 2.80 gl. voor de overige Neder- Rdntoren; 0''v°rde Gn eux-Dieu, respectivelijk met prijzen als naar Tamines \i et v' V l\ H'Ux-]y 6er. van Bergenopzoom, Breda, Neuzen en Roosendaal Ssiücr. leu *s het verminderd tarief voor de grenskantoren van 6 St, q, . . in Spanje t Wan, met prijzen als naar Cuenca; ïlarjj. in Zwitserland : ' met prijzen als naar Altorf; S'at^"' a.' met prijzen als naar Como ; 6 kantor 6n JT'"ona' met prijzen als naar Caltagiroue; de beide te\ zyn voorloopig alléén over Quiévrain en Vintimigliale bereiken. H«t kant *" %W°ne dawrl4-6 ao°urg in Frankrijk is gedurende den badtijd heropend. de WUrjt enst is ingevoerd op het Badensche kantoor te Mosbach toof ,ei WHs emhergsche kantoren te Waiblingen, Schomdorf, Gmünd , . Uerie •*fi*i-0;cera^lnSen; beperkte dagdienst op het Oostenrijksche kan>H /en op het Italiaansche kantoor te Tirano. Stenr'jk ig i.vei'bIiJf van den Koning van Griekenland te Gastein het kantoor aldaar dag en nacht geopend. 8'nget an ber;£raafkantoor te Mestre is gesloten. Voor de overbrengen, 6-a?katit0oö 6n Van net onlangs aangekondigde spoorwegdiensttjijt'1Qg9ko3tete e9tre naar de plaats van dien naam, is boven de n een vast bestelloon van 0.35 gl. voor ieder berigt kseö i8 — *»r Jr et» op ,1 een spoorwegdiensttelegraafkantoor te Reichenbach ,,'l'e* steid. e Sewone voorwaarden over Dresden en Görlitz bereik§ak 6^raafk S van dit kantoor en het reeds bestaande spoorweg&n °0rjgHnt°or te Reichenbach, waarvoor Altenburg als overa gewezen, behoort aan het reeds vroeger aangekondigde spoorwegkantoor Reichenbach de aanduiding: »im Voigtlande (i. V.)" te worden toegevoegd. De Saksische .spoorwegdiensttelegraafkantoren te Radeberg, Bischofswerda, Bautzen (Budissin), Löbau en Herrnhut zijn voortaan, behalvo over Dresden, ook over Görlitz bereikbaar. 'sGravenhage, den 7den Augustus 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Hkemstka..
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De zitting van het Engelsche Parlement is il. Dingsdag namens de - Koningin door eene commissie gesloten. De daarbij door den lord kanselier, als hoofd dezer commissie, voorgelezen rede behelsde onder anderen het volgende: i) Wij zijn door Hare Majesteit gelast u mede te deelen, dat hare betrekkingen met de andere mogendheden van voldoenden en vriendschappelijken aard zijn; Hare Majesteit hoopt dat er voor fturopa's vrede geen gevaar van stoornis bestaat. >i In Italië heeft de loop der gebeurtenissen de vereeniging van hetmeerendeel des schiereilands tot ééne monarchie onder het gezag van Koning Victor Emanuel bewerkt. Hare Majesteit heeft zich steeds van alle werkdadige tusschenkomst in de stappen, welke die uitkomst te weeg hebben gebragt. onthouden; en ten aanzien dier aangelegenheden is haar vurigste wensch, dat zij zoo zullen kunnen worden afgedaan , als voor het welzijn en geluk van het Itiiliaansche volk bet bevorderlijkst zijn zal. n De voor oenige maanden in de Vereenig ie Staten van Noord-Amerika opgerezen oneenigheden hebben ongelukkig het karakter van eenen verklaarden oorlog bekomen. Die rampzalige uitkomst diep betreurende, heeft Hare Majesteit, in overeenstemming met de andere mogendheden van Europa, besloten zich in dien strijd volkomen onzijdig te houden. » Hare Majesteit gelast ons u mede te deelen, dat, daar de maatregelen, krachtens overeenkomsten met Hunne M ijestëiten den Keizer van Oostenrijk, den Keizer der Franschen, den Koning van Pruissen, den Keizer van Rusland en den Sultan tot herstel der orde en veiligheid in Syrië genomen, aan het doel hebben beantwoord, de Kuropesche troepen, welke ten gevolge dier overeenkomsten gedurende zekeren tijd in Syrië waren gelegerd geweest om met de overheden en troepen des Sultans zamen te werken, van daar verwijderd zijn geworden; en Hare Majesteit hoopt dat de beschikkingen, welke voor het bestuur der in onrust verkeerd hebbende landstreken zijn gemaakt, derzelver inwendige rust voor de toekomst verzekeren.
» Met blijdschap heeft Hare Majesteit de snelle verbetering der inwendige gesteldheid van haar gebied in Oost-Indie gezien, alsmede wat er reeds met goeden uitslag is gedaan om de inkomsten en uitgaven van dat deel haars rijks in onderling evenwigt te brengen. » Hare Majesteit gelast ons haren dank aan de heeren leden van het Huis der Gemeenten te betuigen voor de mildheid waarmede zij de geldmiddelen voor de dienst van het. loopende jaar hebben bewilligd; Hare Majesteit heeft met blijdschap gezien, dat gij, na in de behoeften der staatsdienst te hebben voorzien, eene merkelijke vermindering in de aan haar volk opgelegde lasten hebt kunnen brengen. » Hare Majesteit gelast ons u te botuigen dat zij den geest van vaderlandsliefde en edelen ijver, waardoor de gewapende vrijwilligers steeds worden bezield, met innig genoegen opgemerkt, en hunne snelle vorderingen in krijgstucht en geoefendheid bewonderd heeft."
---

DUITSCHLAND.
Het Pruissische regerïngsblad behelst het volgende : »De bewyzen van hartelijke deelneming en trouwe gehechtheid, die ik ten gevolge van den tegen mij gepleegden aanslag van alle kanten, zelfs van verre buiten Pruissens grenzen, ontvangen heb, en welke vervat zijn deels in adressen van btnds- en gemeentelijke overheden, corporatien en vereenigingen , deels in brieven van bijzondere personen , zijn zoo talrijk, dat ik mij gedrongen gevoel om mijnen dank daarvoor openlijk te betuigen. Voor de smartelijke gewaarwordingen, welke dat treurige voorval in mij moest opwekken, heb ik volle vergoeding ontvangen in de voor mijn hart zoo weldadige ondubbelzinnige bewijzen van de liefde en het vertrouwen mijns volks; en terwyl alzoo de misdaad, welke mijn leven bedreigde, mij eene ry ke winst heeft opgeleverd, zie ik daarin eene nieuwe aanleiding tot dankbaarheid jegens den Heer over leven en dood, wiens beschermende hand den moorddadigen kogel zijn doel heeft doen missen. » Ik gelast het staatsministerie deze mijne bekendmaking ter openbare kennis te brengen. o Baden-Baden, 2 Augustus 1861. » WItHEIS."
---

