NEDERLANDEN.
K. ty; ner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 49, is de heer ö°ernd t ?",MS' niet ingang van den eersten October aanstaande, beklerk bij de directie der Marine te Hellevoetsluis.
üen Q * Gleimius is erkend als vice-consul van Zweden en rW(Jgen te Zaandam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
6etl Van ,mantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is •' van *" door een onbekende, onder het p-.istraerk sotn i t ' van den 7den dezer, tot vergoeding eener te min betaalde 'BG-,..n b<;hoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, enhage, den Bsten Augustus 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
'p c°Urant IVO'Se op het berigt, voorkomende in de Nederlandsche Staatstde a fU 3den dezer, wordt mits deze ter algemeene kennis gebragt rio-t] eBenrieid tot verzending van brieven met de Indische landpost in i ri Van nüaPoerai Penang en Chna, en bepaaldelijk ook naar v*d Wo A n(^'e' twee malen in de maand , van nu af aan kan gereden 1 D VOür ooed hersteld te zijn. De laatste dagen van verzending, °P het vertrek uit Amsterdam, 's Gravenhage enz., zijn weder: over Southampton, den lsten en 17den, » Triest, i) 6den en 22s en en Van ~ » Marseille, n Oden en 25sten grepen e maand, de thans loopende maand Augustus daaronder be-
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Ts<me'den berigten uit Berlijn wordt verzekerd dat de reden . *a' bewe Koning van Pruissen zich niet naar het kamp te Chalons Ven ' daarin gelegen is, dat de badkuur te Baden-Baden ten wani^ün bekenden moordaanslag eenen tijd lang geschorst heeft ffeschrev ° en' en dat do geneesheeren den Koning ten stelligste voor- \ fbben , om , na nog eenigen lijd de wateren te Baden te tende t 1, onmiddellijk en zonder tusschenpoos de zeebaden te >atQerj]jo 6 Saan gebruiken. Dezelfde berigten verzekeren vooi ts dat de Jolgeng'?st.me- den Keizer der Franschen latei cal plaats hebben .s Kord ('gt UÏt Baden-BaJen is de generaal von Willigen, adjudant e'SenhanriPs van . Pruissen, van daar naar Parijs vertrokken , om een 'gen brief van zijnen souverein aan den Keizer over te brengen
---

ENGELAND.
'lot ________________________________________________________________________________________________H ParlQ el?che Lagerhuis zijn jl. Dingsdag, even vddr de sluiting , entszitting, nog eenige vragen betrekkelijk buitenlandsche aanjagen z -jD aan de bewindslieden gerigt. In antwooi.. op eene van die 't bj,-' 'ord Palmerston: » Het Congres der Unie te Washington *ekere j ene vvet den President gemagtigd om, des goedvindende, voor jr 'fVoerr Vim <'e zu'delijke Staten oorlogsschepen te plaatsen ten eir.de k6l}l van j^ten Vlm binnen komende goederen te heffen. Indien de Presi- Vang de 6v>l magtiging gebruik maakte, zou het in de daad met opjlQQenkom gelijk staan; want eene haven blokkeren om he ie °Oderste?r Van. scnePen te beletten, e.i tevens invoerregten heffen in vebben no„ ln? da' de haven open staat, — dat gaat niet aan. Wi °ornemeT)^-n'et vernomeni wal de President Lincoln dienaangaande d*n antw0 lSj' en °p we'^e van de twee wÜzen bij handelen wil." ve bele„e . ol'd op eene andere vraag zeide lord Palmerston: » Tijdens v?n den K van Gaëta nam eene afdeeling troepen, welke in dienst |l6(*' Aldi° Van NaPels was' de wijk naar het pauselijke grondgetrBen' ontw.r Werd ZÜ door de Fransche troepen, welke langs de grenzen 0p aPend, gelijk pleegt te geschieden in geval buitenlandsche ns!lJdigen grond komen. De wapenen van dat Napolitaansche v welks T- 6n door de Fransche overheden aan het gouvernement Sed' p!tU3elifw de onzijdige grond behoorde, dat is in dit geval aan de tl & Souver:iement, in bewaring gegeven. Zijn die wapenen aösCh r SeSeven* dan moet het door de pauselijke, en niet door geï! lödieii de°Verheden geschied zijn. ge agt, mj- Seachte spreker, welke dit onderwerp hier ter sprake heef te gelo gevoelen wenscht te vernemen, dan moet ik voor mij zeg- Ven dat een zeer groot deel van dat wapentuig afgegeven is aan lieden, welke zich naar het Napelsche grondgebied zouden begeven om er onlusten te stichten en allerlei gruwelen te plegen. Doch de zaak is geheel buiten de Fransche overheden omgegaan."
— Het Engelsche Parlement heeft in de gesloten zitting 15,258 petitien ontvangen, dat is niet zoo veel als in de vorige, maar verscheiden duizenden meer dan het gemiddelde van de laatste vijf jaren. Van dat aantal zijn 1007 op last van het eene of' het andere Huis gedrukt en aan de leden rondgedeeld. Onder het gemelde aantal petitien zijn er slechts 55, met 6333 onderteekeningen, houdende aanzoek om eene nieuwe parlementshervorming; slechts 8, met 1777 onderteekeningen, om invoering der geheime stemuitbrenging bij het verkiezen van parlementsleden; 108 met 88,30: i onderteekeningen, om uitbreiding van het stemregt. Ruim zoo veel deelneming heeft eene andere soort van petitien bij het publiek gevonden. De afschaffing der belasting, welke van ouds ten voordeele der Anglicaansche kerk van alle vaste goederen wordt geheven, is in de afgeloopen parlementszitting gevraagd door 5482 petitien met 212,284 onderteekeningen; het verbieden van den verkoop van bedwelmende dranken op Zondag door 252 petitien met 50,939 onderteekeningen ; de intrekking van het verbod van huwelijken tusschen weduwenaren en hunne schoonzusters door 2227 petitien met 119,007 onderteekeningen, en de instandhouding van dat verbod door 351 petitien met 27,634 onderteekeningen; het onttrekken van het rijkssubsidie aan de lerscho kweekschool van Roorasch-katholijke geestelijken te Maynooth door 11/ petitien met 21,69:> onderteekeningen. Een groot aantal katholijken hebben zich met petitien tot het Parlement gewend, om zich te beklagen over verongelijkingen welke naar hun beweren aan hunne arme geloofsgenooten in de openbare armenhuizen worden aangedaan. Do Times verwondert zich over het groote aantal petitien, dewijl het Parlement op die stukken schier niet let en dezelve doorgaans met verregaatuie achteloosheid behandelt. De reden dezer geringschatting is volgens het genoemde blad, dat een ieder weet, hoe weinig moeite het kost onderteekeningen op petitien te bekomen, wanneer men het maar met oordeel daarop toelegt. De Times acht dan ook het zenden van petitien eene ruwe en verouderde uiting der publieke opinie, welke bij volkomene ontwikkeling der volksvrijheid , door betere middelen , bepaaldelijk door de dagbladen en door de volksvergaderingen, overbodig wordt gemaakt. Het blad voegt daarbij echter, datpeitien betreffende bijzondere onderwerpen , komende van ligchamen welke daar inzonderheid belang bij hebben of bekend mede zijn, altijd van gewigt blijven.
— Gisteren moet de Warrior, het eerste geblindeerde fregat hetwelk vo.or de Engelsche marine voltooid is, uit het Victoria dok gehaald en, de rivier af, naar Greenhithe gestoomd zijn , om aldaar verder te worden uitgerust en in de volgende maand den eersten proeftogt te doen. Dit is het begin van een nieuw tijdvak in de geschiedenis der Britsche zeemagt — zegt de Morning Post van eergisteren -—; sedert geruimen tijd ligt de Warrior in het dok, en sedert lang is hij het onderwerp van bezorgde gissingen ; maar eerst wanneer hij in het Kanaal vaart, zal de daarstelling van dat nieuwe oorlogstuig, hetwelk men hoopt onkwetsbaar te zullen bevinden , een feit geworden zijn. " Het genoemde schip zal spoedig door de Defiance en de Resistance worden gevolgd Vier andere schepen van dezelfde soort zijn in aanbouw en de voltooijing meer of minder nabij. Buitendien heeft onze regering onlangs bedoten binnen eenige maanden de kiel voor zes andere geblindeerde oorlogsschepen te doen leggen; en de aanbouw van een daarvan is in de afgeloopen week begonnen. Verder zullen zes houten schepen in geblindeerde oorlogsvaartuigen worden veranderd. Deze nieuwe vloot van achttien met ijzeren pantser bekleede bodenis zal voor de eer en de veiligheid onzes lands niet overbodig worden geacht, wanneer men op de bedrijvigheid der scheepstimmerwerven van het Fransche gouvernement let. Aldaar zijn thans niet minder dan achttien geblindeerde schepen en drijvende batterijen in aanbouw, terwijl er reeds negen bodems van die soort te water zijn gelaten. Dat de tegenwoordige souvereiu van Frankrijk niet voornemens is het bondgenootschap met Engeland te breken, gelooven wij gaarne, maar hij is niet onsterfelijk ; en het is mogelijk dat zijne opvolgers Frankrijks sterke zeemagt tegen ons gebruiken; waarborgen tegen die gebeurlijkheid bestaan er voor ons niet. Wij gelooven aan de opregtheid van het Fransche gouvernement; wij onderzoeken niet door welke beweegredenen het genoopt wordt om zijne zeemagt te vermeerderen; doch zoo lang het zulks doet, zullen wij in dezelfde evenredigheid onze vloot versterken."
I'■ —De Engelsche bladen voeren jegens de Vereenigde Staten, na de | nederlaag van hun leger bij Manassas, over het algemeen eenen minder omzigtigen en beleefden toon dan vroeger; de Londensche Times begint hen zelfs te bespotten. In het oog van dat blad is het een lachwekkend tooneel, het groote leger van den Potomac (gelijk de in Virginia staande troepen van het Noorden door deNeW-Yorkschedagbladen werden genoemd), ter sterkte van 75,000 man, aan eene even talrijke
magt slag leverende, daarna hals over hoofd vlugtende zonder vervolgd te worden, en na eenen loop van twintig mijlen in zijne vroegere positien terugkomende met een verlies van slechts drie of vijf honderd man. De limes zegt, dat zulk eene ontmoeting van twee legers het verhevene en treilende vaneenen grooteu veldslag mist, en eene belagchelijke zijde heeft; dat men in Amerika op menschlievende wijze oorlog voert en zorgt elkander niet zeer te doen; en het blad stelt, daartegenover de snoevende bedreigingen , welke in het Noorden der Unie tegen Engeland worden aangeheven. Zoo zeide het populairste dagblad van New Vork dp den 21 sten Julij, toen de eerste berigten van Manassas eene zege der Noordelijke troepen aankondigden: » Engeland en Spanje mogen voor zeker houden, dat zij de verdiende straf zullen ontvangen omdat zij van onze binnenlandsche onlusten partij tot bevordering van hunne zelfzuchtige plannen en van hun streven naar magtsvergrooting hebben getrokken. '> Ter voldoening voor de beleodiging, ons aangedaan in de proclamatie van Koningin Victoria , waarin aan de afgevallen Staten de regten deioorlogvoerende partijen zijn toegekend, zullen de Vereenigde Staten Canada in bezit nemen ; en voor de aanhechting van St. Domingo zal Hare Katholijke Majesteit met het verlies van Cuba moeten boeten. n Eerst moeten wij den opstand binnenslands dempen; maar ieder uur bewijst, dat de aangevangen oorlog van korten duur zal zijn ën dat er binnen een halfjaar op het Amerikaansche vaste land legers van meer dan een half millioen strijders zullen zijn, dorstende naar de gelegenheid om eenen buitenlandschen vijand hunne kracht te doen gevoelen. Die legers zullen de wapenen niet nederleggen zoo lang er nog een spoor van de Europesche heerschappij in het westelijke halfrond overblijft."
---

