MINISTERIE VAN FINANTIEN.
AUrtnt v„ °'Se °P het berigt, voorkomende in de Nederlandsche Staatsd e "-elp n,3den dezer, wordt mits deze ter algemeene kennis gebragt fc ''gtinn- "6n ,! lot verzending van brieven met de Indische landpost in Vec*ei'lHnd ■ Tiailr'^"'f5,ai>of?rc!i Penang en China, en bepaaldelijk ook naar tyorri ndie, twee malen in de maand , van nu af aan kan gereefeke u 011^o°r0°r goed hersteld te zijn. De laatste dagen van verzending, P net vertrek uit Amsterdam, 'sGravenhage enz., zijn weder: °ver Southamplon, den lsten en 17den, » Triest, ii 6den en 22sten en "tVfltl elke " Moirseille, » 9den en 25sten b epeQi niaand, de thans loopende maand Augustus daaronder be-
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
tlia Ond l *HlllJ^^^^^^^^^^^l <le t6r van ei*SC!. e,'^en bijden ontvangt men berigt, dat mgr. de Merode mikih ransch °& van den Paus, en de generaal de Goyon bevelhebbei Üe Zal nprT tlroePen te R .me blijft, en dat geen van beiden zijne betrekke vUsschen i »=en' zo° a^l3 door sommige lieden verwacht was nadat had ° van n ToorScvaHen woordenwisseling door de bekende mede»ie Vei'kreo- 8 m*-n'stei'iele dagbladen van Parijs zoo veel ruchtbaarheic he f eötstrp6u' %eAfs wordt verzekerd dat het Fransche gouvernement ber- °n bepaaldelijk op het ontslag van den heer de Mdrode <le nteu Van r?n^en' '^e R°me was, blijkens de van daar ontvangen <100 v°n (i- n 3den dezer, het gerucht in omloop, dat de generaa Hia1 zÜn a ö stad weldra zou verlaten, doch alleen om van een hem hn(*etl onU -ernement verleend verlof gebruik te maken en na twee % T, kathoi«inen7 post terag te komen- "-ligen «i de Bruxelles zegt: » Het gerucht, dat er met ser S tot büt v onderhandelingen zijn aangeknoopt om zijne toestem- Uït *>etl Sard• . *'en yan Rome door een gemengd garnizoen van Fran- strei , ."He ten"'8 e. s°blaten te verwerven, wordt in de jongste berigten I'ui nS "-p 1 ste'''oste tegengesproken. Er is geen voorstel van die v,nscbeöj,,aan; en in het gansch onwaarschijnlijke geval dat he ii Oen»* ' wec*ci' eenén zoo gedrogtelijken stap durfde doen fcrj . e bieci1.Vernederende afwijzing ondergaan. 66 oial V van wijlen den heer Cavour is te Rome gekomen ii die <<! ?r. den Paus ontvangen. Men weet er nu met zeker aUe h ar^"liscbe staatsman geen christelijk uiteinde heeft gehad in verloren vóór dat do biechtvader kwam, en hij is de beWl eSaan zonder eenig woord gesproken of eenig blijk van stzrjn gegeven te hebben."
—■ Dezer dagen heeft de Koning van Napels, bij een schrijven van zijnen minister, zijne vertegenwoordigers in het buitenland opmerkzaam gemaakt op de in Napels plaats grijpende gebeurtenissen, als bewijzende dat de bevolking van dat land ganseb niet gezind is om zich met Sardinië te vereenigen, en dat de eenige grond, dien het Turynsche kabinet beeft aangevoerd om hot bezetten der Napelsche gewesten te regtvaardigen, namelijk de verklaring van den volkswil, aan hetzelve ontvalt en integendeel voor de omver geworpen regering pleit, dewijl de bevolking, gelijk in dat stuk wordt beweerd, overal op het Napelsche grondgebied hare gehechtheid aan haren rogtmatigen souverein nadrukkelijk aan den dag legt. Het bedoelde schrijven van den minister van Koning Frans II is te Rome openbaar gemaakt, en van daar aan de katholijke en legitimistische dagbladen medegedeeld. —In Italië worden sedert eenigen tijd, gelijk met weet, onderteekeningen op een protest tegen het voortdurend verblijf der Fransche troepen te Rome verzameld. Niettegenstaande de tegenwerking van het Sardinische gouvernement, hebben de aanleggers dezer demonstratie daarop reeds vele onderteekeningen, ook die van Garibaldi, bekomen. Het volgende is de inhoud van dat protest: n De ondérgeteekenden , burgers van Italië , ii in den naam van den pligt welke hun allen voorschrijft eene poging te doen om van Frankrijk door vreedzame middelen en door de uiting der publieke opinie do onafhankelijkheid te verwerven, welke zij van elke andere buitenlandsche mogendheid met de wapenen in de hand zouden behooren te vorderen, ii in den naam van het regt hetwelk zij allen hebben om de eenheid des vaderlands te bewerken en zich in het bezit van deszelfs natuurlijke hoofdstad te stellen, ..protesteren plegtig tegen het verblijf der Fransche troepen té Rome, en wel om de volgende redenen: .'omdat Rome door de nationale overleveringen, bekrachtigd door de instemming van gansch Europa, bestemd is om de hoofdstad van Italië te zijn; » omdat, zoo lang de Fransche troepen te Rome blijven , het nationale regt van Italië niet is erkend, het Italiaansche vraagstuk aanhangig blijft, en niemand eenigen bewijsgrond, wapengeweld alleen uitgezonderd, kan tegenwerpen aan de pogingen, welke Oostenrijk en de andere mogendheden tegen de reeds vrij gemaakte gewesten van Italië zullen kunnen ondernemen ; » omdat Rome thans het middelpunt is en tot het vertrek der Fransche troepen toe het middelpunt blijven zal van alle reactionaire zamenzweringen , welke den burgeroorlog in het zuiden van Italië aanstoken en die de strekking hebben om regeringloosheid te stichten waar de geestdrift voor de vrijheid en voor de eenheid eendragt had te weeg gebragt; ii omdat Rome, wegens de kracht der aan die stad verbonden herinneringen en wegens den algemeenen eerbied dien zij inboezemt, de eenige plaats is, alwaar al de kleine twisten , welke tot groot gevaar voor Italie's oenheid aan het overwigt van elke andere stad verbonden zijn, bijgelegd en voor altijd vereffend kunnen worden ; • ii omdat twee en twintig millioen Italianen niet kunnen en niet mogen dulden, dat Rome afgezonderd en in slavernij blijve terwijl zij vrij en onafhankelijk zijn, zoodat het voortdurende verblijf der Fransche troepen te Rome de strekking heeft om aanleiding te geven tot vijandschap en strijd tusschen de twee natiën, welke door de onlangs opliet slagveld gesloten broederschap, voor aller heil, bestemd zijn elkander onderling lief te hebben en bij te staan; .. omdat de voortdurende inlegering der Fransche troepen te Rome in openbaren strijd is met de oude beloften en de jongste verklaringen van Frankrijk; » omdat er voor die inlegering zelfs geen voorwendsel bestaat, en zij niet wordt vereischt ter verdediging der godsdienst, welke door niemand met aanranding bedreigd, maar door de ondersteuning van de buitenlandsche bajonetten onteerd en in gevaar gebragt wordt, noch ter bescherming van den Paus, welke door niemand wordt bedreigd en voor wiens veiligheid Italië bereid is in te staan ; .i omdat eene zonder redelijken grond twaalf jaren lang volgehouden inlegering gelijk staat met eene verovering van grondgebied, welke noch door Europa noch door Italië kan worden gedoogd; ii omdat het verblijf' der Fransche troepen te Rome eene klaarblijkelijke schending is van het beginsel van niet-tusschenkomst, hetwelk door Engeland en zelfs door Frankrijk is gehuldigd; ~ omdat Italië behoort aan de Italianen en aan geene buitenlanders, wie ook. .. De ondérgeteekenden rigten dit protest aan Frankrijk, hetwelk onlangs de wapenen opnam om Italië van de Alpen tot de zee vrij te maken, — aan Engeland, hetwelk het eerst het beginsel van niettusschenkomst heeft verkondigd, —- aan gansch Europa, hetwelk Italie's herleving tot nationaal volksbestaan met blijken van toegenegenheid heeft begroet, en voor hetwelk het willekeurig en eindeloos bezet houden van Rome een gevaar en eene ernstige bedreiging is."
— Eén lid van het kapittel van St. Jan van Lateranen té Rome, de kanunnik Eusebius Reali, heeft een geschrift opgesteld en dezer dagen in druk uitgegeven, waarin hij het beginsel van volkomene scheiding tusschen kerk en staat huldigt en op grond daarvan het ophouden der wereldlijke magt van het pausdom als wenschelijk voorstelt. Volgens hem zou de wereldlijke magt van den Paus aanleiding tot vele ketterijen en scheuringen in de kerk, ook tot het protestantismus gegeven hebben. De andere leden van het genoemde kapittel hebben hunne afkeuring over dat geschrift uitgesproken, en van den Paus vergunning gevraagd en bekomen om den schrijver uit hun collegie te weren. Intusschen is Reali door het Sardinische gouvernement tot hoogleeraar aan de hoogeschool van Ferrara aangesteld. Deze feiten mededeelende zegt het Journal de Bruxelles, dat Realieven weinig achting verdient als de praelaat Liverani, de bekende schrijver van een boek van dezelfde strekking, en dat hij zich roods in 1848 bij de revolutionairen aangesloten, maar in 1850 door openlijke betuiging van berouw vergiffenis van den Roomschen Stoel verkregen had.
---

NEDERLANDEN.
in " den §ap v n bijzo 1 er 's door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze ,ati üiarir, ° Seuoor ontvangen de divisie-generaal Kheredine, minister 6ndinn. v;; Tan Z. H. den Bey van Tunis, door dezen vorst met eene ° bIJ den Koning belast. Bij y.. l*n besluit van den Bsten Augustus 1861, n°. 56, is i.*artoe „ , -'v- H. S. G. Juckema van Burmania baron Rengers, op zijn ?eU vice_aail- eerv°l ontslag verleend uit zijne betrekking van lnSen te T^resi<^ent der commissie van administratie over de gevangek ngrijke oe.llwarden, en zulks onder dankbetuiging voor de vele en j rekkirje dlensten, door hem gedurende eene reeks van jaren in deze jl Sezetf j' an l gevangeniswezen bewezen ; voorts is het vice-prjsidium d' *f°ra a i COmmissie opgedragen aan het lid van dat collegie, den heer heer i}, a>na'< en is wijders tot lid der commissie voormeld benoemd ai)k te V ' mr' J- Speelman, griffier bij de arrondissements-regtee warden. Bij , 1- l>oslll't van 8 Augustus 1861, n°. 62, is benoemd tot h-, uUe ,i ei' lrecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen iu'onbe 1- er Wolvers, hoofdcommies der Rij ks-belas tingen te Bjj j> . jJüöct-co,"lkl.'-*k b.<:slu!t van 9 Augustus 1861, n°. 54, is benoemd tot ' S;n' mies '-'Ü bet Departement van Finantien, de heer jhr. mr. *lll'jendonck. Bij 2.. Hf'1 ?e2oridb la-"este'ts besluit van den 9den dezer, n°. 58, is de officier v6t'"gano-le"'' C'ei' acle klasse bij de zeemagt J. A. C. von Königslöw, ti*1*1 §eZondlVan C*eil lsten September aanstaande, bevorderd tot officier f.i, rl le. c'er -*-1310 klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen P- J t ,offieiei-en van gezondheid der lste klasse J. F. G. T. Kluge • J-denburg.
---

