NEDERLANDEN.
dcl n°. 59.) BESLUIT van den lOden Julij 1861, tot vernietiging van een besluit van den Gemeeri.teraad \rr van Ooststellingwerf. "ij Wit t u **Xdes 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederz-, ïl, IvIXS VAN Oeanje-Nassatj, Groot-Hertog van Luxemburg, g sz,i enz. ?eö el°Tldlagt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van uit van d ' 1861, n°' 175' 2de afdeeliuS' tot vernietiging van een t 4 Ar>-"1 -f Serneenteraad van Ooststellingwerf, in zijne vergadering 1 'WetViJ; j•* gnomen en strekkende tot benoeming van B. Prakken °*erWe ' ï-?0 den °on(":e' dat die benoeming heeft plaats gehad ter vervanging - n van *rl wetllouder G- G- Attema en dat de door het over'l I*' '«'as t n mede opengevallen plaats in den raad nog niet verdat eci °en tot do benoeming werd overgegaan; an °ene-vÖI*v,aVt' *-n ''e -*-ste alinea bepalende, dat do vervulling i*^en onp udersplaats, door ontslag, overlijden of om eene andere \,'Ul°P la- t^G'en > binnen veertien dagen geschiedt na dat openvallen v cc' dat in geval dit laatste gepaard gaat mot het open-1111 den d P aat3 in den raad, de veertien dagen beginnen te loopen *■ al? '"j WaaroP het ter vervulling benoemde lid is toegelaten; i e tii(i° voor de benoeming van een wethouder bij de wet geals t°" ?ea 4den April jl. nog niet daar was, en de benoeming Qelet 0 IJ<% met de W6t te beschouwen is, t>en r* I°3 der gemeentewet; liehl VaU State gehoord (advies van den Bsten Julij 1861, n°. 3) s et be l • °oed£evond°n en verstaan: Ult van den gemeenteraad van Ooststellingwerf van 4 April jl. v ni:e Ar- • benoeming van een wethouder, te vernietigen. > 'ut b '?ls.t'er V!ln Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering v.Ult' hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. £>e M- l"e' den lOden Julij 1861. mister van Binnenlandsche Zaken , b- van Heemstra. WILLE M. Uitgegeven don achttienden Julij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. aatsblar] n°- 60.) BESLUIT van den Wden Julij 1861, tot vernietiging \. van een besluit van den gemeenteraad van Odoorn. i. \y- ty t i's Elf. Pu ■ BIJ DE gratie Gods, Koning der Neder •' Bv» s VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg a AZ-. ENZ. d P het le6" 28stenaTP°rt Van onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken, vai v|gende cc niJ 1861 ' n°- 143. 2dc afdeeling, daarbij aan Ons o verin 3 eeö besl V-00rste'- van Gedeputeerde Staten van Drenthe tot vernietiging ■K^Ult Van don gemeonter''lad van Odoorn van 2 November 11. V 6 venVerreen.oem'ng van J- s- Mensingh tot gemeente-huishouder ; 'lde'dat de betrekking van gemeonto-huishouder bestaat inde x- evering van de noodige localiteit voor bewaring van he gerr, den \y ]rf en voor *net verrigten der aan het gemeentcbestuui (je^eeiJtei?agerkzaamheden, hetzij tegen genot eener bepaalde som uit de r] 6n' rl k tZ""' bier bet geval is, tegen genot van indirecte voorlig at e ter " tre,Kking voor den winkelier of logementhouder verbonden lic !a,> den ervulling dier betrekking te Odoorn benoemde J. S. Mensingh tL l dcci Ja der gemeente zijnde, aan de stemmingen ter benoeming jrt°e een n°men' niettegenstaande hij de betrekking verlangde en *»ch * intUsschanZ°ek bij" den raatl had Sedaan; aa& lïloeteri en volgens art. 46 der gemeentewet deleden van den raa< 0?aflri; ontbouden van medestemmen over zaken die hun persoonlijk d 6 pttieentf, . raadsud persoonlijk belang had b*ij de benoeming van t] aai'Voor ?ls"ouder, en bij alzoo geen deel had mogen nemen aan "**t • biJ gev i ouden stemming; Qil,8 Serjom besluit van den raad van Odoorn in strijd met de ÏI 6? Raadart" 153 der gemeentewet; ï bea i>„Vjln Stat« gehoord (advies van den Bsten Julij 1861, n°. 4) V'^t86'011'611 en verstaan: Hie(je 8,11 den gemeenteraad van Odoorn van 2 November jl., hougeu_ tng yan Mensingh tot gemeente-huishouder, te ver Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den lOden Julij 1861. WIL L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. va.v Heemstra. Uitgegeven den achttienden Julij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van 10 Augustus 1861, u°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Beuningen te benoemen P. A. Rendorp. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Augustus 1861, n°. 38, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Maarssen, I. J. van den Helm, notaris te Maarsseveen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens het slot van art. 7 van 's Konings besluit van 31 Julij 1841 [Staatsblad n°. 26) is de termijn voor bet in werking brengen der stoombootdienst tusschen Utrecht en Dordrecht, waartoe vroeger vergunning werd verleend aan J. J. Seilberger en R. W- Weemhojf te Utrecht, verlengd tot den 3den Januarij 1862.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het Joumal de Bruxelles, hetwelk omtrent de zaken van Rome doorgaans goed onderrigt is, behelst een schrijven uit die stad van den 3den dezer, waarin het volgende voorkomt: » Hier zijn dezer dagen nog zeer uitdrukkelijke en stellige verzekeringen van hut. Fransche gouvernement ontvangen, dat Keizer Napoleon het gezag van den Heiligen Stoel te Rome en in de hem nog onderworpen gewesten zal handhaven, dat hij hetzelve tegen eiken aanval, van waar ook komende, des noods zal verdedigen, en ook tegen de geringste aanranding zal beveiligen. Die beloften zijn, naar verzekerd wordt, zoo bepaald, duidelijk en stellig als er ooit gegeven zijn. Evenwel is men hier niet volkomen gerust, daar men zich herinnert dat Sardinië in strijd met Frankrijks vroegere beloften een aanmerkelijk deel van het gebied der kerk heeft kunnen overweldigen, en daarliet Fransche gouvernement, terwijl het hier geruststellende beloften geeft. te Turyn de Sardinische staatkunde goedkeurt." — Er is, naar gemeld wordt, door het Turynsche kabinet laatstelijk een nieuw plan tot oplossing van het Italiaansche vraagstuk ontworpen en aan Keizer Napoleon ter beoordeeling voorgelegd. Verscheiden Italiaansche dagbladen zeggen dat dit plan door het Turynsche kabinet met goedvinden van Frankrijk aan het hof van Rome zal worden voorgeslagen; maar de Parijsche Patrie verklaart dat die bladen geheel verkeerd onderrigt zijn. Hot berigt dat Rome voortaan door een gemengd garnizoen van Fransche en Italiaansche troepen bezet gehouden zal worden, wordt door den Parijschen Constitutionnel voor onw,aar verklaard. — De berigten uit, Napels van den Sden dezer molden dat laatstelijk 435 opstandelingen in Calabrio zich hadden overgegeven, en dat de termijn, binnen welken de zich onderwerpende weerspannigen op straffeloosheid konden rekenen, nagenoeg verstreken zijnde, door den generaal Cialdini verlengd was. Overigens blijkt uit die borigten, dat de gewapende aanhangers der omver geworpene regering en de met hen vereenigde struikroovers door de Sardinische troepen en de nationale garde met kracht werden vervolgd en op vele plaatsen werden uiteen gedreven, doch zich veelal spoedig weder op eenig ander punt vereenigden; evenwel werden de benden al kleiner. — De heer Massimo d'Azeglio, een van Sardinie's geachtste staatslieden, begint te twijfelen of de vereeniging van Napels met het koningrijk Italië zal kunnen worden tot stand gebragt. Hij zegt in een schrijven van den 2den dezer, gerigt aan een ander lid van den Senaat van Sardinië, betwolk door de Parijsche Patrie is openbaar gemaakt: »De vraag of wij Napels moeten houden of niet, moet, dunkt mij, vooral door de Napoli tanen worden beslist, tenzij wij de tot nog toe door ons gehuldigde beginselen gemakshalve en wegens den eisch der omstandigheden willen verlaten. Wij zijn voorwaarts getrokken, zeggende dat de zonder toestemming van de volken bestaande regeringen onwettig waren; en met dien grondregel, welken ik voor waar houd en altijd zal houden, hebben wij aan verscheiden Italiaansche vorsten hun afscheid gegeven. Hunne onderdanen bobben daartegen op geenerlei wijze geprotesteerd, maar getoond over ons werk tevreden te zijn; en men heeft kunnen zien dat zij de toestemming, zij aan de vorige regeringen niet hadden verleend, aan de nieuwe gaven. » Zoo ver zijn onze handelingen met onze beginselen in overeenstemming en heeft niemand iets daartegen te zeggen. Ook te Napels hebben wij den persoon des souvereins veranderd, om er eene regering op het algemeene stemregt te vestigen. Maar zestig bataillons zijn aldaar noodig, en, naar het schijnt, nog niet toereikend, om er het gezag van het koningrijk Italië staande te houden ;en het is klaarblijkelijk, dat struikroovers en lieden welke dat niet zijn beide daarin overeenstemmen dat zij van dat gezag niets weten willen.
» Maar men zal mij de vraag tegenwerpen, wat er dan van het algemeene stemregt en van de in Napels gehouden volksstemming te denken is. Ik weet daar niets van; maar ik weet, dat er aan de overzijde van den Trontobataillonsnoodig zijn, en aan deze zijde niet. Er moet dus hier of daar eene dwaling begaan zijn. Derhalve moeten wij of anders handelen of van beginsel veranderen; wij behooren een middel te vinden om van de Napolitanen eens voor altijd te vernemen, of zij van ons gediend willen zijn of niet. De Italianen hebben, geloof ik, regt om den oorlog aan te doen aan dengene, welke de Duitschers in Italië mogt willen roepen of houden; maar wij hebben geen regt om die Italianen, welke, Italianen blijvende, zich niet met ons zouden willen vereenigen, met snaphaanschoten te begroeten; tenzij wij, om aan de zaak een einde te maken, het beginsel aannamen, krachtens hetwelk Palermo, Messina enz. door Koning Bomba zijn gebombardeerd. Ik weet wel, dat dit niet het algemeene denkbeeld is; maar daar ik niet wil afstand doen van het regt om te redeneren, zeg ik wat ik denk. Bij deze weinige woorden zouden breede uitweidingen kunnen worden gevoegd; maar waartoe zou het dienen? Ook heeft een goed verstaander aan een half' woord genoeg.'"
— Het Turynsche kabinet is met den uitslag der geldleening bijzonder tevreden. In deszelfs dagbladen wordt ook herinnerd, dat het pauselijk gouvernement en Koning Frans II getracht hebben de leening tegen te werken, door openlijk daartegen te protesteren en aan de uit te geven schuldbekentenissen bij voorbaat alle geldigheid te ontzeggen. Om zijne tevredenheid over den uitslag dezer finantiele operatie aan den dag te leggen, heeft Koning Victor Emanuel den minister van finantien tot ridder benoemd en aan de heeren Rothschild, Königswarter en andere buitenlandsche bankiers, welke voor groote sommen hebben ingeschreven, decoratien toegekend.
-— Den sden dezer is te Turyn door het ministerie van oorlog een groot aantal paarden, behoorende tot den trein van het leger, in veiling gebragt. Onder het publiek werd, ter verklaring van dezen maatregel, verzekerd, dat de Koning aan Keizer Napoleon en aan Koningin Victoria bepaaldelijk beloofd had aan Oostenrijk vooreerst den oorlog niet te zullen aandoen.
— De Opinione, een half-officieel dagblad van. Turyn, berigt dat de geestelijke, welke wijlen den heer Cavour op zijn sterfbed bijgestaan heeft, naar Rome geroepen zijnde om zich te verantwoorden, vervolgens in zijne betrekking van pastoor te Turyn is geschorst.
---

