NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 27sten Februarij 1861, n°. 60, heeft Z. M. goedgevonden : fcjS.l". aan F. L. J. de Belleville, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de 3de compagnie van het lste bataillon rustende schutterij in het 3de district der provincie'Zuidholland; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Zuidholland: 4de district, eenig bataillon, tot 2den luitenant B.G.Keun-, en in de provincie Overijssel: 4de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant D. A. J. van Musschenbroek, thans sergeant-majoor; tot 2de luitenants E. J. Teding van Berkhout, thans schutter; en W. H. IJssel de Schepper.
Bij besluit van don 26sten Februarij 1861, n°. 95, heeft Z. M. goedgevonden, don 2den luitenant A. C. Feith, van het regementveldartillorie, in zijnen rang en anciënniteit over te plaatsen bij het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : 1». door tusschenkomst van den heer W- F. Peltzer te's Gravenhage, eene nadere gift van een oud officier der kurassiers in Luxemburg, fr. 50; 2°. van Zijne Hoogheid den Hertog van Nassau, door tusschenkomst van den heer P. W. Boggenbach, consul-generaal van het Hertogdom Nassau to Rotterdam , f 500 ; 3°. van den Commissaris des Konings in Zeeland, nader van onderscheiden kanten bij hem ingekomen, in eene qititantie van storting , f 917.14 : 4". van den Commissaris des Konings in Friesland: a. overgemaakt door ds. W- v. B. Waalkes te Goënga . f 75.00 h. uit de kas der afdeeling Heerenveen van de vereeniging » Het Metalen Kruis " 10-00 c. van diakenen der Hervormde gemeente te Holwerd 20.66 5 d. van de beide commissien in Baarderqdeel .... 462.65 e. nader van den burgemeester van Idaarderadeel . . 2.70 f. van de schoolkinderen te Jutrijp 11.45 g. uit de" gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde 36.00 h. van de schoolkinderen te Gaastmeer 9.15 i. van de commissie te Noorwolde 243.75 le. nog uit het dorp Bottevalle 101.25 te zamen. . . f 1022.615
s°. van den heer J. G. Sanders te Turnhout, voorzitter van en namens het Nederduitsch taal- en letterlievend genootschap n de Dageraad" aldaar, opbrengst eener inteekenlijst, een wissel groot f 359.10.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren, den 27sten, heeft het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk in eene zitting met gesloten deuren, de voorlezing van het door zijne commissie ontworpen antwoord op de troonrede aangehoord. Het vangt aldus aan: !i Sire, terwijl het Wetgevend Ligchaam jvan de nieuwe en gewigtige bevoegdheden, welke het aan de door Uwe Majesteit uit eigen beweging gemaakte beschikkingen te danken heeft, voor de eerste maal gebruik maakt, gevoelt het zich gedrongen de vrijgevigheid en vooruitziende zorg, waarvan die beschikkingen uitvloeisels zijn, toe te juichen en te betuigen dat het dankbaar is voor, en trotsch op het vertrouwen, hetwelk in dezelve doorstraalt. n Die vrijheden ontwikkelen de beginselen der constitutie, terwijl zij haar zamenstel en hare werking met wijzen vooruitgang naar de tegenwoordige gesteldheid der maatschappij regelen. » Deze constitutie, gemaakt zijnde met het oog op de bezwaren welke zij moest te boven komen, en op het herstel des vredes, hetwelk zij moest uitwerken, heeft de ontwikkelingen, welke zy bekomt, voorbereid en mogelijk gemaakt. » Zij geeft eene uitbreiding aan onze werkzaamheden en aan onze verantwoordelijkheid; en wij nemen die uitbreiding aan met het voornemen om ze tot bevordering van het algemeene welzijn te doen dienen. » Getuige zijnde van ons eerlijk gemeend streven om het land en u met de waarheid bekend te maken, zal de publieke opinie des te gereeder haar zegel aan onze besluiten hechten on onze verknochtheid aan uwen persoon en aan uwe dynastie nog vruchtbaarder maken; want elke verhooging van onze populariteit is eene vermeerdering van uwe kracht. » Terwijl Uwe Majesteit ons uitnoodigt om u openhartig bloot te leggen wat wij denken en gevoelen, maakt Uwe Majesteit dat voor ons gemakkelijk door eene algemeene en jaarlijksche schets van den staat van 's lands zaken. » Frankrijks gesteldheid gadeslaande zien wij overal de orde gehandhaafd ,de wetten gehoorzaamd, de godsdienst geëerd, de kunsten en wetenschappen aangemoedigd, het onderwijs verder de bevolking vol verknochtheid en vertrouwen ; en in billijkheid moeten wy hierbij voegen, dat die zegeningen, het werk uwer wijsheid en de vrucht uwer regering, de kalmte der gemoederen en de veiligheid der particuliere belangen zonder overgang hebben doen treden in de plaats van de opschudding en de ongerustheid van onze burgertwisten." Na deze algemeene beschouwingen gaat het adres tot het behandelen van bijzondere onderwerpen over; maar dit gedeelte vinden wij in de Farijsche dagbladen nog niet. Volgens telegraphische berigten strekt het geheele adres tot goedkeuring van 's Keizers staatkunde, inzonderheid jegens Italië en Rome, en zegt het: » üe ons medegedeelde bescheiden en de jongste uitzending van Fransehe troepen naar lïome bewijzen uwe zorgvuldigheid voor de veiligheid van het Pausdom. » Gij hebt deszelfs wereldlijke souvereiniteit beveiligd zoo veel de aard der zaken en de tegenkanting, welke uwe wijze raadgevingen ontmoetten, toeliet. o Mdus handelende heeft Uwe Majesteit volkomen aan Frankrijks godsdienstig gevoel en politieke overleveringen beantwoord. » Voor de toekomst verlaat het Wetgevend Ligchaam zich volkomen op Uwer Majesteits wijsheid, in de overtuiging dat gij u altijd door dezelfde beginselen en hetzelfde gevoel zult laten leiden, zonder u te laten ontmoedigen door onbillijkheden welke ons bedroeven." — De bisschop van Poitiers heeft een kerkelijk vonnis tegen de bekende brochure van den heer de la Guéronnière betrekkelijk de zaken van Rome uitgevaardigd. Het daartoe strekkende mandement van dien praelaat, den 22sten Februarij gedagteekend, besluit aldus : » Uit dien hoofde hebben wij , onder aanroeping van Gods heiligen naam, verordend en verordenen wij hetgeen volgt': i! Wij verwerpen , gispen en wraken de beschuldigingen van ondankbaarheid, stijfhoofdigheid, onregtvaardigheid, partijgeest en andere beleedigende beweringen, tegen den Hooge;triester te Rome en tegen de Fransehe geestelijkheid in het bedoelde geschrift ingebragt. » Wij vermanen de geloovigen om op hunne hoede to zijn tegen al de goddelooze en lasterlijke beweringen van een gedeelte der periodieke drukpers betrekkelijk de tegenwoordige gebeurtenissen, beschouwd in verband met de godsdienst en de kerk." Een ander Fransch praelaat, de bisschop van Pamiers, heeft ter bestrijding der bekende brochure een herderlijk schrijven uitgevaardigd, hetwelk zich door heftigheid onderscheidt. ■— Bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk is door den heer Guyard-Delalain, eenen afgevaardigde van het departement van de Seine, bij wijze van amendement voorgesteld, de volgende zinsnede in het antwoord-adres op te nemen: »De Kamer vertrouwt dat Uwe Majesteit voortgaan zal het Pausdom te Rome te verdedigen, en dat de instandhouding van de wereldlijke magt, een onderpand van de onafhankelijkheid des Heiligen Stoels, steeds een van de voornaamste onderwerpen van 's Keizers zorg zal zijn." Onder de katholijke partij werd het voor zeker gehouden dat dit amendement niet zou worden aangenomen, maar vleide men zich met de hoop, dat het minstens een zestigtal stemmen voor zich zou hebben.
---

ENGELAND.
Den 25sten Februarij zijn in de beide Huizen van het Engelsche Parlement de zaken van Syrië ter sprake gekomen. In het Lagerhuis verklaarde lord John Russell, dat er geen bepaald besluit omtrent den duur van het verblijf der Fransehe troepen in Syrië was- genomen; de Turksche gezant had in de conferentie verklaard dat verlenging van de inleo-ering dier troepen door zijn gouvernement onnoodig werd geacht, maar dat hij , indien de Europesche mogendheden daarover anders dachten , de zaak aan het oordeel van zijn gouvernement zou onderwerpen: op die verklaring was nog geen besluit genomen maar het goedvinden van de onderscheidon betrokken mogendheden gevraagd. In het Hoogerhuis gaf de ondersecretaris van staat, lord Wodehouse, eenige inlichtingen omtrent die zaak. De stappen, welke do Portelen de groote mogendheden, handelende door tusschenkomst yan Frankrijk, tot herstel der orde in Syrië hadden gedaan, waren niet zonder uitwerking geweest, zeide hij. De billijkheid vorderde te erkennen dat de Porte bij het straffen dergenen, welke aan het vermoorden der Christenen werkdadig hadden deel genomen, groote kracht had betoond; 750 personen waren deswege ter dood veroordeeld; 56 van hen, en daaronder de bevelhebber der Turksche troepen te Damascus en drie andere Turksche hoofdofficieren, hadden de doodstraf ondergaan. Dit bewees dat de Porte niet traag in het vervolgen der schuldigen was. Na die strafoefening werden maatregelen genomen om de Drusen, welke het meeste deel aan de geploegde misdrijven hadden genomen, te vatten. Ongelukkig ontsnapte een aanmerkelijk aantal van hen, ten gevolge van verkeerd beraamde maatregelen; doch een aantal van de voornaamsten onder deze Drusen gaven zich zelven aan de justitie over. Zij werden te Beyrut to regt gesteld, aan zwaar wangedrag schuldig bevonden en veroordeeld, doch niet ter dood. Een gedeelte van den Libanon, zeide hij verder, was door Turksche, een ander door Fransehe troepen bezet; en hij moest, hoe veel Jeed het hem ook deed, mededeelen dat de Christenen, van de aanwezigheid dier troepen gebruik makende, 156 Drusen, waaronder "-'5 vrouwen en 86 kinderen, hadden vermoord. Ook verdiende het vermelding, dat de Turksche regering van de overheden der Syrische Christenen eene lijst van de meest schuldige Drusen had gevraagd; deze aanvrage was gerigt aan die personen welke geacht konden worden de zaak in het voor de schuldigen gunstigste licht te beschouwen , namelijk de bisschoppen. Doch door deze werd eene lijst opgemaakt en ingezonden , bevattende vier duizend namen, terwijl de geheele volksstam der Drusen slechts uit elf' duizend zielen bestaat. De lijst werd teruggezonden met verzoek om eene andere met meer gematigdheid op te maken. Daarop werd eene tweede lijst ingediend, bevattende twaalf honderd personnen, welke naar de meening en den wensch van de bisschoppen der Maroniten moesten worden ter dood gebragt; en toen de Turksche commissarissen naar getuigenissen ter staving der tegen die personen ingebragte beschuldigingen vroegen , kregen zij van de Maroniten ten antwoord , dat er geene getuigenissen noodig waren, dewijl de schuld dier personen in het gebergte algemeen bekend was. Lord Wodehouse zeide, dat hij deze feiten mededeelde, om te toonen , welke veeten tusschen de volksstammen van den Libanon bestonden.
---

