NEDERLANDEN.
' taatsblact " u°- 62.) BESLUIT van den lsten Augustus 1861, tot uitvoering van art. 24 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad n°. 53), houdende bepalingen omtrent \Y,, den doortogt en het vervoer van landverhuizers. iAN'H:>f- Pri *-"■-"-' BIJ DE gratie Gods, Koning der Neder- Z" K\-7 Ns VAN Ouanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, r, Nz' • enz. 24 der Wet yan 1 Juni-* 1861 {Staatshlad n°- 53) > houdende J P de vo m,rent den doortogt en den vervoer van landverhuizers; 'n*4'o v-i van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van O n Raad 4den Moi J'L' n°' 164; i>e e?-ien'd Vatl tate gehoord, (advies van den lOden Junij jl., n°. 27); H» UuJ 18R? re voordragt van Onze voornoemde Ministers, van den '96, (, ' n°- 164, 6de afd., en van den 30sten daaraanvolgende Art. [ S°edoevonden en verstaan, het volgende te bepalen: \x n staaf611 bestemd tot vervoer van landverhuizers, is in Vn anöeer 1 vo"-le('-'-o uitgerust on bemand. 11 toezin.t \ een stoomschip is, worden, ten genoegen der commissie in rt- 2° 'rr te's en werktuigen telken reize vooraf onderzocht. Vn e,ltaris" h>h voert> behalve do vaartuigen die tot den gewonen 'y e4e VA .00ron en waaronder steeds eene barkas is begrepen, «e A° landverhuizers eene boot. v? CZe booten als eerstgemelde vaartuigen hebben ten minste k"e der lVan 65 el en eene breedte van 2-2 eL Jst schin •°°ten is. ingerigt als reddingsboot. L .'• 3. r,S vo,orzien van eenen bliksemafleider en eene brandspuit. V BeenP 6- ruimte voor het verblijf der landverhuizers aangewezen Üa ol' iede111!"^61'6 nooSte dari I,ft3 el< van dek tot dcli gemeten. gK.1.89 . Jandverhuizer bestaat eene oppervlakte van niet minder (v* 1-85 e ante el bi eene hoogte van 1.53 el, of van 1.50 vierkante C6Schie(it°ï meerdere hoogte. lo0 *erhuiz et vervoer met een stoomschip, dan is de verblijfplaats der besct,S ' 6en afstand van 'en minste ééne el, door een door- Vn 4- Il Va" de machinekamer gescheiden. %iü- Hiüts <r i ni'mte' tot verblijfplaats van deD landverhuizer bestemd, o*baai. i rp" °.f geborgen dan 't geen tot zijn dagelijksch gebruik A"'lal 's-r ' , 7-Üne overige en elders geborgen bagage wordt hem 5-' Ei i toeSanS verleend. 8*8 best 6 , en er ruimten i tot verblijfplaatsen voor landvcri ten m;„ . ' zy'u goed voorzien en waterdigt; zü hebben eene dikte n- 6 if° °-035 et cot)i 'aldva -\,ee-n tWeede tusschendek of zoogenaamd koebrugdek worden v/ .S oPg°nomen dan met schriftelijke toestemming der a 6 tnQD. toezigt, met inachtneming der voorwaarden, door haar %h- 7 AmrnbS verbonden. Na. Veei'tien ■ D mannelijke ongehuwde landverhuizers , die den ouderdom auTS aanere ',ai'etl bereikt hebben, wordt eene afzonderlijke verblijfa V*6rluiivn ezen ' welke door latwerk van de verblijfplaatsen der overige *ijn 8- h ge.scheklen »• vOorz; ruunten, tot verblijfplaatsen van landverhuizers bestemd, kejj atlneer 0 Van doelmatige inrigtingen tot luchtverversching. W' z°rgt (j„ beletten van die inrigtingen gebruik te maft verver„ ~enipper , in overleg met den geneeskundige, voor behoorlijke C°°r koe&S- A atl licht " 6n en Pafenfglazen wordt voorzien in voldoende toelaten fl, 9. rj m de verblijfplaatsen der landverhuizers. i °°ijen „B!*aPplaatsen der landverhuizers zijn vastgetimmerde hou- Wg ' !0. 'D hangnaatten en kotten. '|6tl Vo01. • ? kooijen, binnenwerks gemeten, zijn minstens 1.85 el >S e 6 SsellQn üer persoon minstens 0.50 el breed. k e x'nirnf e "enedendek en den bodem der benedenste rij kooijen Seto1" da» tvan min;?tens 0.15 el. v 1 der l cc kooijen worden niet boven elkander geplaatst. De lf00.Tei:>delj enste rij kooijen ligt op de helft van den afstand tusschen 011 loidd11 d<3n bodem der benedenste rij. °ft\v n- Jn ®nscheeps en kooijen voor moer dap twee personen zijn i Art6'ron.wp e^de kooi worden slechts toegelaten echtgenooten , H«' I) ' twee kinderen onder de twaalf jaren. fel)6;,-n dg aj. e hangmatten en kotten zijn van zeil- of karldook. Zij t)6 ngen der hangmatten en kotten , die voor de bemanning otten j,--n' en zijn voorzien van scheer- en sjorlijnen. Voornamelijk bestemd voor vrouwen. In dubbele of j Art eQ' of f. ottou worden slechts toegelaten echtgenooten, of twee OUi/2" HV<3e k*-ndei'en onder de twaalf jaren. 6t vll, D 6 der landverhuizers is zindelijk en goed on- ■,lïlat'l'assen zijn opgevuld met nieuw en droog stroo. cd wordt, zoo mogelijk . dagelijks op het dek aan de luchl blootgesteld. leder landverhuizer zorgt voor de reinheid van zijne eigene slaapplaats en beddegoed. De hangmatten en kotten met toebehooren worden op daarvoor dooiden schipper te bepalen uren des morgens in eene afgesloten drooge plaats geborgen en des avonds weder opgehangen. Art. 13 Bij goed weder verblijven de landverhuizers gedurende den dag zooveel mogelijk op het dek. Tusschendeks houden zij zich des daags niet op dan met toestemming van den schipper. Alle oorzaken tot ontreiniging der lucht in de verblijfplaatsen deilandverhuizers worden zoowel bij dag als bij nacht ten strengste geweerd. Door de landverhuizers, hiertoe beurtelings door den schipper aan te wijzen, worden die verblijfplaatsen dagelijks gereinigd. Het gereedschap, daartoe vereischt, wordt hun van wege de ondernemers verstrekt. Art. 14. De verblijfplaatsen der landverhuizers worden van zonsondergang tot zonsopgang van wege de ondernemers verlicht door middel van helder brandende scheepslantaarns. Art. 15. Het is den landverhuizer niet geoorloofd te rooken dan op het bovendek. Art. 16. De landverhuizers hebben geen sterken drank in bewaring. De schipper zorgt, dat hun aan boord geen sterke drank verkocht of op andere wijze verschaft worde. Art. 17. Het schip heeft twee reukelooze gemakken. Zijn meer dan honderd landverhuizers aan boord, dan wordt dat getal zoodanig vermeerderd, dat er ten minste voor elke vijftig een gemak zij. Art. 18. Op -elk schip, bestemd tot vervoer van landverhuizers, wordt door de ondernemers een bevoegd geneeskundige geplaatst. Hij treedt in dienst vóór de inscheping der landverhuizers en is bij die inscheping tegenwoordig. De schipper volgt zooveel mogelijk den raad, die hem door den geneeskundige ten aanzien van de gezondheid der landverhuizers wordt gegeven. Er is eene afzonderlijke ruimte voor de verpleging der zieken. Deze bedraagt, bij minstens 1,53 el hoogte, in oppervlakte ten minste 8 vierkante ellen in een schip voor honderd landverhuizers bestemd. Bij een grooter getal neemt de vereischte grootte dier ruimte in evenredigheid toe. De voorschriften van art. 8 zijn op deze ruimte toepasselijk. De noodzakelijke geneesmiddelen en heelkundige instrumenten worden vóór hei vertrek van het schip aan onderzoek en goedkeuring onderworpen, overeenkomstig de voorschriften der wet van den 28sten Junij 1816 [Staatsblad n°. 32). Art. 19. Landverhuizers, die volgens eene schriftelijke verklaring van den geneeskundige aan boord aan eene ziekte lijden van gevaarlijk besmettelijken aard, worden niet ingescheept. Openbaart zich bij do landverhuizers zoodanige ziekte na hunne inscheping, doch vóór het vertrek van het schip, dan worden de daaraan lijdenden ontscheept. De commissie van toezigt geeft de verklaring, dat tegen de uitklaring van het schip geen bezwaar is, niet af, dan na zich overtuigd te hebben dat de ziekte aan boord geweken is. Art. 20. Goederen, naar het oordeel der commissie van toezigt schadelijk voor de gezondheid of' de veiligheid der landverhuizers, worden niet ingescheept. Zij worden , .zoo zij reeds aan boord zijn genomen, op last dier commissie onverwijld door do ondernemers weggevoerd. Het vervoer van paarden en vee is verboden, met uitzondering, wat het vee betreft , van hetgeen tot verbruik aan boord wordt medegenomen. Art. 21. Aan boord is minstens éón ervaren kok, die dagelijks op het uur, door den schipper te bepalen, de spijs, behoorlijk toebereid, aan de landverhuizers uitreikt. Vóór de uitreiking wordt de spijs ter keuring aan den schipper en den geneeskundige vertoond. De kombuis wordt van wege de ondernemers van het noodige gereedschap en vaatwerk, alsmede van eene weegschaal met Nederlandsch gewigt en van Nederlandsche inhoudsmaten voorzien. De brandstoffen, benoodigd voor de spij«bereiding worden door de ondernemers verstrekt. Landverhuizers, beurtelings daartoe door den schipper aangewezen, zijn den kok behulpzaam. Art. 22. De ondernemers voorzien in den leeftogt der landverhuizers. De levensmiddelen worden, nadat zij aan boord zijn gebragt, dooide commissie van toezigt onderzocht en gekeurd. De voorraad regelt zich naar den vermoedelijken duur der reis en het aantal te vervoeren landverhuizers. Art. 23. Men berekent den vermoedelijken duur der reis als volgt: naar eene plaats ten noorden van den evenaar op tien weken; naar eene plaats tün zuiden van den evenaar, doch aan deze zijde van Kaap Hoorn of de Kaap de Goede Hoop, op veertien weken; naar eene plaats aan gene zijde dier kapen, wanneer de evenaar niet andermaal wordt overgevaren, op twintig weken; naar eene plaats aan gene zijde dier kapen, wanneer de evenaar andermaal wordt overgevaren, op vijf en twintig weken; De vermoedelijke duur èn van reizen , in dit artikel niet vermeld,
èn van reizen met schepen geheel of gedeeltelijk door stoom gedreven , wordt telkens door de commissie van toezigt bepaald, die zich in laatstgemeld geval overtuigt, dat eene voldoende hoeveelheid steenkolen aan boord aanwezig is. Art. 24. Voor eiken landverhuizer wordt ingescheept eene hoeveelheid drinkwater, berekend naar eene behoefte van vier kan daags, waarvan dagelijks een en een halve kan te zijner beschikking wordt gesteld. Het water wordt bewaard in vaatwerk of ijzeren kisten, goedgekeurd door de commissie van toezigt. Is aan boord een distilleertoestel aanwezig, dan wordt de voorraad water door de commissie van toezigt bepaald, die dit, alsmede het distilleertoestel, onderzoekt en keurt en zich overtuigt dat ook de voorraad brandstof, tot het distilleren benoodigd, aan boord voorhanden is. Art. 25. Voor iederen landverhuizer wordt ingescheept eene hoeveelheid levensmiddelen, berekend naar het volgend rantsoen per week: 2 Ned. pond hard brood; 1 n » gezouten vleesch; 0.75 » » gerookt spek; 0.20 i) » gezouten visch of één haring; 0.25 i) » boter en vet; 0.25 » ij koffij ; 2.10 » kop gort; 2 » » erwten en boonen; zout en azijn naar behoefte. Afwijkingen dezer bepaling hebben niet plaats dan met goedvinden der commissie van toezigt en met behoud van het voedingsgehalte der te vervangen levensmiddelen. Art. 26. Door de commissie van toezigt wordt, in overleg met den geneeskundige van het schip, bepaald hetgeen voor de voeding en verpleging van de zieken aan boord moet zijn. Art. 27. Bij de bepaling van het getal landverhuizers , dat met een schip mag vervoerd worden, alsmede waar, krachtens vorige artikelen, dat getal als maatstaf geldt, worden twee kinderen beneden de tien jaren voor één persoon gerekend en komen kinderen beneden het jaar niet in aanmerking. Art. 28. Het staat den ondernemers vrij zich te gedragen naar de verordeningen der bestemmingsplaats, mits daardoor niet worde te kort gedaan aan de waarborgen bij dit reglement voor de inrigting en uitrusting gesteld. Art. 29. De voorschriften van dit reglement zijn niet van toepassing op de vaartuigen, bedoeld bij art. 27 der wet van 1 Junij 1861 Staatsblad n°. 53). Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lsten Augustus 1861. WILL E M De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den tienden Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. (Staatsblad n°. 63.) BESL UIT van den lsten Augustus 1861, regelende het tijdstip, waarop in werking zullen treden de wet, houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers van den lsten Junij 1861 (Staatsblad n°. 53), alsmede de algemeene maatregel van inwendig bestuur van den Staat, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lsten Augustus 1861 (Staatsblad n°. 62). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , ENZ., ENZ. Gezien art. 28 der wet van den lsten Junij 1861 [Staatsblad n°. 53), houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers ; Op de voordragt van Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken, van den 26sten Julij 1861, n°. 166, 6de afdeeling, en van Justitie, van den 30sten daaraanvolgende , n°. 97, A. S., Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen, dat de gemelde wet en de algemeene maatregel van inwendig bestuur, bedoeld bij art. 24 dier wet, gelijktijdig zullen in werking treden op den 31sten Augustus 1861. Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lsten Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den tienden Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van 11 Augustus 1861, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan mr. W- J- Stortenbeker, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage; 2°. bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhags te benoemen: tot kapitein H. W- J- C. Sivaan, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant B. Polak Daniels, thans 2den luitenant. Bij Koninklijk besluit van den Uden Augustus 1861, n°. 14, is aan den gepensioneerden ridmeester der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie J. Popp verleend de titulaire rang van majoor.
---

