MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnoood, ontvangen: van den Commissaris des Konings in Noordbrabant: a. het beschikbaar gebleven bedrag der bij hem ingekomen giften f 2,642.49 b. de bij hem ontvangen voordeelige sloten van de verantwoordingen wegens de ten behoeve dier noodlijdenden gedane ontvangsten en uitgaven, door de commissien te: 's Hertogenbosch f 7,897.415 Grave 2.19* Megen 298.805 Bokhoven 0.67 8,199.088 Te zamen in eene quitantie van storting f 10,841.575
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche Bondsvergadering heeft den 12den dezer hare laatste zitting voor de gewone vacantie gehouden. De vereenigde commissien hebben daarin kennis gegeven , dat zij van de gezanten der beide groote Duitsche mogendheden de Deensche verklaring van 29 Julij met nadere toelichtingen ontvangen hadden, en dat zij, uit aanmerking van de daaruit voortspruitende gesteldheid der zaak, voor het tegenwoordige geene aanleiding vonden, om de uitvoering der vroeger vastgestelde dwangmaatregelen voor te slaan; terwijl zij zich het uitbrengen van een nader rapport voorbehielden. De bedoelde verklaring van Denemarken houdt in , dat er voorloopig van afgezien werd om van Holstein voor het loopende finantiele jaareene buitengewone bijdrage, welke de normale begrooting van 1856 te boven ging, te vorderen; alsmede dat sedert den 7den Februarij geene algemeene wetten afgekondigd noch vooreerst te verwachten waren.
De Bondsvergadering heeft zich tot het laatst van October verdaagd. — Door den telegraaph weet men reeds dat het door de kamer van afgevaardigden van den Hongaarschen Landdag aangenomen adres van antwoord op het keizerlijk rescript van 21 Junij (waarvan de hoofdinhoud in ons n". 177 vanden 28slen en 29sten Julij jl. is medegedeeld) ook dooide kamer der Magnaten bij acclamatie goedgekeurd is, en dat de presidenten der beide huizen, die dat stuk aan den Keizer moesten overbrengen , gisteren door Z. M. zouden ontvangen worden. Inmiddels is de inhoud van dat adres reeds voor het grootste gedeelte door de Pesther dagbladen bekend geworden. Het slot daarvan, waarin de Hongaren hun antwoord op het keizerlijke rescript resumeren en hunne oischen voor het vervolg verkondigen , luidt volgens den Pesther Lloyd aldus : » Wij zijn bij gevolg genoodzaakt, als vertegenwoordigers der natie, met diepen eerbied , maar tevens met die opregtheid welke wij aan U. M., aan het vaderland en aan ons zei ven schuldig zijn. te verklaren, dat wij aan de Pragmatieke Sanctie en aan alle daartoe behoorende voorwaarden zonder eenige uitzondering vasthouden, en niets wat in eenig opzigt daarmede strijdig is als constitutioneel kunnen beschouwen of aannemen. Wij houden vast aan de constitutionele zelfstandigheid des lands, en kunnen dus in betrekking tot de erflanden geen ander verband erkennen dan dat, hetwelk bij de Pragmatieke Sanctie is vastgesteld. » Wij kunnen het op 20 October des vorigen jaars uitgevaardigde keizerlijke diploma en de ook op Hongarye beoogde toepassing van het patent van 26 Februarij dezes jaars niet aannemen, en wij kunnen ook den inhoud daarvan noch ten grondslag voor onze beraadslagingen nemen, noch als voor Hongaryo verpligtend erkennen. » Wij protesteren plegtig ook daartegen, dat de Rijksraad iv eenig opzigt eenig wetgevend of beschikkend gezag over Hongarye zou kunnen hebben, en verklaren dat wij geene vertegenwoordigers naar dien Rijksraad zullen afvaardigen; en terwijl wij alle verkiezingen daartoe, welke mogelijk buiten den Landdag zouden kunnen plaats hebben, alsmede de aanneming van zulke verkiezingen, voor eene schending van onze constitutie verklaren, erkennen wij niet dat de op zoodanige wijze verkozenen Hongarye in eenig opzigt kunnen vertegenwoordigen. Vermits buiten den grondwettig vereenigden wil des wettigen Konings en der natie niemand over Hongarye en deszelfs regt beschikken kan, zoo verklaren wij bij deze, dat wij de tot Hongarye en de met hetzelve verbonden landen betrekkelijke verordeningen van den Rijksraad als strijdig met de constitutie en als van onwaarde moeten beschouwen; dat wij geenen last, geenen plïgt, welken de Rijksraad oplegt, geene leening en geenen verkoop van domeinen, waartoe hij zijne toestemming geeft, met betrekking tot Hongarye als grondwettig en dus als verbindend erkennen, en genoodzaakt zullen zijn dat alles te beschouwen als buiten toestemming des lands en onregtmatig geschied. » Wij verklaren dat wij het constitutionele regt der natie, volgens hetwelk zij over hare eigene belastingen en hare militaire magt ten allen tijde op haren eigen Rijksdag beschikte, ook voor het vervolg ongeschonden willen bewaren, en in eene overdragt van dat regt op den Rijksraad nooit zullen toestemmen. » Wij houden vast aan het constitutionele regt des lands , volgens hetwelk de wetgevende magt, zoowel tot het maken van nieuwe, als tot het verklaren of afschaffen van reeds bekrachtigde wetten, alleen aan den lands-vorst en den wettig bijeen geroepen Rijksdag toekomt. Daarom kunnen wij eene eenzijdige uitoefening der wetgevende magt niet als constitutioneel beschouwen, geene geoctroijeerde wetten aannemen, noch erkennen dat bekrachtigde wetten voor eenig gedeelte eenzijdig geschorst, gewijzigd of vernietigd worden. Daarom houden wij ons ook aan de wetten van 1848 in haren geheelen omvang en beschouwen ze als van verbindende kracht, naardien zij langs den constitutionelen weg daargesteld en door de koninklijke bekrachtiging plegtig gesanctioneerd zijn.
» Wij verklaren dat wij , alvorens de Rijksdag overeenkomstig de wet geheel voltallig gemaakt zij , ons noch met het maken van wetten, noch met beraadslagingen over het krooningsdiploma kunnen bezig houden. » Wij verklaren ten slotte, dat wij de tegenwoordige regering des lands , inzonderheid de absolutistische handelwijs der niet constitutionele beambten, als onwettig en volgens onze vaderlandsche wetten strafbaar beschouwen , en genoodzaakt zijn de tegen de wet omgeslagen en ingevoerde directe en indirecte belastingen en derzelver inning met geweld van wapenen, voor strijdig met de constitutie te verklaren. » Wij zien met smart dat Uwe Majesteit door het keizerlijke rescript alle onderling overleg onmogelijk gemaakt en definitief afgebroken heeft. Dat rescript staat niet op den bodem der Hongaarsche constitutie; maar hetzelve proclameert het uit onbeperkte magt voortgevloeide en met het wezen onzer constitutie strijdige keizerlijke diploma en patent als grondwet; wij daarentegen zijn door onzen pligt jegens het vaderland, door onze roeping als vertegenwoordigers en door onze overtuiging aan de Hongaarsche constitutie gebonden; wij kunnen op geen anderen grondslag beraadslagen. Deze twee van elkander afwijkende, ja met elkander strijdige rigtingen kunnen niet tot eene gewenschte overeenstemming leiden. Aan ons heeft onze heiligste pligt onze rigting voorgeschreven, en wij mogen die niet verlaten. Wij verklaren dus met diep leedwezen, dat ten gevolge van het Keizerlijke rescript ook wij genoodzaakt zijn den draad der handelingen van den Rijksraad als verbroken te beschouwen.
» Het kan zijn dat voor ons vaderland moeijelijke tijden zullen aanbreken ; maar wij mogen die niet afkoopen voor den prijs van overtreden burgerpligt. De constitutionele vrijheid des lands is niet op zoodanige wijze ons eigendom, dat wij daarover vrij zouden kunnen beschikken; de natie heeft ons de bewaring daarvan toevertrouwd, en wij zijn aan het vaderland en ons geweten daarvoor verantwoordelijk. Wanneer er geleden moet worden, dan zal de natie lijden ,om voor het nageslacht de constitutionele vrijheid te redden, welke zij van de vaderen geërfd heeft. Zij zal lijden zonder den moed te verliezen, gelijk hare vaderen geleden hebben om de regten des lands te kunnen verdedigen; want wat kracht en geweld wegnemen kunnen tijd en gunstige omstandigheden weder terugbrengen; maar wat de natie zelve uit vrees voor het lijden opgegeven heeft, dat te herkrijgen is moeijelijk en veelal onmogelijk. De natie zal lijden, op eene schoonere toekomst hopend , en op de regtvaardigheid van haar zaak steunend." Volgens bijzondere berigten uit Weenen van den Uden hadden in de laatste dagen onder voorzitting van den Keizer langdurige beraadslagingen van don ministerraad over de Hongaarsche aangelegenheid plaats gehad, en zou, indien men de geruchten gelooven mogt, besloten zijn in de tot dus ver ten aanzien van Hongarye gevolgde staatkunde niets te veranderen, maar de in het rescript van 21 Junij vervatte beginselen te handhaven. De ministeriele Donau-Zeitung schijnt dit te bevestigen. Over het jongste adres sprekende zegt dat blad: » Aan het hoogste gezag des lands en des rijks droog weg toe te voegen: » » Wij hopen » niets ; wij houden elke toenadering voor onmogelijk; wij protesteren » plegtig tegen de ontwikkeling der staatsconstitutie; daarom willen wij » onverrigter zaak ten spoedigste uiteen gaan , en alleen omdat wij de be» hoefte gevoelen om zulks voor de geheele wereld te verkondigen, stellen » wij een adres op, dat eigenlijk geen adres maar een ultimatum is", — zoo te spreken is eigenlijk de grenzen van den parlementairen werkkringdes Landdags te buiten gaan. De heer Deak had niet moeten vergeten dat hij in zijne eerste rede zelf bekende tegenover eene magt te staan, die alleen bevoegd was den Landdag bijeen te roepen. Geen gezag kan de taal van onvoorwaardelijk verzet dulden zonder zijne eigene waardigheid te verzaken. Dit beseffend, geeft het adres zich zelf een antwoord door het woord van zelfontbinding uit te spreken. Wij willen niet onderzoeken welken invloed op het in Pesth genomen besluit zekere voorvallen in den Rijksraad, en met name de weigering van den Agramschen Landdag om afgevaardigden naar den Rijksraad te zenden, uitgeoefend hebben. Wat deze laatste betreft, zij gaat mank aan hetzelfde euvel als het Hongaarsche adres. Men wil het onmogelijke en ignoreert den gegeven grondslag, op welken zoo veel praktisch goeds te verkrijgen is. Oostenrijk mag niet dralen de situatie geheel tot klaarheid te brengen, en terwijl het onwankelbaar bij het regt volhardt, verderfelijke bedoelingen met nadruk tegen te gaan." De Oesterreichische Zeitung is van oordeel dat de Hongaarsche Landdag opzettelijk onmogelijke dingen vordert, dewijl hij tot eiken prijs de revolutie wil; dat de partij der doldriftigen en uitgewekenen reeds de bovenhand heeft, en dat de heer Deak met haar óéne lijn trekt om niet ter zijde gesteld te worden. Een ander Weener blad , de Fortschritt, noemt hot huichelarij , dat men aan het geschrift van den Landdag den naam van adres gegeven heeft, daar het in waarheid niets anders is dan een revolutionair manifest aan Europa.
---

GEMEENTE 'S GRAVENHAGE.
VAN HET PERCEEL BIJ HET KADASTER BEKEND °ate»genen e T.e ontv ~ eigenen °nverp. ° grootte. 'S §3 als £ d TEN" NAME VAN ■2 .a s « | •! o .2 a -3 b i N. oog C CD Kw C « £ 3 c = wj x £ cq a S| 8t " °P en >.„, 1 v t 'ven 6 »I. 68 huis en erf » »49 Egbertus Philippus stf°sloten ~ i Borst Phz. >eQ atoeP 12 » 1104 idem .» 570 Leendert var, Haaften. \ idem Cn " 1064 idem » » 95Ueannetta Davidson en 950 1063 idem " 535< consorten. {, 6" 75° 17 idem " »87 Petronella Johanna 's en üt van Toorn. stoep 8 » 167 idem ~ .» 60 Maria Verhoef, wed. 4ftteP en v.., Izaak Thiebout. Sesloten t 95° 150 idem "3 3 Aron de Vries. Paai '3 50 F. 144 idem .. 11 10 mr. Petrus Deketh en 11 Kor V consorten. lno » » 159 idem » 1 0 Catharina Anna van idem Olderson en consort. » » 160 idem », »96 Maria Petronella Johanna Butsen, echtgenoote van Willem af> Christiaan van der Sl°ten Btft Kuylen. stoe LOeP 12 50 H. 205 idem »3 80 Aletta Antonia Eliza- P 6ö Bal both van Doeveren. kal 155° 1102 idem ~ 120 Catharina de Vries en etl Sorrjj consorten. st0 o " » 183 idem »1 42 Aaron Samuel Roos erï hek en ConSol'ten. 4 » 172 idem » »76 Maria van Bree, wed. Franciscus van der O Ven. C> M; - r Mk • lnistp "?« j> ln (Je o Voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, 's (jPlaatst aats-courant en het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenra enha Zal Worden. ■0e ge, den Uden Augustus 1861. Nister WILLEM. S, J*" Binnenlandsche Zaken, Heemstra.
Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Plymouth tot zijnen vice-consul voor Dartmouth en Torbay benoemd de heer G. Hingston.
---

NEDERLANDEN.
S- 1861 Q\ iq ' "U WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning "*-•««*__„ der Nederlanden, Prins van Oran.ie-Nassau, Op , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. v? ysten A a»tvan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van der UStUS 1861' n°- 15 3de afdeeling, betreffende de aani n {lanleo- PerCoelen , welke onteigend moeten worden ten behoeve van % a9e, wTun v°etpaden in de Spuistraat en Vlamingstraat te 'sGra- n e, |5e onteigening in het algemeen belang, krachtens de Avet van ir'eto'n i *' n°- 44)' WOI-dt gevorderd; de ai'tt- 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 hn°" 125) i sf6t Proces-verbaal van de zitting der commissie uit de Gede- H atersbtat a'6n Van Zuidholland, die met den hoofdingenieur van den (,&6nte 's GID *16t 10de district en het hoofd van het bestuur der ge-4eK sl'ad rfenh.acJe> ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 y. 2,fBre j *s vereenigd geweest in het gemeentehuis, ten einde e art? ' belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen Ti Hebb' dier wet was voldaan, Hf n öeh besloten en besluiten: L'iÖ^straat°tVe» Van den aanleg van voetpaden in de Spuistraat en Vla- H ia,lS en t ° sGravenhage zullen ten algemeenen nutte, in het publiek Vfc eijrgJ3? na™e van de gemeente, worden onteigend de hierna verte > »n»P °mmen in die gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten , 'özao-e se art- 12 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n". 125), o van een ieder 'hebben gelegen, als:
---

