BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Het Deensche gouvernement heeft, op aanraden vooral van Engeland, voor het loopende dienstjaar afgezien van het voornemen om de geldsom, welke Holstein tot de gezamenlijke uitgaven der Deensche monarchie bijdraagt, te verhoogen. Het heeft hiervan aan Duitschland en andere mogendheden kennis gegeven bij eene depêche van 29 Julij jl. en eene circulaire van den "den dezer, welke beide stukken den 13den dezer door het officiële dagblad van het Deensche gouvernement zijn openbaar gemaakt
In die stukken wordt zeer uitdrukkelijk verklaard dat het Deensche gouvernement slechts voorloopig en onder voorbehoud zijner regten , om des vredes wilie en uit omzag voor den raad van bevriende mogendheden, op dat punt toegeeft, hopende daardoor de gelegenheid tot minnelijke vereffening van het geschil met den Duitschen Bond, alsmede den bijstand der bevriende mogendheden bij de nadere onderhandelingen tè zullen bekomen.
Dat het behoud van de onafhankelijkheid der niet tot den Bond beliDorende deelen der monarchie bij die onderhandelingen op den voorgrond moet staan, wordt reeds dadelijk verklaard.
---

DUITSCHLAND.
Een half-officieel dagblad van Weenen, de i)onau-Zeitung, wederspreekt in zijn nommer van den l.'lden dezer het gerucht dat het Oosienrijksc.be gouvernement laatstelijk eene vruchtelooze poging heeft gedaan om eene geldleening te sluiten, en verklaart dat de tegenwoordige middelen der schatkist vooreerst toereikend zijn, 'dut bet gouvernement daarom aanbiedingen van bankiershuizen heeft afgewezen, en dat het geene finautiele operatie zonder toestemming van den Rijksraad zal onderne t.en.
---

ENGELAND.
De Aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, de opperbevelhebber van Oostenrijks zeemagt, !ie met eeno nicht van Koningin Victoria is gehuwd, bevindt zich in Engeland om Hare Majesteit te bezoeken. Den Uden dezer te Snufhampon gekomen zijnde, is hij aldaar door het stedelijk bestuur plegiig ontvangen. Op eene aanspraak van het hoofd van dat bestuur gaf de Aartshertog een voor de vrijheidsliefde en den volkstrots der Engulschen streelend antwoord. » Heb dank— zeide hij— voor de vleijende woorden, waarmede gij mij hebt toegesproken, en bovenal voor de wijze, waarop gij mij als eenen nabestaande uwer beminde en geëerde Koningin hel>t verwelkomd. Ja, het is een groot geluk voor mij en voor de Aartshertogin , door naau'e familiebetrekking vereenigd te zijn met eene souverein, welke door hare eigene deugden zelfs nog meer uitblinkt, dan door de schier voorbeeldelooze grootheid der natie, waarover zij regeert. O.k verblijdt het mij, dat de edele zeemansstand, aan wien Engeland zoo veel roem te danken heeft, door u in mij wordt geëerd. Ik ben een zeeman en ben daarop trotsch; het doel van mijne hoogste eerzucht en aanhoudend streven zal zijn , tot de ontwikkeling en bloei v.<n ' zeemagt zoo veel bij te dragen, als in mijn vermogen is. » Mijn land is thans een constitutioneel land, gelijk het uwe ; en daar het groeten aanleg voor vrijheid en in menig opzigt meer gelijkheid , dan eenig ander land van Europa, met Engeland heeft, zoo is het mijne vaste overtuiging, dat de onderlinge toegenegenheid tusschen Groot- Britannie en Oostenrijk met eiken dag sterker zal worden, en dat alzoo de twee landen in politieke en handels-aangelegenheden elkander zullen naderen. " Het is altijd met hartelijk en innig genoegen, dat ik Engeland op nieuw bezoek, want Engelands groothei len hare oorzaken worden door niemand meiT van harte bewonderd dan door mij; en niets kan mij aangenamer zijn dan de hartelijke welkomstgroete van de vertegenwoordigers eener zoo jrewigtige stad als Soutbampton." Dit antwoord werd door den Aartshertog in het Engelsch voorgelezen. Vervolgens aan een door het stedelijk bestuur van Soutbampton gegeven feestmaal aanzittende, stelde hij eenen toast in op » den voorspoed, de magt en grootheid van Engeland, het verhevene voorbeeld van alle vrije, werkzame en nijvere natiën." Oe graal Apponyi Oostenrijks gezant, welke den Aartshertog vergezelde, voerde aan dat feestmaal ook het woord en zeide: n Het doet het hart van eiken Oostenrijker goed. wanneer hij eenen Engelschman zijn land goeds hoort toewenschen. Niet alleen de herinnering aan vele vroeger gezamenlijk doorgestane worstelingen behoort de twee landen onderling te verbinden, maar ook zekere onloochenbare overeenkomst in volksaard, in denkwijze en streven. Den Keizer, mijnen meester, ten hove uwer algemeen geëerde Koningin vertegenwoordigende, heb ik gelukkig dikwerf de gelegenheid gehad om in de onderscheidene klassen der maatschappij alles gade te slaan wat in Engeland zoo groot is. En alsdan den blik weder op Oostenrijk slaande, zie ik aldaar met trots veel van denzelfden aanleg voor braafheid en grootheid, en ik wil hierbij voegen, voor vrijheid. Dio Oostenrijkers, welke met dit land bekend zijn, vleijen zich met de gedachte, dat hun land te eeniger tijd meer dan eenige andere staat van het vasteland hot evenbeeld van Groot-Britannie zijn zal. Ik voor mij, mijne heeren, beken, dat mijne hoop op eene nog naauwer vereeniging onzer landen berust op het feit, dat al hunne belangen eenzelvig zijn. Het is schier onmogelijk, zich eenig geval voor te stellen, waarin de belangen van Engeland en die van Oostenrijk onderling zouden strijden. Oostenrijk en Engeland zijn als 't ware geschapen om elkanders bondgenooten te zijn."
---

ITALLIE.
De heer Bowyer, een lersch parlementslid , welke in het Lagerhuis telkens voor den Roomschen Stoel en tegen de Sardinische staatkunde pleit, heeft bet volgende schrijven, gedagteekend den 12den dezer, aan lord Palmerston gerigt en in de Londensche Times doen plaatsen. » Mylord , daar het Parlement niet meer zitting houdt, gevoel ik mij verpligt uwe aandacht te vestigen op de volgende feiten betreffende de dwingelandij, waaronder het koningrijk der Beide Sicilien gebukt gaat. » Den lsten dezer zijn 64 personen , aangegeven als legitimisten , te Napels vermoord. De kardinaal Riario Sforza, de aartsbisschop van Napels, die wegens zijne vorstelijke liefdadigheid en zijne zelfopofferende zorg voor de zieken en armen tijdens het heerschen der cholera te Napels de tweede Sint Borromeus wordt genoemd , is met geweld uit het koningrijk verwijderd. Veertig geestelijken, waaronder vier bisschoppen, deelden in hetzelfde lot. Die eerwaardige ballingen werden door eenen volks- bestaande uit huurlingen der politie, bij hun vertrek beschimpt. Het volk stortte tranen, toen zijn heilige bisschop afscheid van hetzelve nam. Het in hechtenis nemen en het schrikbewind duren voort, en de gevangenissen zijn vol slagtoffers van de Sardinische dwingelandij. Den 2den dezer werden twee vrouwen van fatsoenlijken stand op straat in hechtenis genomen. De uitgevers van vier dagbladen zijn zonder inachtneming van den wettelijken vorm in do gevangenis geworpen, en de verdere verschijning hunner dagbladen verboden. » In tusschen gaan de Sardinische troepen voort, de provinciën te overheeren, overal brand stichtende, plunderende en moordende."' Ten bewijze van dit laatste vermeldt de heer Bowyer een aantal feiten, welke naar zijne verzekering zeer onlangs in do Napelsche gewesten zouden voorgevallen zijn, en hij vervolgt aldus : » Op Sicilië is de bevolking zoo vijandig tegen het indringende gouvernement, dat de ministerieel gezinde parlementsleden de stoomboot, waarmede zij na de sluiting der zitting uit Turyn te Palermo terug kwamen, niet durfden verlaten, dewijl hun van de zijde der bevolking te kennen gegeven werd, dat hun leven niet veilig zou zijn indien zij aan land kwamen. » Dat zijn de belangrijkste feiten van de jongste dagteekening. Het gansche koningrijk verkeert in regeringloosheid en opstand; en met onbeperkte volmagt en 80,000 man troepen is Cialdininiet instaat geweest de zaken in zijne magt te krijgen. De oorzaak is, dat het meerendeel der natie hare onafhankelijkheid en haar regt, om door haren regtmatigei# Koning te worden geregeerd, handhaven wil. » Voor dezen staat van zaken is het Britsche gouvernement aansprakelijk, dewijl het de Sardiniers in hunne overweldigingen heeft ondersteund; en wanneer ons Parlement weder zamen komt, zullen Harer Majesteits ministers ter verantwoording worden geroepen wegens de misdaden dor Sardiniers in zuidelijk Italië, en wegens de verdrukking des volks onder de bloeddorstige dwingelandij van Cialdini en Pinelli." De Londensche Times en andere dagbladen, welke met Italie's eenheid dweepen, beweren dat de opgaven van den heer Bowyer onwaar of overdreven zijn. — Te Rome werd, blijkens berigten uit die stad van den lOden dezer, in onderscheiden kringen verzekerd, dat Keizer Napoleon zijne toestemming tot de zending van den genoraal Cialdini naar Napels had gegeven , doch onder verklaring dat hij dit als de laatste proefneming van het Sardinische gouvernement beschouwde, en dat hij, indien het dien generaal niet gelukte de orde te herstellen, .Fransche troepen naar Napels zou zenden. — De berigten uit Turyn van den 14den dezer melden dat het Sardinische gouvernement in de Vereenigde Staten het bouwen heeft aanbesteed van twee geblindeerde fregatten, welke ieder zes millioen francs zullen kosten.
---

NOORD-AMERIKA.
De generaal M'Clellan , de nieuwe opperbevelhebber van het leger der Unie in Virginia , heeft het bevel aanvaard met eenen maatregel tot wering der in het legerkamp heerschende wanorde; hij heeft namelijk aan de officieren en manschappen verboden zich uit het kamp naar Washington te begeven anders dan wegens dienstzaken of' dringende redenen en met schriftelijke vergunning van den bevelvoerenden officier der brigade. De conventie, of buitengewone volksvertegenwoordiging, welke in den staat Missouri onlangs is bijeen gekomen, heeft blijkens de berigten uit New Vork van den 3den dezer, den gouverneur van den Staat, eenen voorstander van de afscheiding, afgezet en eenen voorstander der Unie voorloopig benoemd om hem te vervangen. De generaal Wise, welke zich tot nog toe met eene afdeeling separatistische troepen in het westelijk gedeelte van Virginia had staande gehouden, maar er de meerderheid der bevolking tegen zich had, was volgens de jongste berigten begonnen die landstreek te ontruimen. Het gouvernement der Unie heeft, naar uit Washington gemeld wordt, van de Mexicaansche regering vergunning bekomen om troepen in de Mexicaansche haven Guyamas, op de kust der Stille Zuidzee, aan land te zetten en over het Mexicaansche grondgebied tegen de afvallige Staten te doen oprukken.
— De correspondent, welke door de Londensche Times onlangs naar de Vereenigde Staten is gezonden met bijzonderen last om er de tegenwoordige krisis en den strijd tusschen het Noorden en het Zuiden gade te slaan, zegt iiPeen schrijven uit Washington van 29 Julij jl.: »Er is eene groote verandering gekomen in de inzigten van die leden of dat lid des kabinets, welke geacht werden het middel tot herstel der Unie in eenen oorlog tegen Engeland te zoeken. Men toont zich hier thans zeer gezind om de vriendschap met ons aan te kweeken, niet door het opofferen van eenig beginsel, maar door het aannemen van eenen kalmen , billijken en waardigen toon, welke aan het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken zal worden gewaardeerd. Waarschijnlijk zullen wij niet veel meer hooren van de onverwijlde inlijving van Canada bij het grondgebied der Unie, waarmede wij werden bedreigd, noch van den inval van 750,000 Noord-Amerikaansche soldaten, waarop ons onlangs vooruitzigt werd gegeven. » Doch zijn hier zoo aangename veranderingen in de diplomatieke wereld en in de dagbladpers merkbaar, niets dergelijks kan er betrekkelijk de handelszaken worden gemeld. In tegendeel de bepalingen van het zoo onvrijgevige tarief zijn door de daarin nu tot stijving der schatkist gebragte wijzigingen nog drukkender voor het handelsverkeer met het buitenland geworden. »De gezant van Frankrijk bij de Unie, de heer Mereier, een man van bekwaamheid en geestkracht, houdt het, naar men zegt, voor zeker, dat de aangevangen strijd niet den uitslag kan hebben, dien het Noorden wenscht.
11 De heer von Stöckl, de gezant van Rusland alhier, is, naar men gelooft, van dezelfde meening. De laatst genoemde diplomaat heeft langen tijd in Amerika geleefd , is met den volksgeest, de instellingen en de staatsmannen van dit land bekend, en is zelf een schrander en scherpzinnig man."
---

