NEDERLANDEN.
l«govonden: den !3den Augustus 1861, n°. 66, heeft Zijne Majesteit °ek> eervoina^emc^e ofnc'ercn bij de rustende schutterijen, op hun U* *Q de yï °?tslag te vorleenen; te weten: 2,qncl«oi(i j ö' ao bataillon, staf, aan J. S. T. Moquette, als officier van C6afdeelin' 3do klasse; f*°ni ak ,*° bataillon, 3de compagnie, aan var.E.J. J. Colson 1. in do tenant; !C 6-afdin"°V!ncie biesland: UlteQant- 2de ataillon, 3de compagnie, aan L. Heringa, als Vi".CieGroninSCn: bij (je ' *a° compagnie, aan H. WUlemsen als kapitein; LUt 'Q de *us.tende schutterijen to benoemen: K <Covtde Ge,derland: 'K\ J% ■& Fr n bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 3do fotJ* i °szen' mcd- d°ctor te Gorssel; ' 'ban* °' ste bataillon, 3de compagnie, tot 2don luitenant C. E. List "'Me "°rg?ant-™ajoor; kj aMe°cli Friesland: ;ii]'"""«, fh« de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitonaut, W. COïïlPa^nS serSeant; [ lp- a^6elinl°' 'tot 2den luitenant, D. Hartmans Wynia, thans sergeant; *ï>è balf-bataillon, 3de compagnie, tot 2dcu luitenant 'venter l 7-i vroeger sergeant bij de dienstdoende schutterij <f(l„ !n de'v, . " van der Mee?-, thans sergeant; Groningen: tot i : ' compagnie, tot kapitein, S. 11. Jeltsema, thans lsto 2(Jen lyj1'0"8,111 L- van Cloostev, thans 2de luitenant; j>j °nant G. Ueinders, thans schutter. N>luitv.,n 1A A 1, «eu. <« 14 Augustus 1861, n". 39, heoft Zijne Majesteit goedh llan a n lt'\Ti hntena t ï uwensi °P zijn verzoek, eervol ontslag te vorleenen f\ bij (j' '." Wartiermeester met den personolen rang van lstcn J,'l(; j?° ƒ. iy lenstcloen<le schutterij te 's Gravonhage; l*K v °nstdo 'i smus eervol ontslag te verleenon als lsten luitenant sf«ttcrij to 'sGravenhage; "• Af a scnutterij tot 2den luitenant-kwartiermeester te be- K w. Asmus. J K>slint v .K3 V,otlden- dü U Augustus 1861, n°. 41, heeft Zijne Majesteit Nr* W r tt „ \ Vnl te Geerliga, op zijn verzoek, met het einde dezer A dordbolland°ntslaim als schoolopziener in het vijfde schooldistrict L als s.i L' Gustmann mede met het einde dezer maand 8ch0' en j,eni' in het zevende schooldistrict van Zuid° Pziono ■ ° rekenerl van I°. September aanstaande te benoemen ]>•. l* ln net vijfde schooldistrict van Noordholland. »J? .. _ [g. van 18 Augustus 1861, n°. 59, is benoemd tot ' J°rdcn Ct° elastingen en accijuson to Maarssen c. a. de heer «ii , ' thans ontvanger dorzelfde middelen to Breukelen. iljMtoideil» 0611 Ud?n Augustus 1861' n°- 63 > heeft ZiJne Majesteit 11 in ."?dsch tgePensi°neorden kapitein der infanterie van het leger ZlJa vro ' ° Rijkens bij dat wapen weder in dienst te . oor daarbij verkregen rang en ancionncteit.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
K|llltttul.letoi- lijv. erkenning door de Nederlandsche Regering van M bi6j. . nuel II a]s Koning van Italië, zullen voortaan geeno fV 11 c°ösvil ando meer als geldig worden beschouwd, vroeger I's ol''1" °rea-de Zl]® aSeilten van Staten, thans tot het gebied van dien U d°ö TT • exe(luaturs derhalve geacht worden, door do aage a ~^oning'van Italië te zijn vervallen. 011 loden Augustus 1861. > omT~ 5 <lie' °o veet internationaal verkeer tusschen Nederland en °^gtemm°"e^ 'te bevorderen en gemakkelijk te maken, et het Fransche gouvernement schikkingen beraamd. Ten gevolge daarvan wordt ter kennis van het publiek gebragt, dat bij wijze van voorloopigen maatregel is bepaald, dat de onderdanen der beide Rijken voortaan vrijelijk, zonder van buïtenlandscho paspoorten voorzien te zijn, over en weder zullen kunnen reizen; wordende echter aan de bedoelde reizigers, in hun eigen belang, aangeraden, zich van een of ander stuk te voorzien, waaruit hunne identiteit des noodig kan worden bewezen, ten einde onaangename vergissingen te voorkomen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage , den 15den Augustus 1861.
Aan do jongst ontvangen Javasche couranten, loopende tot den 29sten Junij jl., verloenon wij do onderstaande mededeelingon. Bij besluit van 12 Junij had de Gouverneur-Generaal, in overweging genomen hebbende de noodzakelijkheid, om het thans reeds gevestigde gebruik van gouvernements-gronden op Java en Madura voor particuliere nederzettingen als anderzins, door eonen wettigen titel, waar die niet bestaat, to bestendigen, voor zoo ver het bepaalde bij art. 62 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsen Indio zich daartegen niet verzet; en lettende op de artt. 20, 29, 31 en 33 van het Reglement op het beleid der regering van Nedorlandsch Indie, het volgende bepaald ; Art. 1. Gouvernements-grondon op Java en Madura, in gebruik bij particulieren als anderzins, voor zoover dat gebruik niet is uit kracht van verkregen regt van opstal, regt van erfpacht of regt van vruchtgebruik, worden door het Gouvernement teruggenomen. Art. 2. Een ieder, in het gebruik van die gronden, zal dezelve moeten verlaten uiterlijk vóór don laatstcn Maart 1862, ten ware hij vóór dien tijd daarvan hebbe erlangd den eigendom, of wel daarop hebbc verkregen regt van opstal, gevestigd bij geregtolijko acte, overeenkomstig de deswege bestaande verordeningen, dan wel zich ter erlanging vaneen of ander mogt hebbon gewend tot den Gouverneur-Generaal. Tot verkrijging van don eigendom van of regt van opstal op de hier bedoelde gronden kunnen belanghebbenden zich, onder overlegging der vereisehte bescheiden, wenden tot den Gouverneur-Generaal, door tusschonkomst van de betrokken hoofden van gewestelijk bestuur. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 22 Junij was goedgevonden , eerstelijk: te bepalen : a. dat de krachtens artikel 9 van hot contract met Boni, van 13 Februari) 1860, in bezit en onder direct beheer genomen landen , thans vormende de afdeeling Sindjaij, ten noorden worden begrensd door de Tangka-rivier tot hot punt, waar do rivier Laoeró in de Tangka valt, van daar door de bergen Patiro, Kahoe en Maroangien, en vorder door oeno denkbeeldige regt westelijke lijn tot op den top van don berg Lehó op de grens van 'sgouvornements regentschap Laija (Noorder-districten); b. dat de bedoelde landen ziju verdeeld in de navolgende districten of ondor-afdcelingen, als : Lamatti, Boeloe-Booloe on Tondong, Bariengang, Kadjang, Lcmbang, Oud-Boeloekomba, Djodjolo, Manimpawooi, Toeroeugan, Manipi en Barang; c. dat het inlandsen bestuur in die districten op denzelfden voet als in de andere afdeelingen van het gouvernement van Celobcs en onderhoorigheden zal worden gevoerd door inlandsche opperhoofden, met den titel van regent en door Soelewatangs en kampong-hoofden, en dat allo deze hoofden zullen blijven dragen de adellijke titels van Aroe, Kraeng of Daeng, waarop zij volgens hunne afkomst aanspraak hebben; d. dat voorloopig geeno Soelewatangs zullen worden aangesteld dan in Lamatti, Bocloe-Boeloe en Tondong, Bariengang, Manipi en Tooroengan ; e. dat de palilies (vasallon) van de in sub § b genoemde districten worden beschouwd als onderhoorigheden derzelven, doch dat de onderlinge verhouding vooreerst zooveel mogelijk zal worden gelaten op den bestaanden voet; ƒ. dat eveneens voor alsnog geeno verandering zal worden gebragt in de verhouding der hadats van de districten en de kampongs; ten tweede, enz.; ten derde: met wijziging in zooverre van § 1 van het reglement, gearresteerd bij do publicatie van 17 Julij 1824 (Staatsblad n°. 31 a), aan de afdeeling Sindjaij toe te voegen het landschap Boelekomba, bestaande uit: a. de regentschappen: Gantarang, Taal, Paleo-E, Tana Beroe, Bonto Tanga, Lemo-Lemo, Oedjang-Lo-E, "VVero, Tiro en Bira; j. de zelfstandige glarangschappen: Panjikokang, Batang, Barang, Ara en Grassing; ten vierde: te bepalen, dat do afdeeling Sindjaij voortaan zal worden genoemd Afdeeling Ooster-distrieten; ten vijfde: aan te teekenen, dat in afwachting der reorganisatie van
het Europesche bestuur in de afdeeling Ooster-districten, de verhouding van Boelekomba tot het bestuur te Bontham zal blijven op den tegenwoordigen voet. Voorts had de Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den lbden Junij.) bij het militair departement: ontslagen op zijn verzoek, eervol, als adjoint bijden generalen staf, de kapitein der infanterie E. R; Goteling Vinnis; benoemd tot adjoint bij den generalen Staf, de 2de luitenant-kwartiermeester der militaire administratie, J. H. Felix, met bepaling, dat hij als zoodanig bij zijne dienst zal worden gevoerd a la suite; (Javasche Courant van den l'èden Junij.) bij het civiel departement: ontslagen: opzijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen boschwachter der 3de klasse bij de specerij-cultuur op Banda, 11. L. de Haan; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, de gewezen klerk op het residentie-kantoor te Palembang, A. B. de Vries; op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de algemeeneen zoutverkoop pakhuismeester, tevens administrateur van 's lands houtstapelplaats te Muutok, J. H. E. Bruno; uit 's lands dienst, de opzigter der 3de klasse bij de burgerlijke openbare werken, W. Furnée; benoemd: tot algemeenen en zoutverkoop-pakhuismoester, tevens administrateur van 's lands houtstapelplaats te Muntok, residentie Banka, de derde commies op het residentie-kantoor aldaar, 11. A. L. van Michalofski; tot controleur der 3de klasse bij het binuenlandsch bestuur in de residentie Wester-afdeeling van Borneo, de ambtenaar ter beschikking van den resident van genoemd gewest, Y. Strikwerda; tot lid van de hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, J. van Lennep , koopman te Batavia ; tot ontvanger van het regt van successie en overgang onder Christenen te Soerabaija, W. C. Happe', adsistent-resident voor de comptabiliteit aldaar; bij 's lands drukkerij te Batavia, tot hoofdopzienor, do opziener J. B. Tenret; tot opziener, de letterzetter F. H. Wollrabe: bij de burgerlijke openbare werken, bevorderd, tot ingenieur dor 2de klasse, de ingenieur der 3de klasse A. F. Goudriaan, met bepaling, dat bij in zijnen nieuwen rang ter hoofdplaats Batavia gevestigd en werkzaam zal zijn onder do bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur van het gewest van dien naam; tot ingenieur der 3de klasse, de adspirant-ingenieur J. F. F. Moet, met bepaling, dat hem in zijnen nieuwen rang opgedragen blijven de functien van eerstaanwezenden ingenieur in de residentie Preanger regentschappen; bij het militair departement: bevorderd, bij het wapen der infanterie, tot kapiteins: bij het Iste bataillon, de Iste luitenant P. M. J. Penning Nieuwland, van het garnizoens-bataillon der Iste militaire afdeeling op Java; bij het 2de bataillon, de Iste luitenant C. W. 11. Behouden, van het bataillon; bij het 4de bataillon, de Iste luitenant-adjudant W. M. Verlogh,van het bataillon; bij het 10de bataillon, de Iste luitenant-adjudant L. J. Rhode, van het 7de bataillon; bij het 13de bataillon, de Iste luitenant-adjudant H. Brinkgreve, van het bataillon; bij het 15de bataillon, de lste luitenants J. H. Swaving en B. M.H. Thörig, respectivelijk van het 12de bataillon en van hot garnizoensbataillon der 3de militaire afdeeling op Java; bij het 16de bataillon, de lste luitenant J. C. Hamel, van het 6de bataillon; bij het 17de bataillon , de lste luitenant L. de Paauw, van het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java, en do lste luitenantadjudant J. S. Roels, van het Bste bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de lste luitenant M. C. E. Ruempol, van het 3de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Palembang, de lste luitenant F. T. Engel, van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon dor Wester-afdeeling van Borneo, de lste luitenant J. T. F. Renaud, van het 11de bataillon, bij het garnizoens-bataillon van Celebes en onderhoorighederi, de lste luitenant K. W. H. de Coenens, van het 13de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden, do lste luitenant L. W. A. Kessler, van de garnizoens-compagnie van Timor en onderhoorigheden; tot kapitein-adjoint bij den generalen staf, de lste luitonant-adjoint bij dien staf R. N. Bar , met bepaling dat hij ook als zoodanig bij zijn wapen zal blijven gevoerd a la suite; tot kapitein-instructeur bij de militaire school te Meester-Cornelis, de lste luitenant-instructeur bij die school, H. F. Meijer, met bepaling, dat hij ook als zoodanig bij zijn wapen zal blijven gevoerd k la suite; tot lste luitenants, bij het lste bataillon, de 2de luitenants J. C. F. Schultz en F. J. S. van Heumen, respectivelijk van het bataillon en van het 2de bataillon: bij het 3de bataillon , de 2de luitenant J. F. G. Slors, van het bataillon, en de 2de luitenants J. A. W. Eilers en H. J. Sohwartz, beiden van het 4de bataillon; bij het 6de bataillon, de 2de luitenants P. J. Blok en C. C. Prager, beiden van het bataillon, zoomede do 2de luitenants J. H. J. Boes en F. Stumpff, beiden van het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden ; by het 7de bataillon, de 2de luitenant H. M. A. C. Boers, van het bataillon; bij het 10de bataillon, de tweede luitenant W. L. E. Stollé", van het bataillon; by het 11de bataillon, de tweede luitenant P. E. J. H. van Dompseler, van het 7de bataillon; by het 12de bataillon, de tweede luitenant B. A. E. Juta, van het 10de bataillon, benevens de tweede luitenants P. M. 11. du PoO e P. Kroesbeek, beiden van het bataillon; vft] bij het 13de bataillon, de tweede luitenant W. P. H. Voogti bataillon; ( bij het 14debataillon, de tweede luitenant H. M. de Graaf> garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden; ioi bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westknst en onde^iot heden , de 2de luitenants F. H. A. Florij , C. L. Bense en W. Arespectivelijk van het 16de, 17de en 15de bataillon ; j< bij het garnizoens-bataillon der Westerafdeoling van Borneo •• luitenants J. A. Schroiner en K. H. Lignian, beiden van het "» tot lsten luitenant-adjoint bij den generalen staf, de 2de 'l ,( J. W. A. Kooymans, titans daarbij gedetacheerd, met bepaling' als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd a la suite; tot 2de luitenants: njjj bij het 2de bataillon , de sergeanten J. Zwang, G. A. van Vi F. J. D. Pare; bij het 3do bataillon, de fourrier J. J. Boucher; bij het sde bataillon, de fourrier M. Kerrebijn ; , bij het 6de bataillon , de sergeanten C. H. Lenting en M- "f bij het 10de bataillon, de sergeant-majoor A. D. J. de M*D V bij het 11de bataillon, de sergeanten F. C. Vervloet en D- Schmulling ; bij het 12de bataillon, de sergeant M. van der Laan; ~■ bij het 14de bataillon, do sergeant J. A. W. Aufderheyde en rier A. P. A. B. F. baron de Bounam de Rijkholt; allen van de militaire school te Meester-Cornelis ; ] bij het 15de bataillon, de sergeanten G. J. Redekor en F. **' t meijer, beiden van de militaire school te Meester-Cornelis, "ei de adjudanten-onderofficier C. C. F. Jagemann en L. J. Zelloi tivelijk van het 17de en van het 7de bataillon; T bij het garnizoens-bataillon der lste militaire afdeeling op "8 sergeant-majoor 11. F. Weychardt; ») bij hetgarnizoens-bataillon van Banka, de sergeant-majoor H- 1* en de fourrier H. J. C. Paardekoper; , $ bij het garnizoens-bataillon van Celebes en onderhoorigbo sergeant E. A. A. Kluge; bij het garnizoens-bataillon, de fourrier B. van Zolingen, bon0 ) sergeanten H. W. van den Heuvel Rijnders, P. J. Gaberel en E- allen van de militaire school te Meester-Cornelis; , t tot inlandschen 2den luitenant bij het garnizoens-bataillon , Batavia, de inlandsche sergeant Taliman, van het 14de bata»l% tijdelijk belast, met de waarneming der betrekking van inspoC v vaccine op Java en Madura, de officier van gezondheid der 15.., F. W. F. Scholl, thans ter beschikking te Batavia, mot " hij als zoodanig bij zijn corps zal worden gevoerd voor menior1 ' bij de militaire geneeskundige dienst, overgeplaatst, bij ƒ' v militair hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid der j A. C. Langerveld, thans bij de civile en militaire geneeskundig te Klatten ; ~ru geplaatst, bij de civile en militaire geneeskundige dienst to de officier van gezondheid der 3de klasse J. J. Postma; ru bij de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en " afdeeling van Borneo, de officier van gezondheid der 3de klasse &• fii bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Palmg10 j( officier van gezondheid der 3de klasse C. A. M. M. M. von El'oo allen ter beschikking te Batavia; bij het marine-departement : . a$ opgedragen, de waarneming der betrekking van goographisch speciaal belast met het uitvoeren van triangulatien, aan den ter zee der 2do klasse J. C. A. van Asperen ; (Javasche Courant van den 2'ïsten Junij.) bij het civiel departement: , .«, verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens zl den lsten commies bij de directie der producten en civilo m*lo J. van Slooten; .Jt ontheven, eervol, van de hem opgedragen waarneming der b 6 van administrateur der steenkolenmijn Oranje-Nassau, de ingeD ~; 2de klasse bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie S. Schrei1 >j| benoemd: tot lid in den raad van justitie te Batavia, de 9U officier van justitie bij dien raad, mr. A. R. Blom; jt)i tot lid in den raad van justitie te Soerabaija, de officier vflD bij den raad van justitie te Padang, mr. W. Tadema; f \$ tot administrateur der steenkolenmijnen Oranjc-Nassau J. J- **' hofF, laatst commies op het residentie-kantoor to Riouw; «y toegevoegd, aan den resident van Bagelen, de ambtenaar C. Ththans ter beschikking van den resident van Soerabaija; bij het militair departement: W goedgekeurd, dat door het militair departement is geplaag jjt infanterie, bij het 3de bataillon, de kapitein V. J. Speltie, '9 van het 2de bataillon; zijn overgeplaatst: bij de infanterie, bij hot 7de bataillon, de K. F. van Langen, van hot garnizoens-bataillon der Molukschee bij het 12de bataillon, de lste luitenant R. D. W. Koops militaire school to Meester Cornelis; ti bij het 16de bataillon, do lste luitenant J. J. H. de Bode, ° luitenant J. J. Willems, beiden van het 15de bataillon; A bij het 17de bataillon, de lste luitenant R. P. M. van van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en ondol,]/,pj< den, en de 2de luitenant D. M. Kaakbeen, van het 15de batail^l' bij het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden, de kapite Heyligers, van het sde bataillon ; t f bij de militaire school te Meestor Cornelis, de lste luitciii Vervloet, van het 12de bataillon, met bepaling, dat hij als z°° zijn wapen zal worden gevoerd a la suite; «.f bij de artillerie, bij het materieel, de lste luitenant van het r A. R. W. Gey van Pittius; ;(/ bij de militaire administratie, als adjunct-intendant, de lste* kwartiermeester G. Pabst; p* als adspirant-intendanten, de 2de luitenants-kwartiermeester Hees, A. A. La Gordt Dillié, A. L. Weddik, S. H. Kuypengaeö bij het marine-departement: Jt gedetacheerd, bij de fabriek voor de marine en het stooDJ j]r Soerabaija, de by de algemeene dienst van het stoom wezen lö
laadschlnl. öol'dende benoemde ingenieur der lste klasse G. H. L. van Oordt, °eöido j.ft, J geheel ter beschikking gesteld van den directeur van ge- H 6&; bii h (Javasche courant van den 26sten Junij.) k.°otslageiJlet departement: v!?8> on4e' °P zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, uit zijne betrek'"'■ de rechp van wachtgeld, de onder-commies der lste klasse vlngetrokke te Batavia W. H. Willemse; i,r- Sis. zeer' We<=ens vertrek, de aan den op zijn verzoek eervol uit 'asse Vy-_]\Tllest.3st. ontslagen dirigerend officier van gezondheid der 2de °Qnees- qu , ' '^mit, uitgereikte acte van toelating tot de uitoefening der v b°a°emd jkundige praktijk te Batavia; 111 den raalot President van den raad van justitie te Amboina, het lid i £°edSekeu lVan J"ust^tle te Soerabaija mr. R. van Goens; . 'fisten o at door deu dlrecteur der cultures bij de landelijke d'n de resia CU.ltures zÜn geplaatst: 6 6ntle Soerabaija, ter beschikking van den resident aldaar, d'n do resid am.btenuar ter beschikking L. C. E. Kniphorst; 6.^enoemj e Cheribon, ter beschikking van den resident aldaar, h ln de resid anabtenaar ter beschikking A. J. Voet; e?°emd0 a int'° aPara, ter beschikking van den resident aldaar, de bIÜ dü resid e-Daa? ter beschikking F. G. A. van Delden ; e?°oiüde ■ fntle Kediri, ter beschikking van den resident aldaar, de t '8 over4r!t "aar.ter beschikking B. Smissaert; t?r beschik] aatst' ut de residentie Bagelen naar de residentie Soerabaija, ails ter ben^,Ta" den residont aldaar, de ambtenaar P. J. A. Spaan, bii iÖSCaikking van den resident van Bagelen; <1 militair departement: 6? 11 tWeeJarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan F ?v°Wd V- infanterie W- K- H- Tergau; 'W. jj . ' bIJ den generaion staf, tot kolonel, de luitenant-kolonel • " .ugi van Aspermont, van dien staf; te ö°emd ln act*viteit, de tweede luitenant der infanterie A. Rozenraad; ,p°t adjudant bij het 7de bataillon infanterie, de eerste lui*o v°rderd' Kateau van Rosevelt, van het 12de bataillon; (j d ' d° elitaire geneeskundige dienst, tot officier van ge' *^artoo-.er de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse bii V, (Javasche courant van den 29slen Junij.) Cntslagen CiVH. departement: i^cipier ' °P, z'Jn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de gewezen enoom.d ■an 's lands gevangenis te Soerabaija, M. Koning; j 'J de directie der producten en civile magazijnen : tot lsten !°' 2dèn e commies M. J. Gaymans; ot 3den COmmies. de 3de commies F. G. C. Degent; tv- Pakh,rommies' de lste klerk E- J- C- Buyn; »e entie MS?6eSter biJ 's lands koffij- en suikerpakhuizen te Ngawi, tde pla n' J' B' No°y' laatstelijk griffier bij den landraadter VVac a*der bij den raad van justitie te Padang, do telegraphist ev°i-derd t J" W' de JonSh Swemar; C^tllres 'j controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten fy?eStQl.d, t' de controleur der 3de klasse jhr. D. F. van Alphen; v-1e°, de Vl scbikking van den resident der Westerafdeeling van 'j het tra de algonleene rekenkamer M. J. Honig; folloeftid a? teurs~bureau voor de Javasche taal te Soerakarta: (tai C ïi *?* translateur, ondergeschikt aan den resident van Soera*iï<Z\ in,terjr- K • Mr o F. L. Winter, thans kweekeling aan dat bureau , Hlast'"met nstius; eekei;e waarneming der betrekking van adjunct-translateur, C°t de w?aan dat bureau M. K. H. Wilkens; u§ aan ,drneming der betrekking van adspirant-translateur, de kwee- VdG buï r-Ureau C- A- Wükens; tatnaijoo P Ijko openbare werken, overgeplaatst, van Cheribon naar !>, bii hQreSl.dentie Cheribon), de opzigter der 2de klasse P. H. Orth; Kligasty JJmditair departement: edS-re adm' •6 Waarneming der betrekking van hoofd-intendant der Qgen mistratie, de intendant der 2de klasse bij die dienst M. van Die ' VnsVïA.vt. D GU behelzen nog de volgende berigten. groot . umJ- Lampongsche districten, Mei. —De padie-oogst is \H 'JkeQ Vq ste gedeelte afgeloopen en leverde over het algemeen eenen °P' La,st tot den aar)plant van aard vruchten op eenig- h Haï hoe '-v S bereids gegeven. In de afdeeling Boemi-Agong is door B\f"V°lkin<» eude pokken-epidemie en de ten gevolge van dien , onder 0 'S- ö ler afdeeling ontstane ontsteltenis, de toestand minder Sn- aks d %nn ? PoginJ r den civilen gezaghebber aldaar aangewende onver- b 0 t« bii"11' °m de bevolking in haar eigen belang to nopen , bij jS°hen te^i11' en net l"' vrees voor besmetting der epidemie in Versehe' T °ten' is bQm dit niet geheel en al mogen gelukken, ne padievelden aan de vogels en wilde beesten werden Sic!vatWhii. S»m' Z°cbto ? eVolg hiervan zal zijn, dat de door de pokken-epi- i delen , mP°ngs binnen kort groot gebrek aan de eerste voe- JVla d't zoovZ ilen krijgen. Wa,j„ hogelijk te veihoeden, zal er van uit de afdeeling %0üJ§baai. §en van ujt (|e residentie Bantam zoo veel rijst, als afd Jn' naar Boemi Agong uitgevoerd en aldaar tegen vaSs linn- o^8. verkocht worden. Tevens is de gezonde bevolking ~ 611 d°Q]ïi uieuw aangespoord ,om aan het planten van tweede f^**ta*H*no' -^c\t m°gelijke uitbreiding te geven. ""'til g Van een P den 25sten Mei is de resident ter hoofdplaats terug. Hi; ,ü Konw? reis door de afdeelingen Ogan Ilir, Komering Oeloe, Jin j„ering Ilir. t^1*1»!»611 de landstreken volkomen rust, orde en tevredenheid ltit de • PlaatSe edeelto welvaart onder do bevolking aangetroffen. Op J'.ll2attvelj31 as dc rijstoogst afgeloopen, op andere was men nog l-i 6 o v,et t Van bet gewas bezig ; overal was men met hot ver'' nim evreden- Het aanleggen van sawah's, die in de Ogan aH<lai eone groote uitbreiding verkregen hebben, werd 2effieener. De hoofden en bevolking zijn bovendien door hem aangespoord, om zooveel doenlijk den droogen rijstbouw te verlaten en daarentegen zich op den natten toe te leggen. Ook de geheel vrijwillige aanplant van koffijboomen had bereids in sommige streken, die voor deze cultuur geschikt worden geacht, oenen aanvang genomen. Op andere, waar in vroegere ja-ren de pepercultuur bloeide, heeft de resident de bevolking aangemaand, die verwaarloosde en genoegzaam te niet gegano cultuur weder in het leven te roepen. Men twijfelt niet, of de bevolking zal aan die wenschen voldoen. De ongestoorde rust en orde , die sinds lang in de Ogan Oloe heerscht, heeft doen besluiten, om de aldaar gevestigde militaire bezetting in te trekken.
Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, 1 Junij. — Ten vervolge van do telegraphische borigten, voorkomende in ons nommer van 8 dezer, doelen wij het volgende mede : In de omstreken van Martapoera vertoonden zich oenige kleine benden opstandelingen, die hier on daar eene afgelegen kampong plunderden; doch op de nadering onzer bevolkings- of militaire patrouilles waren dio benden gewoonlijk in de bosschen gevlugt. In de Riam Kiwa viel niets voor en kwam do vroeger gevlugte bevolking gedeeltelijk langzamerhand terug. Zooveel mogelijk wordt getracht haar in eenige groote kampongs te vereenigen on al de afgelegen woningen derwaarts over te brengen. In de Riam Kanan werd getracht door de hulp van hadji Motalie eenige benden muitelingen van elkander to scheiden, doch omtrent het resultaat kan nog niets bepaald gezegd worden. Op den 26sten Mei rukte de kapitein van Vloten, in vereeniging met genoemden hadji, naar de bovenlanden van Mengapan om door eenig rnagtsvertoon de twijfelaars te bewegen zich ten onzen voordeelo te verklaren.
In het district Margasari en om Mongoe Thajoe werden aanhoudend patrouilles gemaakt om eenige verspreid zijnde opstandelingen op te sporen en te verdrijven, en werden door deze patrouilles eenige arrestatien gedaan. De versterking te Pringin werd 's nachts uit de verte eenige keeren beschoten, zonder eenig letsel daarvan te ondervinden. Hier kwam ook berigt, dat de opstandelingen de bewoners der Balanganrivier bedreigden, hetgeen het verloop van eenige kampongs ten gevolge had, ofschoon de bevolking later, toen van die bedreiging niets kwam, langzamerhand terugkeerde. Uit hoofde van het niet onvangen van tijdingen omtrent de kolonue Schuak, die in vereoniging met de kolonno Bekompaijers tegen Antasari is opgerukt, heeft de majoor Verspijck zich met de Suriname naar Tamiang Laijang begeven, zoowel tot het inwinnen aldaar van berigten, als om des gevorderd adsistentie te verleenen, tot welk einde hij zich heeft doen vergezellen van drie officieren en 60 bajonnetten, benevens eenige koelies. Van den vorst van Kotta Waringin is berigt ontvangen dat de rijksbestuurder pangeran Adipatti Anta Koesoema overleden is. De krijgsraad te Banjermasin en Martapoera gaat steeds voort met de zaken van don moord te Kalangan en van den verderen opstand to onderzoeken en de schuldigen te straffen. Aan pangeran Kasoema Ningrat, zoon van den vroegeren rijksbestierder Nata, werd dien ten gevolge in do maand April, alsmede aan eenige anderen , de doodstraf voltrokken, als zijnde aanwezig geweest bij den moord van Kalangan. De handel was in de maand April ter hoofdplaats vrij levendig. 9 schepen en 6 praauwen, te zamen metende 853 lasten, kwamen binnon, terwijl naar elders vertrokken 11 schepenen 1 praauw, metende 12281/z lasten. — Per telcgraaph, via Soerabaija, zijn tijdingen van den 7don Junij jl. uit Banjermassin ontvangen, waaruit blijkt, dat de majoor-resident den 3den Junij met Zr. Ms. stoomschip Suriname naar de Doeson is vertrokken, ter opsporing van de kolonne Schuack. Den volgenden dag vernam men, dat die kolonne zich door oenen overmagtigen vijand had heengeslagen, en na vijf dagen worstelons onzo versterking to Mengkatim had bereikt. Den 6den kwam de Suriname met een gedeelte dier kolonne te Banjermassin terug. De resident bevond zich met de stoomschepen Celebes en Boni nog op de Doeson, doch werd bin'cen weinige dagen ter hoofdplaats terug verwacht. De rust, aldaar en in de omstreken bleef ongestoord. Ook de berigten uit de onder-afdeelingen zijn bevredigend. Wester-afdeeling van Borneo. Sedert geruimon tijd was het koppensnellen onder do dajak's op Gouvernements grondgebied aan de Boven- Kapoeas weder zeer in zwang, zoodat aan veiligheid en ontwikkeling dier landstreken niet te denken viel. Terwijl de vrouwen den arbeid in het veld vorrigtteii, hielden de mannen daarbij gewapend de wacht en telkens vielen er slagtoffers van dit ongelukkige gebruik. Vooral de Batang-Loepar-dajaks onder Serawak maakten zich aan dit misdrijf schuldig en vertoonden zich meermalen met het doel om koppen te snellen, in troepen vereenigd, op gouvernements-grondgebied. Ook dajak's, op Nederlandsch-Indisch terrein gevestigd, pleegden dit misdrijf, dat de onvermijdelijke weêrwraak steeds meer en meer deed begaan. Overal was iedereen op zijne hoede en vol onrust; nagenoeg alle stammen stonden vijandig tegenover elkaar. Het gemis van een stoomschip op de Kapoeas, waarin door elders vereischte diensten der Nederlandsch- Indiseho marine niet voorzien kon worden, maakte, dat in dien stand van zaken gedurende eenen geruimen tijd niet veel verbetering kwam. De ambtenaren, langs de Kapoeas geplaatst, trachtten echter inmiddels door overreding en door de verspreide bevolking aan de oevers der rivier met der woon zich te doen vestigen een beteren toestand voor te bereiden. De aankomst uit Nederland van een voor de Wester-afdeeling van Borneo bestemd stoomscheepje verschafte eindelijk de gelegenheid om met meer kracht te handelen, en zoo gelukte het ten laatste den Uden Maart jl. aan den adsistent-resident van Sintang, C. Kater, om te Poeloh Madjan, aan het meer Seriang, een groot aantal vorsten, man tri's en vertegenwoordigers van Dajaksche stammen te vereenigen, die plegtig beloofd on bezworen hebben aan het koppensnellen een einde te zullen maken; de zich daaraan nog schuldig makende aan het Gouvernement te zullen uitleveren; zoo zij daartoe niet bij magte mogten zijn, de schuldige kampong te zullen tuchtigen, on al het mogelijke te doen ,om het ontstaan van veeten onderling te voorkomen. Bovendien is eene kruisboot gostationoord aan de uitwatering der Ambalan, den gewonen weg, waarlangs de Serawaksche Batang-Loepar-Dajak's op Gouverncments grondgebied kwamen om te snellen, zoodat nu allo reden bestaat, om te verwachten, dat eerlang rust en veiligheid zullen terug keeren in die door eigen toedoen zoo zeer geteisterde gewesten. Celebes en onderhoorigheden. — Den 1 Oden Mei jl. is te Macassar aangekomen Djaja Lankara Aroe Paidjo, bekend onder den naam van Doeloeng (veldheer) van Lamoeroe, vergezeld van zijnen neef, Datoe Mario ni Wawo.
Batavia , 18 Junij. Ten vervolge op het voorkomende in ons nommer van 12 Junij jl. kunnen wij do volgende telegraphischo tijdingen omtrent de jongste poging tot verzet in de residentie Djokdjokarta mededeelen.
De schuldigen van do rustverstoring in Nangoelan zijn gevat, met uitzondering van drie personen, afkomstig uit Bagelen. Bij onderzoek is gebleken, dat in het geheel zes personen feitelijk aan het misdrijf hebben deel genomen, die dan ook voor de regtbank van criminele zaken te Djokdjokarta zullen te regt staan , daar geene personen van rang in deze zaak betrokken zijn.
De belhamel is een eenvoudig dessahoofd uit Nangoelan, die zich door beweerde hoogere ingeving geroepen heeft geacht, de bevolking en grooten tot betere geloofsbotrachting op te wekken.
Rembang. —In het district Rengol, afdeeling Toeban, is onder het padiegewas cene ziekte uitgebroken , bij den inlanders bekend onder den naam van Belock, zijnde van een getal van 7173 bouws sawahvelden van 77 verschillende dessa's.in gemeld district, 21fl/2 bouws uitgestorven.
Batavia, 21 Junij. Banka. (Mei.) De gezondheidstoestand der bevolking was bevredigend. Een paar gevallen van kinderziekte hebben echter aanleiding gegeven, om de geheeie bevolking, zoomede de dwangarbeiders te doen revaccineren.
Do rijstoogst was geheel afgeloopen en mag vrij gunstig genoemd worden. Op vele plaatsen had de bevolking reeds een aanvang gemaakt met hot kappen van hout voor het maken van nieuwe ladangs. De mijnen waren in de maand Mei genoegzaam van water voorzien, om de werkzaamheden daarin met kracht voort te zetten.
De kruisboot, afgezonden ter nazetting van 21 mijndeserteurs uit het district Djeboes, was den Uden Mei onverrigter zake teruggekeerd.
Ter wering van zee- en strandroof waren in overleg met den station skommandant eenige maatregelen getroffen. Op den 9den Mei hebben zich drie vaartuigen vertoond op de hoogte van Tandjong Batoe Daoen (nabij Permison), in het district Soengcislan, die met eenige soensangpraauwen zijn slaags geweest, zonder echter eenig nadeel aan deze te veroorzaken.
Men vermoedde dat, die vaartuigen Linggasehe tripangvisschors waren, die naarmate de gelegenheid zich aanbiedt, aan zeerooverij zich schuldig maken. Aan twee gewapende vaartuigen, van Muntok afgezonden, mogt het niet gelukken de roovers te achterhalen.
Billiton, Mei. — De gezondheidstoestand dor inlundsche bevolkingwas bevredigend, niettegenstaande zware regens en zeer drukkende warmte elkander aanhoudend afwisselden. Van de Chinesche mijnwerkers echter te Sidjok en Tandjong Pandan waren ongeveer 200 onder geneeskundige behandeling. De handel was zeer levendig en de aanvoer van rijst overvloedig, zoodat do pikol tegen f 5.00 — f 7.75 te bekomen was.
Door de Billiton-maatschappij werden gedurende deze maand 515 pikols tin naar Batavia uitgevoerd.
De voor eenige maanden op het Aleestcr-rif opgevisehte gouvernemcntstïn werd ten bedrage van 59339/i00 pikol per stoomboot Palembang naar Batavia overgevoerd. ■Onder de Chinesche mijnwerkers hadden vele gevallen van ontvlugting plaats, waarschijnlijk uit vrees voor de in de mijnen heerschende ziekten. Zoo ook keerde een aanzienlijk aantal hunner in deze maand naar China terug.
Biouw. Van Semboelang werd het aanwezen aldaar berigt van den geduchten zeeroover Pa Ranteh , met eenige volgelingen , die zich in eene der menigvuldige kreeken van dat eiland ophielden. Ten einde hen te overvallen en zoo mogelijk magtig te worden, werden twee gewapende sampang's pandjang, onder de leiding van den schout J. W. Sijnja en den inlandschen schrijver datoe Stia Aboe Hassan, afgezonden, terwijl tevens een Chinesche gids werd medegenomen. Toen de roovers door dezen 's nachts in hnnno pondok overvallen worden, gelastte men hun zich over te geven, doch, terwyl eenigeu van hen trachtten zich door de vlugt in het aangrenzende bosch te redden .
wierpen anderen met saligi's (spiesen), zoödat last werd gegeven op de roovers te schieten, met het gevolg dat één gedood en een ander gewond werd. Behalve deze laatste werden nog bemagtigd twee vrouwen en een kind van twaalfjarigen leeftijd. Aan de overigen gelukte het, door de duisternis begunstigd, te ontkomen.
Nadat moe deze vlugtelingen een eind vervolgd had, ontdekte men op geringen afstand cene tweede pondok, waarin zich blijkbaar kort te voren menschen hadden opgehouden, hetgeen door de gevangenen werd bevestigd, dio mededeelden, dat Pa Ranteh met eenige zijner trawanten aldaar hadden vertoefd, en door het schieten voor het govaar gewaarschuwd, een goed heenkomen in de bosschen en moerassen hadden gezocht.
Hen in deze schuillioeken te vervolgen met eenige kans van welslagen was niet doenlijk, waarom besloten werd met de gevangenen naar de hoofdplaats Riouw terug to koeren. Eene latere poging, zoowol door do politie als door het uitloven van hoogo premien, ton einde Pa Rateh on zijn aanhang magtig te worden, bleef vruchteloos.
De gevaarlijk gewonde roover Awang werd ter verpleging in het garnizoens-hospitaal ter hoofdplaats, on de medegovoerdc vrouwen, dio aan de lepra-ziekte lijden, in het leprozen-gesticht te Sengarang opgenomen.
Zr. Ms. stoomer Samarang, kommandant'luitenant ter zee lste klasse J. L. Nierstrasz, dio, zoo als reeds in ons nommcr van 22 Mei jl. is vermeld, vergezeld van twee kruisbooten, den 7den April de reedo Riouw had verlaten, tot het opsporen van zeoroovers tusscheu de Natunas-, Anabas- en Tambelan-cilanden, keerde op den 19den Mei terug, zonder in het beoogde doel te zijn geslaagd. Het gerucht, bij aankomst van het stoomschip teDjomodja verspreid, als zouden de roovers naar genoemde eilanden in aantogt zijn, heeft zich dus niet bewaarheid; integendeel bleek, dat dezen voor hunnen togt in dit jaar eene andere rigting hebben genomen dan de tot dusver gevolgde, en mitsdien niet vóór het einde der maand Junij bij die eilanden kunnen verwacht worden. Een der anak radja's van Lingga, met name Tongkoe Ambak, maakte zich op het eiland Boengoeran (Natuna), schuldig aan grove °f] geldnoden en afpersingen, weshalve hij door den kommandant van *. stoomschip Samarang naar Riouw medegevoerd werd om zien A onderkoning wegens zijn gedrag te verantwoorden. Tevens eï^e \ genoemd stoomschip medegenomen een twintigtal Chinezen, wOjK ' e gons verklaring, op hunne reis van Singapoer naar Banka, poekat naar de Tambelan-eilanden waren gedreven en aldaar Se's Wester-afdeeling van Borneo. (Mei.) — Sambas. Door doelt* maatregelen is een dreigende aanval van Sewaraksche Dajaks voor s verijdeld. Celebes en onderhoorigheden. Mei 1861. —De padie-oogst in de at rj Macassar, Zuider- en Noor der-districten ondervond veel belen ten gevolge der aanhoudende regens. Ook andere gewassen, suikerriet, tabak ,en katoen, hadden daarvan veel te lijden. „ Do goede uitslag der proefaanplanting van New-Orleansk»1 Salijer leidde tot het uitvaardigen van bevelen om die cultuur zooveel mogelijk uit te breiden. Tevens werden namelijk op Salijer, gelast met Egyptisch katoeuzaad , dat kort g van Bengalen werd aangebragt. $ In Mei werd een klein stoomwerktuig voor do bereiding va,n -s opgorigt te Batoe-Batoe in de Zuider-districten. Do fabrikant, ' Chinees. Do onlangs afgeloopen aanslag der tiendo van het su» in laatstgenoemde afdeeling bedroeg f 4 405.60. Die aanslag beliep: in 1858 f 2 253.32 » 1859 905.98» » 1860 3173.44s ,j zoodat uit deze cijfers de voortdurende uitbreiding van dezo cultuur Amboina. (Mei). — Op den Uden vertrokken in commissie "" negorij Kaijbobo, met Zr. Ms. stoomschip de Citadel van AnUverp adsistent-resident van Saparoea en Haroekoe en do controleur "e ( klasse ter beschikking, tot hot doen van een plaatselijk onderzo0 de gesteldheid dier negorij, den geest der bevolking en de gi'i°ve(t(j zij tegen haren regent heeft in te brengen. Deze commissie was vete van den regent van Ouw en de te Amboina aanwezige dertien soas van Kaijbobo. Op den 17den daaraanvolgende is de commissie, na den afloop zending, met gcmolden oorlogsbodem teruggekeerd. .. „t De reis van het stoomschip heeft tevens gestrekt om do om*1»* eilanden Boano, Kelang en Manipa te bekruison, alwaar volg 0"" nichten enkele zwervende Tabellorezen zich zouden ophouden c omstreken onveilig maken. ,ci Die geruchten hebben zich echter niet bevestigd, als zijnde s , een I'ital Tabellorezen, die zich met sagokloppen onledig hielden> eilanden gevonden. . 'c Met den meosten klem werden de aanplantingen kakao, zoo^0 f de ondernemers als de regenten, der verschillende negorijen in " dentie Amboina voortgezet. * Timor. — In de maand April is het rijk van Maubara ovoi» * aan het Portugeesch gouvernement. De berigten van Larautoeka en Atapoepoe ontvangen luidde" gunstig. _ (I( De vroegere weerspannige radja en fottor van Naitimoe wai'on nemens den civilen gezaghebber te Atapoepoe een bezoek te bron» Omtrent het verongelukken nabij Karang-bolong van hetNedei'111 barksehip Agatka en Maria kunnen wij het volgende melden. Dit schip, door de Nederlandsche Handelmaatschappij bel»"0 t kotlij, tin en kopergeld, verliet op don 17den Junij jl., des moi'S01(, 6 ure, met den adsistent-loods aan boord, dereede Tjilatjapen "., omstreeks half twaalf ure des voormiddags het gat, toen het bij ''L.(,; varen van den hoek van Karang-bolong stootte en onmiddellijk vO1 liep. De equipage en do passagiers konden zich met achterlag1"9)! alles redden, doch van hetgeen het vaartuig inhield heeft men ni 3 nen bergen. u, Toen de eerste hulp kwam opdagen, waartoe na het hooren dol j schoten de gezagvoerders van de ter roede liggende schepen en do , moester zich onmiddellijk naar de plaats van het onheil hadden bo»j was alles reeds verloren, dewijl het door de hooge zee en zware bi,£V niet mogelijk geweest was, iets uit het volgeloopon wrak te halen- Welligt kan later, wanneer het wrak geheel uit elkander zal w jj slagen, een gedeelte van het koporgold en de tin door behendig" c worden opgovischt, doch voorliet oogonblik zouden alle pogingen <* vruchteloos zijn. Timor. — Op den Sisten Maart jl. is de radja van André, overleden. Hij laat geene kinderen na, zoodat zijn oudste bi don Gaspar, hem zal opvolgen. VERSLAG van de verwachtingen van den oogst in de pT Drenthe. Kogge. Op do rogge hebben de nachtvorston in hot begin v' zomer oenen nadoeligen invloed uitgeoefend. Later is zij evenzo1 j(: komen, zoodat er over hot algemeen een goede oogst in het v°ol.ui' is. Echter heeft de aanhoudende regen, dio zich somtijds in stol , ontlastte, een zeer schadelijken invloed uitgooefond. Vele akk0 (| daardoor aan den grond geslagen, ton gevolge waarvan hier ° J de korrel reeds begint te kiemen en voel stroo op stam te vCI(,, Dit neemt ovenwei niet wog, dat men de uitkomsten, voor 'iOJ men daarover nu reeds kan oordcelen, als gunstig kan besd' „j De aren zijn niet ruim geladen, maar het koren is goed van h°° heid en het stroo zeer lang en stevig. J Uit de gemeente Anlo, waar, in vergelijking met do andero g°ll,t',!l( verreweg de meeste rogge wordt verbouwd, wordt gemeld, winterrogge, dio men begonnen is te maaijen, in den regel 'A o aan beschot oplevert dan in 1860; dat echter de hoedanigheid v' * koren, dat door het aan den grond liggen niet heeft geleden, v' <4 muntende hoedanigheid schijnt te zijn en veel beter dan in b 0 y jaar, zoodat de opbrengst gerust gunstig en min of meer gelijk" van 1860 kan gerekend worden. ,^ De laatgezaaide winterrogge belooft eene ruimere opbrengst vroegere.
---

