NEDERLANDEN.
11 Aug. 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nu. 10. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassao , ——— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Bsten Augustus 1861, n°. 15.», 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg van voetpaden in de Spuistraat en Vlamingstraat te 's Gravenhage, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 28 Mei jl. (Staatsblad n°. 44), wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit de Gedeputeerde Staten van Zuidholland, die met den hoofdingenieur van den Waterstaat in het 10de district en het hoofd van het bestuur der gemeente 's Gravenhage, ingevolge art. I<> der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsb ad n°. 125), is vereenigd geweest in het gemeentehuis, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van den aanleg van voetpaden in de Spuistraat en Vla- te 'sGravenhage zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in die gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten , welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE 'S GRAVENHAGE.
TE ONTEIGENEN VAN HET PERCEEL BIJ HET KADASTER BEKEND . Ter a als .. jg grootte "o '. van Voorwerp. ■" fe pI • I ten name van <D • ' 5 Si c o -S S »|«L: o o c . Clulj in J O 30 — cis x & 23 es, m stoop en palen 6 »I. 68 huis en erf n »49 Egbertus Philippus Borst Phz. afgesloten stoep 12 » 1104 idem »5 70 Leendert van Haaften. stoep en palen 6 » 1064 idem » » 95JJeanetta Davidson en idem 950 1063 idem » 5 35( consorten, stoep en gordingen 750 17 idem » »87 Petronella Johanna van Toorn. pothuis en stoep 8 » 167 idem »11 60 Maria Verhoef, wed. Izaak Thiebout. stoep en palen 950 156 idem 11 303 Aron de Vries. afgesloten stoep 13 50 F. 144 idem »11 10 mr. Petrus Deketh en consorten. paal en gording » » 159 idem 11 100 Catbarina Anna van Olderson en consort. idem » » 160 idem » »96 Maria Petronella Johanna Butsen, echtgenoote van Willem Christiaan van der Kuylen. afgesloten stoep 12 50 H. 205 idem »3 80 Aletta Antonia Elizabeth van Doeveren. stoep en paal 15 50 1102 idem » 120Catarina de Vries en consorten. paal on gording » » 183 idem » 142 Aaron Samuel Roos en consorten, stoep en hek 4 » 172 idem » »76 Maria van Bree, wed. Franciscus van der Ven. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage geplaatst zal worden. 'sGravenhage, den Uden Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.]
Bij besluit van 16 Augustus 1861, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Westkapelle te benoemen M. M. von Hoff. De heer W. 11. Bruno Bok is erkend als consulair-agent van Hannover voor Texel, Vlieland en omliggende eilanden. Bij besluit van den 16den Augustus 1861, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein J. F. de Greve, van het regement grenadiers en jagers, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1, lit. b, der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van het bepaalde in de art. 14, lit. b, en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1005 'sjaars. Bij besluit van den 16den Augustus 1861, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: a. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant L. H. Limburg, van het 3de regement van het wapen; b. in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den kapitein van de 2de klasse W. B. Bunnik van het lste regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 16den Augustus 1861, n». 66, zijn benoemd tot ambtenaren der lste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie: mr. W. K. baron van Dedem; mr. X*. JCoorders enf. mr. D. J. Wolterbeek; thans candidaat-ambtenaren voor de gemelde dienst; alsmede: mr. J. Bousquet en mr. P. Deketh; en tot die der 2de klasse, de candidaat-ambtenaren voor de gemelde dienst; F. .1. H. L. baron d'Aulnis de Bourouill: E. L. Elias ; E. A. Engelbrecht; J. W. Obdam; N. F. 11. van Slijpe-, 11. J. Tydeman en jhr. R. Wichers.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den 22sten dezer, en voorts telkens gedurende het verblijf van H. M. de Koningin-Moeder te Soestdijk, wordt aldaar een kantoor van den Rijks telegraaf met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkel berigt voor het verkeer met de kantoren binnen Nederland bedraagt 0.50 gl. Het tarief letter I voor het verkeer met de kantoren der Duitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging zal later worden bekend gemaakt. Voorloopig worden de voor het kantoor te Utrecht geldige tarieven gevolgd. Voorts zijn telegraafkantoren geopend:
in Oostenrijk:
te Sambor, tegen 5.60 gl. voor Amsterdam, Bergenopzoom, Breda, Dordrecht, Goes, Gorinchem, Gouda, 'sGravenhage, Haarlem, Hoorn, Leiden, Middelburg, Neuzen, Purmerende, Roosendaal, Rotterdam, Scheveningen, Schiedam, Vlaardingen, Vlissingen, Wormerveer, Zaandam en Zierikzee, on 4.90 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; in Baden: te Bonndorf, tegen 2.80 gl. voor Arnhem, Bergenopzoom, Bommel, Breda, Culenborg, Deventer, Dordrecht, Eindhoven, Goes, Gorinchem, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, het Loo, Maastricht Neuzen, Nijmegen, Roermond, Roosendaal, Tiel, Tilburg, Utrecht, Venlo, Wage' ningen en Zutphen, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Haslach a/d. Kinzig, tegen 3.50 gl. voor Assen, Dokkum, Enkhuizen, ! Franeker, Groningen, Harlingen, Hoorn, Lemmer, Leeuwarden, Sneek, Veendam en Winschoten, 2.10 gl. voor Maastricht en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Heiligenberg, tegen 2.80 gl. voor Arnhem, Eindhoven, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, Maastricht, Nijmegen, Roermond, Tilburg,
Venlo en Zutphen, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Lof gingen, tegen 2.80 gl. voor Arnhem, Bergenopzoom, Bommel, Breda, Culenborg, Deventer, Dordrecht, Eindhoven, Goes, Gorinchem, Gouda, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, het Loo , Maastricht, Neuzen, Nijmegen, Roermond, Roosendaal, Tiel, Tilburg, Utrecht, Venlo, Vlissingen, Wageningen en Zutphen, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Salem, tegen 2.80g1. voor Arnhem, Eindhoven, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, Maastrict, Nijmegen, Roermond, Tilburg en Venlo, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ; in België: te Dinant, met prijzen naar Chatelineau; in Servië: te Parachin, met prijzen als naar Negotin ; in Turkije: te Bourgas met prijzen als naar Adrianopel. Het kantoor te Fiannoa in Oostenrijk is gesloten- Te Brandeisl, Kladno en Wejhijbka in Oostenrijk zijn spoorwegdionsttelegraafkantoren geopend en op de gewone voorwaarden over Praag bereikbaar gesteld. 'sGravenhage, den 19den Augustus 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

