NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Augustus 1861, nu. 62, is, op derzelver daartoe gedane verzoeken, aan de heeren mr. D. H. Wicherlink, jhr. mr. J. A. Sawiberg, mr. J. N. J. Neer hens, dr. P.G. Ramner en jhr. mr J. W van Thye Hannes van Empel en Meerwijk een eervol ontslag verleend uit hunne betrekking, do eerste van vice-president en de overigen van leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Zwolle, en zulks onder dankbetuiging voor de diensten door ieder hunner in die betrekking bewezen; en zijn voorts tot leden derzelve commissie van administratie benoemd de heeren : N. J. van der Lee, hoofdingenieur van den waterstaat te Zwolle: mr. H. MachieUen , officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle ; mr. H. E. C. van Kerckhojf, regter in de arrondissements-regtbank te wolle ; ■S. P. Kros , doctor in de wis-, natuur- en geneeskunde te Zwolle ; en mr. L. Hertzveld, advocaat te Zwolle.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 17 Augustus 1861, is aan de firma M. van Wijnen en Ce. te Heusden, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombuotdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Maastricht en Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Einantien, maakt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon groot f 1.23s, door een onbekende, onder bet post merk 's Gravenhage van den 17den dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, 1!) Augustus 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALLIE.
In de jongste berigten uit Turyn ziet men, dat aldaar in den kring der bewindslieden de bezorgdheid wegens den loop der zaken in de Napelsche gewesten toenam. Naar verzekerd werd, waren er rapporten van den generaal Cialdini ontvangen, waaruit bleek dat hij zich aanvankelijk den staat der zaken onjuist had voorgesteld, en dat hij er grooter bezwaren ontmoette, dan hij verwacht had Verder werd verzekerd dat de generaal Cialdini, ondersteuning bij alle deelen der liberale partij, ook bij de heethoofden en republikeinen , zoekende, daari.n verder was gegaan, dan aan het Turynsche kabinet raadzaam scheen, en dat hij zich daardoor berispingen van den minister van binnenlandsche zaken op den hals gehaald had. Een bij de Indépendanee Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren zegt: 11 De generaal Cialdini heeft aan den Koning een militair rapport gerigt, om hem met de ware gesteldheid der Napelsche gewesten bekend te maken. Ofschoon nog altijd staat makende op den goeden uitslag van den veldtogt, dien hij ondernomen heeft, ontveinst hij de moeijelijkheden en bezwaren niet, on verlangt hij van het gouvernement toezending van nieuwe versterkingen en nog twee maanden tijds om in het zuiden des schiereilands den vrede te herstellen en het gezag van zijnen souverein alom te doen eerb'edigen." Een katholijk dagblad, hetwelk de Italiaansche beweging verfoeit, het Journal de Bruxelles, deelt een schrijven van zijnen Napelschen correspondent van don 9den dezer mede, waarin wordt verzekerd dat pok op Sicilië de bevolking tegen de Sardinische regering in verzet begon te komen; volgens hetzelve zou onlangs de bevolking van Palermo en vervolgens die van Monreale door eene indrukwekkende demonstratie blijk van gehechtheid aan de omver geworpen redering hebben gegeven. Een ander dagblad van dozelfde kleur, de Ami de la Religion, deelt een berigt uit Turyn mede, inhoudende dat de aanhang van Mazzini op Sicilië meer en meer veld won, en dat op dat eiland weldra eene beweging van republikeinsche strekking zou uitbarsten. Dit zou. volgens het aangehaalde berigt, dereden zijn, waarom de verregaande inschikkelijkheid van den generaal Cialdini jegens de ultraliberale en demokratische heethoofden door het Turynsche kabinet afgekeurd en gevaarlijk geacht werd. Een doorgaans goed onderrigt correspondent, de Turynsche berigtgever van het Parijsche Journal des Débats, zegt in een schrijven van den ltiden dezer: De graaf Trecchi, adjudant van den Koning en gewezen adjudant van Garibaldi, is naar Capi-era vertrokken. Vroeger diende hij als tu-ischenpersoon voor de gedachtenwisseling tusschen°Garibaldi en wijlen den heer Cavour. Zijne tegenwoordige zending naar de verblijfplaats van Garibaldi geeft stof tot vele gissingen. Eenigen beweren dat er aan eene expeditie naar Hongarye gedacht wordt; anderen meenen dat ui- plan bestaat om Garibaldi naar Napels te zenden, ten einde aldaar zijne populariteit tot steun voor de nieuwe orde van zaken te donn dienen. Wat waarheid is ben ik t'.ans niet in staat te zeggen: zeker is het, dat aan de zending van den heer Trecchi veel gewigt gehecht wordt. 11 Er is wederom sprake van bewegingen der Oostenrijkscho troepen in het Venetiaansche; doch een iegelijk hier ter stede, het, gouvernement zoowel als het publiek, houdt voor zeker, dat die bewegingen niet ernstig gemeend, maar enkel eene vertooning zijn, strekkende om voorzorgmaatregelen van onze zijde uit te lokken en onze troepen weder naaiden Mincio te doen rukken; men maakt zich daarover dan ook volstrekt niet ongerust, en er zal geen enkel bataillon troepen uit Napels worden terug ontboden. Sedert eene maand zijn veertien bataillons naar Napels gezonden, terwijl er reed< 57 waren, ssoodat de effective sterkte der aldaar aanwezige troepen 71 bataillons bedraagt. Dit is voorzeker eene aanmerkelijke krijggmagt; doch zulk eene sterkte kan geenszins voor iets zeer buitengewoons worden gehouden; en zij zou geheel ontoereikend zijn, indien zij niet in de bevolking zelve een stevig steunpunt vond. Alleen kan ik mij niet verklaren, waarom met het zenden van troepen zoo lang is gedraald; niets toch was gemakkelijker te doen dan dat.
ii De generaal della Rovere , dien het volkomen is gelukt de nieuwe orde van zaken op Sicilië tot vastheid en regelmaat te brengen, doet, naar men zegt, aanzoek om te worden teruggeroepen , daar hij de hem opgedragen taak als afgedaan beschouwt. Indien zijn verzoek wierd ingewilligd , zou er aan het bestuur des eilands eene definitive inrigting moeten worden gegeven , en zou de vraag , hoe het binnenlandsche bestuur van het koningrijk Italië dient te worden ingerigt en hoe ver daarbij het beginsel van voreenigingen centralisatie dient te worden toegepast, op nieuw aanhangig worden.
11 De generaal della Rovere komt, naar men zegt, in aanmerkingvoor het ministerie van oorlog , hetwelk nog geen definitief hoofd heeft. Eenen anderen dan hem of den generaal de La Marmora zal men bezwaarlijk voor die betrekking kunnen kiezen.
ii De heer de Launay, de gezant des Konings te Berlijn, heeft met verlof' zijnen post verlaten en is hier gekomen. Hij heeft een schrijven van den Koning van Pillissen aan Victor Emanuel medegebragt, alsmede de verzekering dat het koningrijk Italië eerstdaags door Pillissen zal erkend worden."
In een schrijvenvan latere dagteekening, van den 17den dezer, meldt dezelfde berigtgever, dat de generaal Cialdini over eenige dagen van het burgerlijke bestuur te Napels zou worden ontheven en vervolgens alleen de krijgsbedrijven zou leiden. Hij zegt verder: «Gisteren *-as het gerucht in omloop, dat Garibaldi weder naar Napels zou worden gezonden ; maar hieraan is bij het gouvernement zelfs niet gedacht. In zijnen terugkeer zou het publiek hier en vooral buiten 's lands eene zege der revolutionaire partij zien; en daarin mag de regering niet bewilligen." —• De particuliere maatschappij , welke concessie tot het aanleggen eener spoorweglinie van Napels naar de Adriatische Zee had bekomen , heeft besloten van het haar voorbehouden regt tot opzegging der concessie gebruik te maken, ten zij in de voorwaarden zekere voor haar belang bevorderlijke wijzigingen wierden gebragt. Het Turvnsche kabinet heeft gemeend dat de voorwaarden reeds ruimschoots genoeovoordeelen aan de concessionarissen beloofden; het heeft de verlangde wijzigingen geweigerd en besloten zelf dio spoorweglinie aan te leggen. "'s Konings gouvernement —- zegt hot officiële regeringsblad —heeft plegtig aan de natie beloofd , de versnelde communicatie der zuidelijke gewesten met het overige van Italië zoo spoedig mogelijk te zullen tot stand brengen, en het zal geene moeite sparen om aan dien wensch en behoefte der natie te voldoen.
■— De berigten uit het noorden en het midden van Italië klagen over de heete weêrgesteldheid en over aanhoudende droogte. Op vele plaatsen worden er in de kerken openlijke gebeden opgezonden en processien gehouden, om regen van den Hemel te verwerven. De droogte werkt nadeelig op de veldgowassen, ook op den oogst van de maïs, welke in gewone tijden het voornaamste voedsel voor de bevolking van het platte land is Duurte en vrees voor schaarschheid van levensmiddelen zijn daarvan het gevolg, alsmede gebrek aan veevoeder. In zuidelijk Italië schijnt het in dit opzigt niet veel beter gesteld te zijn.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur berigt dat de luitenant-generaal Fanti, gewezen minister van oorlog van Koning Victor Emanuel, vergezeld van twee andere officieren van het Italiaansche leger, den 18den dezer in het legerkamp van Chalons is aangekomen om er de manoeuvres en de proefnemingen bij te wonen. Het officiële dagblad voegt daarbij, dat de generaal en de hem vergezellende officieren de gasten des Keizers in het hoofdkwartier zijn.
— De regtbank van Chinon heeft den pastoor van Marcay, welke onlangs , bij eene openbare prijsuitdeeling op eene volksschool, ten aanhooren dsr overheden eene voor het gouvernement onaangename redevoering had gehouden, tot zes maanden gevangenisstraf, eene geldboete van j 500 francs en betaling der kosten van het regtsgeding veroordeeld , als hebbende openlijk den persoon des Keizers beleedigd en getracht het gouvernement in haat en minachting te brengen. De gemelde geestelijke had in zijne redevoering de Fransche revolutie van 17.-9, welke in de bestaande constitutie uitdrukkelijk tot grondslag der keizerlijke staatshuishouding verklaard is, als een uitvloeisel van den geest des oproers en der goddeloosheid voorgesteld. Hetzelfde karakter had hij ook aan den door den Keizer in Italië ondernomen veldtogt toe' geschreven. Hij had gezegd dat er thans eene geduchte vervolging tegen de kerk oprees Kortom, hij had den Keizer en zijn gouvernement voorgesteld als de katholijke kerk willende omver werpen, maar in dat streven weldra zelve zullende te gronde gaan.
---

