NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1861, n". 69, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Ara. der wet van den 9dt.11 -r> 1 »le' lB4ü T> 1 Bedrag (S(sW. „o. si)i Bedenen NAAM. QTJALITEIT. van het de wel vonden van 3den Mei iBsi pensioen. , l*l**'- "°- 4(0. pensionering. 1 knielileiu welke ■ het pensioen is verleend. E. Frenkel, commies der 2de kl. bij f' 281 sen 43 ligchaamsgcbrek. 's Bijks belasting, te Bucphen E. J. van Kolek , id. 3de kl. tePosterholt, 163 5, 33 en 43 idem C. Otting-a. id. 2de kl.toZwartsluis, 400 sen 43 idem ü". J. Lensen of Lens-idem 3de kl. te Meddo, 300 idem idem sen , G-. S. van der Ploeg, idem 2de kl. te Veene- 316 idem idem brugge. J. Ploeg, Rijks-tolgaarder te 283 idem idem Schoten . P. van den Burg , commies der lste kl. bij 374 idem idem 's Bijks belasting, te; Biel, H. A. W. Grobbee. in leven ontvanger der! 877 50 en 51 'verkregen regten weduwe van W. C dir. bel. lste afdee-; Heut'ko Kantelaar. ling ,te Utrecht. | A. C. van Beest, wed. in leven comm. der lste 15(5 63 idem van E. Gè. Proije , kl. bij 's Bijksbelas..
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Berigten uit Napels van den 16den dezer melden dat aldaar den vorigen dag het verjaarfeest van Keizer Napoleon met openlijke feestelijkheden van de zijde der bevolking was gevierd. Dit heeft, naar gemeld wordt, buiten toedoen der regering plaats gehad; vele particuliere woningen waren geïllumineerd, maar de openbare gebouwen niet; en bij het Tedeum, hetwelk de consul van Frankrijk den loden in eene van do kerken van Napels deed zingen , werd Napels niet door den generaal Cialdini of eenigen officier van het leger, maar door den bevelhebber der gewapende burgerij vertegenwoordigd. De komst van zes of zeven Engelsche linieschepen werd , volgens de aangehaalde berigten, te Napels eerstdaags verwacht. De eigenlijke reden der verschijning van dit sterke eskader was onder het publiek niet bekend; eene bepaalde aanleiding daartoe scheen er niet te bestaan. De Napelsche correspondent der Indèpendance Beige zegt, dat zij vermoedelijk aan beduchtheid voor aanslagen van de Muratisten toe te schrijven is , en dat er voor zoodanige beduchtheid wel eenige grond bestaat. La Patrie, een ministerieel dagblad van Parijs, geeft het vermoeden te kennen , dat de verschijning eener Engelsche vloot in de Golf van Napels , onder voorwendsel van evolutien uit te voeren , eigenlijk strekken moet om Frankrijks invloed tegen te werken of een tegenwigt tegen denzelve daar te stellen. De Napelsche berigtgever van de Londensche Times zegt: » Daar de Engelsche vloot de Syrische kust verlaat, kan zij hier veel nut doen, indien Engeland het koningrijk Italië door zedelijke ondersteuning wil schragen. Indien Frankrijk de Napelsche struikroovers in bescherming neemt, en hunne vervolgers aan de grensscheiding van het pauselijke grondgebied stuit, waarom zou Engeland dan niet aan Victor Emanuel in de Golf van Napels ondersteuning verleenen ? Hierdoor zou in allen gevalle worden bewerkt dat Italië niet in de noodzakelijkheid kwam om nogmaals de drukkende diensten en de doodelijke vriendelijkheid van Frankrijk in te roepen. Velen welke hier den gang der gebeurtenissen hebben gade geslagen (en ik beken tot hen te behooren) meenen dat er hier opzettelijk verwarring gesticht of bevorderd is met het doel om oen voorwendsel tot het aanbieden of opdringen van bijstand te bekomen. De Hemel verlosse ons van onze vrienden."
---

FRANKRIJK.
Een -wan de provinciale dagbladen van Frankrijk, l'Ami du Peuple, een orgaan van de legitimistische en de katholijke partij, heeft dezer dagen eene tweede waarschuwing van de regering ontvangen. Het had in zijn nommer van den 17den dezer over de bekende woordenwisseling tusschen den generaal de Goyon en mgr. de Mérode en over de daaruit door de organen van het Fransche gouvernement afgeleide gevolgtrekkingen gesproken, de staatkunde des Keizers jegens den Roomschen Stoel bitter gelaakt en zijn artikel aldus besloten: n Daarom doet Gods voorzienigheid ons vroeg of laat tot gevoel van regtvaardigheid terugkomen door strenge kastijdingen, door harde beproevingen, door den luidruchtigen val dier lieden, welke den naam van bekwaamheid verkregen omdat zij voorspoed hadden, en wier schaamteloos ten toon gespreide rijkdom en aanzien het oog der bevolking als onweerstaanbaar tot zich trokken en tevens haar zedelijk gevoel verbijsterden."
Naar aanleiding van dit artikel heeft de prefect van het departement van Maine-en-Loire den verantwoordelijken uitgever van dat blad, hetwelk onlangs reeds eene waarschuwing had ontvangen, ten tweeden male gewaarschuwd, overwegende : » dat l'Atni du Peuple door heftige aanvallen en hatelijke aantijgingen tracht het gouvernement gehaat te maken, deszelf's goede trouw in twijfel trekt en zijne bedoelingen belastert; dat het genoemde blad buitendien, onder voorwendsel van zorg voor de belangen der godsdienst, welke nier met gevaar worden bedreigd, en van zorg voor het Hoofd der katholijke christenheid, hetwelk onder de bescherming vanden Keizer veilig is, tracht de publieke opinie op het dwaalspoor en de gemoederen in onrust te brengen en gevaarlijke opgewondenheid in ons land te verwekken." — Le Pays, een ministerieel dagblad van Parijs, deelt in zijn nommer van gisteren de volgende berigten mede: ii Er is verzekerd dat het Fransche gezantschap te Rome in rang dalen en eene legatie worden zou. Dit gerucht is geheel onwaar. » Het is zoker dat de Sultan van Turkije omstreeks het midden deimaand October eerstkomende Parijs en Londen zal bezoeken. » De Londensche Morning Herald berigt dat er tusschen Italië en Oostenrijk onderhandelingen over het afstaan van Venetië zijn aangeknoopt. Dit berigt is voorbarig." •— In Frankrijk is do graanoogst nagenoeg afgeloopen. De berigten omtrent deszelf's uitslag luiden over het algemeen ongunstig. Inzonderheid is de opbrengst der tarwe beneden het middelmatige. — Hot aangaan van een handelsverdrag tusschen Frankrijk en Italië schijnt op handen te zijn. Dit is dezer dagen op het congres van staathuishoudkundigen te Dublin openlijk aangekondigd door den heer Michel Cbuviil.ier, een lid van den Franschen Staatsraad, den raadsman van Keizer Napoleon in handelsaangolegenheden.
---

ENGELAND.
In de zuidelijke helft van het Engelsche graafschap Lancaster is eene stemming tot verkiezing van een lid voor het Lagerhuis gehouden. De Londensche dagbladen van eergisteren berigten den uitslag der stemming, zoo als die officieel door de gewestelijke overheid is afgekondigd. De heer Turner, de candidaat van de tory-partij of de conservativeu, is met eene meerderheid van 816 stemmen verkozen; hij had 9714, en de liberale candidaat 8898 stemmen. Het aantal stemgeregtigden bedraagt omstreeks 25,000.
Nadat de hoer Turner verklaard was tot vertegenwoordiger van zuidelijk Lancashire wettiglijk verkozen te zijn, hield hij eene toespraak tot de kiezers om ben te danken , en zeide : >i Mijne verkiezing toont, dat gij steeds voorstanders zijt van die trapsgewijze en voortgaande verbetering onzer staatsregeling, welke strekt om ze meer en meer tot volmaaktheid te brengen , maar dat gij u verzetten wilt tegen alle voorstellen strekkende om Kerk en Staat vaneen te scheiden , om de openbare stemuitbrenging bij de verkiezing van parlementsleden met de geheime te verwisselen , en in het algemeen om die demokratische beginselen, welke in Amerika eenen rampzaligen strijd hebben te weeg gebragt , bij ons in te voeren." De uitslag dezer verkiezing baart in Engeland vrij wat opzien, daar er vele omstandigheden bestonden welke aan de liberale partij grond gaven om de zege van haren candidaat te verwachten. Dewijl in denlaatsten tijd onderscheiden verkiezingen ten gunste der tory's zijn uitgevallen, ziet men daarin een blijk van verzwakking der liberale partij, welke ligtelijk tot eene kabinetsverandering zou kunnen leiden. Ken orgaan van het kabinet, de Londensche Observer, erkent het gevaar voor de liberale partij, nDe tory's hebben in Lancashire eene nieuwe overwinning behaald —• zegt dat weekblad—; en het baat niets, de beduidenis van dat feit te ontveinzen. De politieke magt ontzinkt allengs aan de hand der liberale partij; en de geringe meerderheid, welke het bewind thans in het Parlement nog bezit, zal geheel verdwijnen, ten zij er eene of andere gebeurtenis plaats greep, welke ons land kon dringen om zich kort te beraden en onverwijld tot handelen over te gaan. Er is maar e'éne gebeurtenis, welke tot dat doel zou kunnen leiden, en dat is spoedige ontbinding van het tegenwoordige Parlement. Het gevaar, hetwelk ons land bedreigt, zou dan voor hetzelve als tastbaar worden; en dan zou er meer kans zijn om eene beslissende reactie te bewerken, waarin het eenige afdoende middel ligt om de liberale partij te genezen van de verslapping waarin zij is vervallen. Wij verkeeren in hagchelijke omstandigheden ; de einduitslag kan niet lang uitblijven en zal voor onze gewigtigste belangen beslissend zijn. Maar de tijd vervliegt snel; nog eenige dagen verder, dan zal het te laat zijn." Velen twijfelen echter, of in de tegenwoordige tijdsomstandigheden , terwijl de jammerlijke gesteldheid der Vereenigde Staten menig een in Engeland voor de ultraliberale begrippen niet alleeu , maar ook voor den vooruitgang in het algemeen beducht heeft gemaakt, eene parlementsontbinding aan het liberale kabinet van lord Palmerston op nieuw eene afdoende meerderheid zou verschaffen. Daaronder behoort zelfs het liberale dagblad Daily News. Dit blad meent dat eene parlementsontbinding thans op vermeerdering van de sterkte der conservative partij zou uitloopen , en dat de liberale partij niet anders weder tot gezondheid en kracht zal kunnen komen, dan door twee of drie jaren de rol van de oppositie te vervullen. — De Morning Post, het ministeriele morgenblad van Londen , zegt in haar nommer van eergisteren: «Volgens de ons geworden berigten hebben de Denen met genoegen vernomen, met hoe veel onderscheiding en welwillendheid de Koning van Zweden in Engeland en Frankrijk is bejegend. Uit de hartelijke ontvangst welke hij te Chalons en te Osborne heeft gevonden, wordt opgemaakt, dat de twee geduchtste mogendheden van Europa zich tegen Duitsehlands streven naar deaanhechting van Sleeswijk aankanten; en deze gevolgtrekking is ongetwijfeld juist. Doch wat ook de bedoelingen of inzigten van Frankrijk en Engeland aangaande het tusschen Denemarken en den Duitschen Bond aanhangige geschil mogen zijn, de Skandinavische gouvernementen zullen wel doen met op zich zelve alleen te rekenen en zich niet op anderen te verlaten." i
---

