NEDERLANDEN.
Bij besluit van 17 Augustus jl., nc. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot lid en voorzitter van den Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten en lid van de Commissie voor de Staatsspoorwegen te benoemen den heer J. P. de Bordes, kapitein van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans secretaris van die commissie. Bij besluit van 23 Augustus jl., n°. 101, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot lid van de Commissie voor de Staatsspoorwegen te benoemen den heer mr. P. P. van Bosse, lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Julij 1861, n°. 51, is aan den heer F. Leciague, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Bahia, en in deszelfs plaats benoemd de heer R. Deppermann. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Augustus 1861, n°. 65, is de heer Antonio Alves Machado de Audrade Carvalho, te Rotterdam, erkend als consul-generaal van Brazilië in de Nederlanden. Bij besluit van den l7den dezer, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. den gepensioneerden kapitein ter zee A. G. van Braam Houckgeest, op zijn verzoek, met den laatsten September aanstaande eervol te ontheffen van de hem opgedragen betrekking van Equipagemeester der Marine te Willemsoord, onder dankbetuiging voor de door hem daarin bewezen diensten; 2°. gemelden hoofdofficier, onder intrekking van het hem bij Zijner Majesteits besluit van den 6den November 1856, n°. 66, toegekende, doch stilgestaan hebbende pensioen, krachtens § 2a van art. 33, artt. 34 en 36 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), terzake van langdurige dienst, met den eersten Öctober aanstaande op nieuw op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge artt. 20 en 21 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van f' 1800; 3°. de betrekking van Equipagemeester der Marine te Willemsoord met den eersten October aanstaande op te dragen aan den gepensioneerden kapitein ter zee W. 11. Ditllof Tjassens, met ophouding van het thans door hem genoten wordende pensioen.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 18den dezer, n°. 17, den schout bij nacht J. May, thans non-actief, op te dragen de betrekking van kommandant der zeemagt in Oost-Indie en inspecteur der marine aldaar, ter vervanging van den nu daarmede belasten schout bij nacht G. Vogelpoot.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Blijkens de jongste brieven uit Warschau waren aldaar geene dadelijke rustverstoringen te vreezen, maar nam de spanning tusschen de bevolking en de regering er steeds too, zoodat men er de naaste toekomst met bezorgdheid te gemoet zag. De correspondent der Indépendance Beige te Warschau, welke van de Poolsche regering mededeelingen schijnt te ontvangen en althans de zaken in het voor haar gunstigste licht pleegt te stellen, zegt in een schrijven van den 19den dezer: ii Sedert eenige dagen genieten wij hier volkomene rust; doch dat is geen bewijs van wezenlijke verbetering van den staat der zaken , maar enkel een gevolg van een door de hoofden der Poolsche partij gegeven voorschrift. Deze hebben aan de bevolking aanbevolen , zich vooreerst kalm te houden en alle bewegingen na te laten; en deze wenk wordt stipt opgevolgd. 11 Welligt is die stap van de hoofden der bewoging gedeeltelijk een gevolg van de ongemeene ontwikkeling van krijgsmagt, waardoor de overheid hier den lilden dezer alle rustverstoring heeft verhoed. Zij zullen zekerlijk hebben bevroed dat de strijd al te ongelijk zou zijn, daalde regering zoo krachtdadige dwangmiddelen tot hare beschikking heeft 11 Wat hiervan ook te denken zij , hun eerste werk is geweest, de demonstratie, welke tegen den 15den dezer ter eere van den Keizer der Franschen voorgenomen was, af te zeggen; bij een van hand tot hand gaand biljet is aan de bevolking te kennen gegeven, dat het beneden de waardigheid der Poolsche natie zijn zou , het verjaarfeest te vieren van eenen souverein , » welke dus ver noch door daden noch door woorden ii getoond had zich te herinneren, dat hij voor het oog van God en van ii-de wereld een schuldenaar van Polen was." 11 Van de zijde der bewegingspartij zijn drie nommers van een nieuw dagblad , genaamd de Vuurtoren, in omloop gebragt; ook heeft zij eene heimelijke loterij gevormd , waarvan de loten ter sluik worden verkocht. ii Klaarblijkelijk is er eene krisls op handen; het schijnt onmogelijk, dat de tegenwoordige staat van zaken nog lang voortdure. Tot nog toe heeft het gouvernement zich tot regel gesteld, geene andere dan wettige maatregelen te nemen t in de verwachting dat de aan Polen laatstelijk verleende hervormingen den beoogden indruk bij de bevolking maken zouden; maar het ontbreekt bij de Poolsche natie thans aan de noodige kalmte om de hervormingen naar waarde te kunnen schatten; en die kalmte zou alleen door ruimere bewilligingen kunnen worden te weeg gebragt.
n Vóór het einde van deze week moet de graaf Lambert, de nieuwe stedehouder van Polen, alhier aankomen, met don generaal Gerstenzweig, welke hem in die betrekking ter zijde is gesteld. Zij komen met ruime volmagt en vrijgevige inzigten; maar het is twijfel..chtig of zij aan de wenschon, ook maar van het gematigde deel der bevolking, zullen kunnen voldoen.
ii Kortom, de staat der zaken wordt hier meer en meer bezwaarlijk; en ongelukkig is nog niemand in staat, vooruitzigt op vermindering der sparning te geven, dewijl niemand nog een vergelijk heeft gevonden, hetwelk èn door het gouvernement èn door de Poolsche natie zou kunnen worden aangenomen."
---

ITALIE.
In het officiële dagblad der Napelsche regering las men den lfiden dezer het volgende telegram : » Pontelandolfo en Casalduni hebben de verdiende straf ondergaan." De beduidenis van dit beknopte berigt bleek door later bekend geworden bijzonderheden. Een detachement Sardinische troepen, ton sterkte van veertig man, was afgezonden om uit de twee genoemde dorpen de struikroovers en gewapende reactionairen, welke zich aldaar hadden vereenigd, te verdrijven. Bij zijne nadering werd het door eenen volkshoop, bestaande uit bandieten en uit ingezetenen der genoemde plaatsen, met vreugdcgejuich en met den kreet » Italië boven!" begroeten verwelkomd, maar plotseling omsingeld, aangevallen en, met uitzondering van eenen sergeant, geheel vermoord. Dit ging gepaard met gruwelijke mishandeling der levenden en met vuige schending der lijken. Op de tijding daarvan rukte eene sterke krijgsmagt, bestaande uit twee bataillons Sardinische jagers, naar Ponteland'dïb en Casalduni; een parlementair werd vooruitgezonden om de uitlevering der schuldigen te vorderen; maar deze werd met geweerschoten ontvangen, en de schandelijk verminkte lijken der vermoorde krijgslieden hem voor de voeten geworpen. Dit bragt de soldaten in woede : zij bestormden en vermeesterden de twee dorpen , doodden al de verdedigers, de vrouwen, kinderen en grijsaards in het leven latende, en staken vervolgens de huizen in brand, zoodat eenige uren later een groot deel van de twee dorpen in de asch lag. In de van de zijde der Sardiniers afkomstige berigten wordt erkend, dat daarbij ook onschuldigen zijn omgekomen en benadeeld , maar tot verschooning daarvan -op de schier onwederstaanbare uitterging gewezen. In de hoofdstad Napels zelvo werden, volgens berigten uit die stad van den I7den dezer, bestendig personen in hechtenis genomen als verdacht van zamenspanning tegen de nieuwe orde van zaken. Zoo waren er alleen op den lOden zeven en dertig geestelijken, watronder verscheiden pastoors, gevat. — In de berigten uit Turyn van den 21sten dezer wordt als stellig gemeld, dat de generaal Cialdini algemeen stedehouder des Konings in de Napelsche gewesten zou blijven, tot dat de vrede aldaar geheel hersteld zou zijn, en dat die gewesten vervolgens niet langer do-r eenen stedehouder, maar regtstreeks door het algemeene gouvernement bestuurd zouden worden. Het gouvernement had, volgens dezelfde berigten, maatregelen verordend om in Urnbrie en de Marken de wederspannige loteiingen, wier aantal zeer groot was, te achterhalen en te vatten. Koning Victor Emanuel heeft amnestie verleend aan de officieren van de reguliere landmagt, welke ten vorigen jare zonder vergunning de gelederen hadden verlaten om zich bij Garibaldi te voegen, en hij heeft zijnen adjudant Trecchi opgedragen dat besluit aan Garibaldi op Caprera over te brengen. Eindelijk blijkt nog uit de aangehaalde berigten, dat de heete weersgesteldheid en het gebrek aan regen in Piemont en de naburige gewesten voortduurden en groote schade veroorzaakten. De gewassen van het najaar waren nagenoeg verloren, en het veevoeder was zoo schaarsch en zoo duur geworden, dat de prijs van het slagtveete Turyn vijf en twintig per cent was gedaald.
---

FRANKRIJK.
De Parijsche Patrie berigt nu stellig, dat de Paus besloten heeft de vertegenwoordiging van den Roomschen Stoel bij het Fransche hof weder op den gewonen voet te brengen en op nieuw eenen pauselijken nuntius Parijs te zonden. Mgr. Sacconi, welke laatstelijk tot nuntius te Parijs was aangestefd, maar sedert geruimen tijd van zijnen post afwezig was, zal in een eerlang te houden consistorie door den Paus tot de waardigheid van kardinaal worden verheven. In zijne plaats zal mgr. Chigi, thans vertegenwoordiger van den Heiligen Stoel teMünchen, tot nuntius te Parijs worden benoemd; en hij zal zich, volgens de Patrie, reeds in het begin der volgende maand naar zijnen nieuwen post begeven. De even genoemde praelaat behoort tot een vorstelijk geslacht, waaruit een paus, Alexander VII, is voortgekomen. Onder de vrienden van het keizerlijke gouvernement te Parijs wordt de aanstaande komst van eenen nieuwen nuntius als eene belangrijke bewilliging, als een blijk van toenadering tusschen den Paus en den Keizer beschouwd en in verband gebragt met de reeds vermelde komst van mgr. Nardi te Parijs. In kerkelijke gezinde kringen aldaar wil men die opvatting niet aannemen, maar vindt men de zaak onverklaarbaar. — De bisschoppen van Frankrijk zijn , gelijk men weet, door het gouvernement onlangs uitgenoodigd om den verjaardag van Keizer Napoleon , invallende op den feestdag van Maria-hemelvaart, naar het gebruik kerkelijk te doen vieren. Aan deze uitnoodigingis , zoover bekend is geworden, algemeen voldaan, ofschoon de zaak door sommige geestelijken met in 'toog loopende achteloosheid is behandeld. Thans leest men in het katholijke Journal de Bruxelles oen schrijven uit Rome van den I7den dezer, waarin te kennen gegeven wordt dat de bisschoppen bij eene namens den Paus uitgevaardigde aanschrijving aangemaand zijn om aan die uitnoodiging bereidwillig te voldoen.
---

