NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 64.) BESLUIT van den Uden Augustus 1861, houdende vaststelling van het reglement van politie voor de Schutsluis te Sint-Andries, hare havens en verdere werken. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Julij 1861, n° 189, 3de ai'deeling; Den Raad van State gehoord (advies vanden 9den dezer n°. 5), Hebben goedgevonden en verstaan: Vast te stellen het reglement van politie voor de schutsluis te Sint- Andries, hare havens en verdere werken . zoo als het hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoeringvan dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den Uden Augustus 1861. WIL L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken , S, van Heemstjia. Uitgegeven den twintigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Koidngs , DE KOCK. REGLEMENT van Politie voor de Schutsluis te Sint-Andries, hare havens en verdere werken. Art. 1. Geen schip wordt door de sluis gelaten indien, ter beoordoelïng van den sluismeestër, hot water aan eene der poilschalen 7.50 el of' meerder boven AP. teeken t, zijudo alsdan de hoogte van het schutpeil bereikt. A.rt. 2. De voorkomende schuttingen geschieden van des morgens één ure vóór zonsopgang tot dos avonds één ure na zonsondergang. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan echter bepalen dat stoom-, sleep- ot andere vaartuigen des nachts zullen worden doorgeschut. Zoodanige schutting des nachts kan ook in enkele gevallen, wanneer dit om bijzonder op te geven redenen wordt aangevraagd , door den sluismeestër worden toegestaan. Art. 3. Op aanvraag vau den sluismeestër, oi' die hem vervangt, moeten de schippers den tonnelast en de soort van lading opgeven. Art. 4. Geen vaartuig mag vóór den mond der toeleidingskanalen ankeren. De vaartuigen , die de toeleidingskanalen binnenloopon , moeten stoppen aan do daartoe bestemde meerpalen. Niet meer dan twee vaartuigen mogen naast elkander in de buiten-' havens liggen , moetende de voorste vaartuigen minstens 30 el van de sluis verwijderd blijven; de overige vaartuigen moeten buiten deze havens wachten, en steeds, ter beoordeeling van den sluismeestër, het vaarwater vrijhouden. De vaartuigen , die voor de sluis komen , mogen , om meer nabij den ingang der sluis te geraken, de meer vooropgelegen vaartuigen niet voorbijvaren. De vaartuigen, die niet spoedig geschut behoeven te worden, moeten minstens 50 el van den mond der buitenhavens verwijderd blijven. Vaartuigen of houtvlotten mogen in de buitenhavens niet worden vastgelegd of geankerd, of aldaar verblijven, alleen het geval van storm of onvoorzien toeval uitgezonderd, ter beoordeeling van den sluismeestër. Art. 5. leder vaartuig wordt naar do orde van aankomst, op zijne beurt geschut.' Do vaartuigen in dienst van het Rijk of de provincie, alsmede de schepen dienende tot geregeld vervoer van personen en goederen op bepaalde dagen en uren, de markschuiten, de vaartuigen met hoornvee of paarden , worden het eerst geschut. Ingevolge art. 20 der wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7), moeten schepen, met buskruid boladen, dadelijken zooveel doenlijk vóór alle andere worden geschut en zonder andere schepen in de schutkolk worden toegelaten. De houtvlotten worden na de schepen geschut. Wanneer er vaartuigen van tegenovergesteld™ kant gelijktijdig de sluis naderen, worden zij beurtelings van de eene en van de andere zijde doorgelaten, beginnende met het vaartuig komende van die zijde, waarvan de waterstand gelijk is met dien der schutkolk. De sluismeestër is bevoegd zoodanige afwijkingen van dit artikel te vergunnen, als hij naar gelang van omstandigheden noodig mogt achten. Art. 6. De vaartuigen mogen niet in de sluis gehaald worden vóór dat de voorgaande schutting is afgoloopen. Geen vaartuig mag door de sluis varen met staande zeilen en buiten boord hangende ankers; vooraf moeten alle zeilen behoorlijk zijn cestreken, de ankers binnen boord gebragt, de zwaarden in de rust en de boegspriet opgehaald worden; terwijl door de vertrekkende vaartuigen eerst op eenigeh afstand van de sluis zeil mag worden gemaakt. Ook do bevelvoerders van stoomvaartuigon dragen zorg, dat op een afstand van minstens 200 el der sluis met halve stoomkracht gewerkt worde, zoodanig verminderende, dat de stoombooten voor de sluis komende in rust zijn. Bij het in- en uitvaren is het verboden met de machine te werken.
Bij het doorvaren der sluis mag niet met kloeten, boomen, haken of andere voorwerpen gestooten of gestoken worden op of in den bodem, de deuren, muren, het hout-, metsel-of'ijzerwerk der sluis en bijbehoorende «werken, en mag zulks alleen geschieden aan de haalijzers, do ringen en daartoe geplaatste ijzeren pennen. Art. 7. Het is verboden de vaartuigen in do sluis te winden. Het uit winden mag alleen geschieden aan de daartoe gestelde meerpalen of dukdalven buiten de sluis ; ook mag met geene touwen langs do leuningen der brug of sluis getrokken worden. Art 8. Geen stoom- of ander vaartuig of houtvlot mag langer in de schutkolk vertoeven dan voor de schutting noodig is; gedurende de schutting mag al het scheepsvolk niet te gelijk hot schip verlaten. Gedurende de schutting moet ieder stoom- of'ander vaartuig of houtvlot, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk mot sterke touwen aan beide uiteinden gemeerd zijn, opdat door de beweging in hot water geen nadeel ontsta. Art. 9. Behoudens de vorenstaande bepalingen, gedragen de schippers of bevelvoerders der vaartuigen en hunne onderhoorigen zich bij de doorschutting naar de bevolen van den sluismeestër. Art. 10. In de schutkolk of'.buitenhavens mag geene in-, op- of uitlading geschieden, zonder toestemming van den sluismeestër. Art. 11. Kr mogen geene stoom- of zeilvaartuigen of houtvlotten in de schutkolk of in do buitenhavens overwinteren. Art. 12. Het is aan oen ieder verboden om zalf door de sluis te schutten of de beweegbare deelen van sluis of brug op eenige wijze te behandelen, tenzij niet toestemming van den sluismeestër. Art. 13. Niemand mag eenigen ballast, zand-, steen, of andere zinkbare stoffen van welken aai'd ook in de sluis of in de buitenhavens werpen; zoodanige voorwerpen worden dadelijk opgevischt of uitgebagkoslc v:;:i don overtreder. .t. 14. Geene vaartuigen mogen geankerd worden in den afsluitdijk, paköermen of in de glooiingen rondom de sluis. Indien met eene schutting begonnen is en tevens het gebruik der draaibrug voor voertuigen of door voetgangers verlangd mogt worden , moet hot eerst de schutting plaats hebben. Art. 15. Het is verboden over de brug te draven; do draaibrug magniet gepasseerd worden vóór dat ze geheel gesloten is en de schuiven zijn digt geschoven. Art. 16. Van alle schade, toegebragt aan de sluis of hetgeen er toe behoort, wordt door den sluismeestër onmiddellijk uitvoerig procesverbaal opgemaakt, constaterende zooveel mogelijk den staal waarin het beschadigde zich vóór de beschadiging bevond , de omstandigheden waaronder zij plaats vond, de som waarvoor de schade kan worden hersteld, den persoon die tot de vergoeding gehouden wordt geacht, en het bedrag dat door dezen is verschuldigd. Tot vaststelling van dit bedrag wordt acht geslagen op den toestand waarin de werken zich vóór het toebrengen van de schade bevonden, en op de omstandigheden waaronder zij is veroorzaakt. Dat proces-verbaal wordt aan den Hoofdingenieur van den Waterstaat in Gelderland gezonden om daaraan hot noodigo gevolg te geven. Art. 17. De schipper of bevelvoerder van het zeil- of stoomvaartuig of houtvlot, door hetwelk de schade is toegebragt, moet onverwijld, op en volgens aanwijzing van den sluismeestër, de som voldoen die, volgens raming, ten zijnen laste moet komen, of de voldoening door hot stellen van eenen behoorlijken borgtogt in geld, ter beoordeeling vanden sluismeestër, verzekeren; bij gebreke waarvan het voortzetten der reis aan den schipper of bevelvoerder zal worden belet. Art. 18. Van de beslissing van don sluismeestër' is beroep op den Hoofdingenieur vanden Waterstaat in Gelderland, en van de uitspraak van dezen op den Commissaris des Konings in de provincie Gelderland, onverminderd de verpligting om aan die beslissing onverwijld gevolg te geven. Art. 19. De handhaving van dit reglement is, onder de bevelen van den betrokken ambt .maren en beambten vanden Waterstaat, opgedragen aan den sluismeestër en bij zijne afwezigheid aan een der sluisknechts. De ambtenaren der Rijkspolitie en alle andere ambtenaren met het opsporen van misdrijven belast ziju bevoegd, van de overtredingen, van dit reglement proces-verbaal op te maken. Art. 20. De processen-verbaal van overtredingen van dit reglement worden gezonden aan den Hoofdingenieur van den Waterstaat in Gelderland en door dezon , zoo noodig, aan den ambtenaar van hot openbaar ministerie, niet do vervolging bolast. Art. 21. Aan den sluismeestër, of' die hem vervangt, wordt op zijne aanvrage doorliet hoofd van de gemeente lieerewaarden en door alle beambten, met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Art. 22. De overtredingen van dit reglement en het niet voldoen aan de bevelen of'vorderingen van den sluismeestër, of die hen vervangt, ter uitvoering van dit reglement, worden gestraft volgens de wet van den 6den Maart 1818 [Staatsblad n°. 12). Art. 23. Dit reglement wordt gedrukt en bij den sluismeestër verkrijgbaar gesteld, tegen betaling van tien cents voor ieder exemplaar. Behoort bij het Koninklijk besluit van den Uden Augustus 1861 [Staatsblad n°. 64). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken , S. van Heemstra.
---

