NEDERLANDEN.
23 Aug. 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning N°. 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van den Raad van Ministers, van den 21sten Augustus 1861; Gelet op art. 98 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Dingsdag den 3den September 1861, des namiddags ten 2 ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de Vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting dor beide Kamers die Vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Voorzitters van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en van de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 23sten Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , S. van Heemstra. 23 Aug 1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nu. 88. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, 1 Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 21sten Augustus 1861, n°. 135, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg van den provincialen weg van Eindhoven, over Woensel en Son, r\a,ar St.Oedenrode, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 28 Mei jl. (Staatsblad n°. 45), wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit de Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, die met den hoofdingenieur van den Waterstaat in het 6de district en de hoofden der besturen van de gemeenten Woensel en Eckart en van Son en Hreugel, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsb ad nn. 125), is vereenigd geweest in de gemeentehuizen, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen der artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van den aanleg van oen provincialen weg van Eindhoven , over Woensel en Son, naar St. Oedenrode, in de rigting, bij de wet van 28 Mei jl. (Staatsblad n°. 45) bepaald, zullen ten algemeenen nutte, in bet publiek belang en ten name van de ■provincieNoordbrabant, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen , aangeduid in het plan en de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE WOENSEL EN ECKART.
Te ont- VAN HET PERCEEL BIJ HKT kadaster bekend , eigenen ~ ter grootte. grootte van f. • als mI " fe TEN NAME VAN rS <° jj :« • <d a O «l « 2'ëcu-gS pa oa H a pj eg x a 160 weiland n 4910 E. 175 Fransen, (Johanna) minderjarige te Woensel, ii 50' bouwland »1560 C. 85-c- j„ /n,.j *«a -ir o „,. ~ 'jono „-,/Kemenade, (Godefridus van Ke-876 idem »48:90 272' ____j- ' . j c ... .. ~,„, rrj/.1 menade, en verdere erfgenamen 414 idem »50 91 740 i ~«■ ~• > ° 910 weiland .87 30 Van MartmUS van> GEMEENTE SON EN BREUGEL. 112 hakhout » 990 C. 1677 Kemenade, (Godefridus van Kemenade, en verdere erfgenamen van Martinus van)
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant, de Provinciale Noordbrabantsche en 's Hertogenbossche Courant en het Nieuws- en Advertentieblad voor het Arrondissement Eindhoven zal worden geplaatst. Het Loo, den 23sten Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Bij besluit van den 25sten Augustus 1861, u°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot Grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw Hoogstdeszelfs beminden Zoon, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Alexander Karel Hendrik Frederik, Prins der Nederlanden. Bij besluit van den 25sten Augustus 1861, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, Hoogstdeszelfs beminden Zoon, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Alexander Karel Hendrik Frederik , Prins der Nederlanden, to benoemen tot 2den luitenant bij de bataillons jagers van het regement grenadiers en jagers, a la suite van dat corps. Bij besluit van den 23sten Augustus 1861, n. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer 11. Weymans, referendaris bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. Bij besluit van 23 Augustus 1861, n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot burgemeester der gemeente Rozenburg J. Nolthenius van Elsbroek, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Zoetermeer. Bij besluit van 23 Augustus 1861, n°. SO, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te herbenoemen tot burgemeester der gemeenten: Bleskensgraaf H. Gautier; Geervliet J. D. Preuijt; Heinenoord A. Vogelsang; Hendrik-Ido-Ambacht C. van Aken; Heivoet (Nieuw) A. R. Kraijenhoff van de Leur; Heukelom J C. M. Pompe; Hof van Delft C. Hoekwater; Krimpen a<d IJssel W. van Waning; Nieuwkoop J. A. Swillens ,- Reeuwijk C. Brack; Rockanje G. F. Lette; Vlaardinger-Ambacht A. van der Linden van den Heuvel; Vrijenban J. J. Molenbroek; Woubrugge P. van Schravendijk; Zwijndrecht A. Stoop J.-Azn. Bij besluit van 23 Augustus 1861, n°. 102, heeft Zijner Majesteit goedgevonden: I°. aan mr. J. B. L. Wentholt, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Rotterdam; 2°. tot auditeur bij gemelden schuttersraad te benoemen mr. H. C. Verniers van der Loeff, advocaat bij de Arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij besluit vanden 23sten Augustus 1861, n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen: aan G. 11. A. Engelenberg, als gecommitteerde van den polder de Koekoek (Overijssel); aan J. du Bois, als dijkgraaf van den Adonispolder (Zeeland) ; en aan D. Rijnenburgh , als dijkgraaf van den Stavenissepolder (Zeeland); 2°. te benoemen: tot gezworen van den Koningsoordpolder (Noordbrabant) D. Schilperoort; tot heemraad van den Bokkepolder (Zuidholland) C. Aleman; tot heemraad van den polder de Rooklaasplaat (Zuidholland) C. Lodder Tz.; tot heemraad van den Grooten Zuiderpolder (Zuidholland) C. Lodder Tz.; tot heemraad van den Kleinen Zuiderpolder (Zuidholland) C. Lodder Tz.; tot heemraad van de polders Oud- en Nieuw-Wes erloo en den Nieuwen Oostdijk JZuidholland) C. Kievit Mz.; tot dijkgraaf van den Zuidpolder van Oost- en West-Barendrecht (Zuidholland) J. liarendregt Gz.: tot dijkgraaf van den Johannapolder (Zeeland) J. van Waarde;
tot dijkgraaf van den Olieslagerspolder (Zeeland) J. F. Henneauin; tot gezworen van den Borsselerpolder (Zeeland) H. A. Hagen; tot gezworen van den Noordkraaijertpolder (Zeeland) G de Smit; tot gezworen van den polder Öud-Vogelschor of Zuidwestenrijk (Zeeland) J. F. Goethals; tot gecommitteerde in den binnenpolder het Bedijkte Rondebroek (Overijssel) G. T. Pais; tot dijkregter in het dijkregt Oosterwijtwerd, wegens het eed van Krewerd (Groningen), R. ter Borg; tot mede-volmagt in het bestuur van den Noordpolder (Groningen) H. K. Bruins; in het Termunterzylvest (Groningen) tot schepper van Scheemda K. W- Sypkens; tot schepper van Meeden D. H. ten Have; tot schepper van Noordbroek T. H. ten Have ,tot schepper van Nieuwolda E. E. Hamster; en tot schepper van Klein-Termunten R. E. Wildeman. Bij besluit van 23 Augustus 1861, n°. 98, heeft Z. M. goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein J. Ekkart, van het Iste regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 lit. a van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14, lit. a, en 19 der laatstbedoelde wet, te bepalen op f 990 'sjaars. Bij besluit van den 23sten Augustus 1861, n°. 99, heeft Z. M. goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. F. M. Temminck, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1861, n°. 66, is benoemd tot predikant voor de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie de heer A. H. C. van Leeuwen, theol. doctor, thans predikant te Gapinge.
---

