NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 66.) WET van den \§den Augustus 1861, tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het VlHste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het jaar 1861, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1860 (Staatsblad n°. 112), Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het navolgend artikel van het VlHste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven, dienst 1861, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1860 (Staatsblad n°. 112), wordt vermeerderd; te weten: Artikel 50 (Onvoorziene uitgaven) met drie en dertig duizend vier honderd negen en negentig gulden en twaalf cents (f 33,499.12) en mitsdien gobragt op drie en tachtig duizend vier honderd negen en negentig gulden en twaalf cents (f' 83,499.12). Daarentegen wordt het navolgend artikel verminderd; te weten: Artikel 25 (Kosten gevorderd voor de groote dok-, haven- en sluisworken te Willemsoord, het leggen en wegruimen van dammen, de tot die werken gevorderde gravingen en uitdiepingen, watermalingen, heijingen, het maken van houten on andere funderings-toestellen, het doen van bemetselingen , het daarstellen van gebouwen , aanschaffen van alle materialen tot een en ander benoodigd, alsmede van stoom- en andere werktuigen en het plaatsen derzelve, alles met den aankleve van daarstelling, gebruik en onderhoud van dien; mitsgaders de kosten van inspectie, reis en verblijf, opzigt, keuring, bewaking en die van vervoer van een. en ander) met drie en dertig duizend vier honderd negen en negentig gulden en twaalf cents (f 33,499.12) en mitsdien gebragt op vijf honderd negen duizend vijf honderd zes en dertig gulden acht en tachtig cents (f 509,536.88). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wicn zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Marine, W. J. C. Huyssen van Kattendijke. Uitgegeven den vier en twintigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24 Augustus 1861, n°. 65, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Voorburg mr. H. J. Schuurman, advocaat te Rijswijk.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 27sten Augustus 1861.
Wij hebben de Javasche Couranten ontvangen, loopende tot den 13don Julij jl. Volgens dezelve had de Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den 3den Julij.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de onderwijzer bij de gouvernements-lagere school te Rembang, J. Leegstra; benoemd: tot lid in den raad van justitie te Soerabaija, de substituutofficier van justitie bij den raad van justitie te Samarang, mr. J. van der Pant; tot substituut-officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, de Iste substituut-griffier bij dien raad, mr. W. F. C. de Eerens; tot ondercommies der Iste klasse bij de recherche to Batavia, de ondercommies der 2de klasse bij dien tak van dienst, H. F. Hillebrandt; tot civilen conciërge van het paleis te Weltevreden en bode ter algemeene secretarie, de klerk ter algemeene secretarie, P. J. Beerhorst; hersteld, in activiteit, de opzigter der 2de klasse bij de burgerlijke openbare werken, W. C. H. L. C. von Winckelmann, thans wegens ziekte op wachtgeld, met bepaling dat hij in zijnen opgemelden rang onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur in de residentie Samarang werkzaam en ter hoofdplaats van dien naam gevestigd zal zijn Door de hieronder volgende autoriteiten zyn de volgende beschikkingen genomen: door den directeur der middelen en domeinen, gedurende de maand Junij 1861, benoemd, tot onder-commies der 2de klasse bij de recherche te Batavia, M. N. Niessen, eervol ontslagen Iste luitenant der infanterie van het Oost-Indisch leger; door den directeur der producten en civile magazijnen, gedurende de maanden Mei en Junij 1861, bij de afdeeling telegraphie, ontslagen, op hun verzoek, eervol, uit hunne betrekking, de leerling-telegraphisten R. Ruyl en J. Salters; benoemd, tot leerling-telegraphisten W. M. Leyder, klerk op het residentie-kantoor te Soerabaija, en C. Leydenroth, met bepaling dat zij voorloopig werkzaam zullen zijn op het telegraaphkantoor te Weltevreden; overgeplaatst: van het telegraaphkantoor te Weltevreden: naar Samarang, de leerling-telegraphist P. A. Beer; naar Soerabaija, de leerling-telegraphist K. F. W. Lans; naar Madioen, de leerling-telegraphist F. A. de Graaff; door den directeur der burgerlijke openbare werken, gedurende de maanden Mei en Junij 1861, bevorderd, tot opzigter der 3de klasse, de élève-opzigter K. L. E. Gerard; benoemd: tot opzigter der 3de klasse A. V. de Calonne, vroeger buitengewoon teekenaar op het bureau van den chef der 3de waterstaatsafdeeling; tot élève-opzigter C. R. Swaab, vroeger daglooner bij het burgerlijk bouwdepartement te Samarang; overgeplaatst: van Muntok naar de hoofdplaats Batavia, de élèveopzigter W. Keyser ; van Macassar naar Buitenzorg, de élève-opzigter H. Schultheis; van Buitenzorg naar de hoofdplaats Samarang, de élève-opzigter P. A. de Jonker; van Samarang naar Muntok, de élève-opzigter J. V. Witterland; van Samarang naar Macassar, de élève-opzigter K. Altheer; met bepaling, dat zij werkzaam zullen zijn onder de bevelen van de aldaar gevestigde eerstaanwezende ingenieurs ; door de hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, gedurende de maand Junij 1861, ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de kweekeling aan de gouvernements-lagere school te Djokdjokarta J. P. Apfel; op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de kweekeling aan de gouvernements-lagere school te Sumanap R. E. A. Callewaerd; benoemd: tot tweeden onderwijzer aan de gouvernements-lagere school te Djokdjokarta G. F. R. Portier, thans onderwijzer aan de gouvernements-lagere school te Japara; tot onderwijzer aan de gouvernements-lagere school te Japara, de thans aan die school tijdelijk werkzaam gestelde onderwijzer voor de Oost-Indische dienst Y. Ruitenschild; tot 2den onderwijzer aan de gouvernements-tweede lagere school te Macassar, de thans aan die school tijdelijk werkzaam gestelde onderwijzer voor de Oost-Indische dienst J. van Hout; tot ondermeester aan de gouvernements-lagere school te Poerworedjo, de ondermeester aan de Roomsch-katholijke weeshuisschool te Samarang G. H. Piekhaar; tot kweekeling aan de gouvernements-lagere school te Djokdjokarta J. Birsak; tot kweekeling aan de gouvernements-lagere school te Maros C. F. Bax; door den resident van Bagelen, gedurende de maand Mei 1861, benoemd, tot klerk, tevens griffier bij den landraad te Wonosobo, afdeeling Ledok (Bagelen), do klerk op het adsistent-residentie-bureau te Krawang J. H. Ploem; door den resident van Soerabaija, gedurende de maand Mei 1861, benoemd tot lsten klerk op het bureau van den adsistent-residont van Grissee, tevens griffier bij den landraad aldaar, G. F. L. Portier, laatstelijk griffier bij den landraad in de afdeeling Ngrowo , residentie Madioen bij het militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten luitenant der infanterie W. Z. Hempenius; bij het marine-departement: door den chef van het beheer over's Gouvernementsschoeners en kruisbooten zijn gedurende de maand Junij 1861 de volgende beschikkingen genomen: benoemd: tot lsten stuurman, A. C. Everaars, laatstelijk Iste stuurman aan boord van het eertijds particuliere stoomschip Hertog Bernard ,tot 2den stuurman H. K. Kramer, laatstelijk 2de stuurman ter koopvaardij; (Javasche Courant van den 6den Julij.) by het militair departement: benoemd tot tijdelijk boekhouder bij het algemeen kleedingmagazyn te Batavia (militair ambtenaar der 3de klasse), R. H. W. Hamer, thans met de waarneming dier betrekking belast; (Javasche courant van den 10de» Julij.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de telegraphist der Bde klasse, chef van het telegraaph-kantoor te Ambarawa C. M. Naudith; uit zijne betrekking, de élève bij het boschwezen H. Koster; eervol, wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de commies bij de administratie van 's lands graan- en ijzer-magazijnen te Batavia A. M. de Nijs; benoemd: tot commies bij de administratie van 's lands graan- en ijzermagazijnen te Batavia, de klerk bij die administratie L. W. Brummer; ontheven: van do verdere vervulling der functien van gezworen landmeter der Iste klasse en taxateur van vaste goederen te Soerabaija, do landmeter F. W. Nagel; bij den raad van justitie te Amboina, ontslagen, eervol, wegons vertrek, als lid, K. G. Fritzen, onder dankbetuiging voor do door hem als zoodanig bewezen diensten; benoemd: tot lid H. C. van Eybergen, controleur der lsto klasse, toegevoegd aan den adsistent-resident ter beschikking van den gouverneur der Moluksche eilanden; bij het militair departement: ontslagen: uit Zr. Ms. militaire dienst, de 2de luitenant der infanterie E. W. A. Krndop, thans op non-activiteit; (Javasche Courant van den 13den Julij.) bij het civiel departement: geschorst in de verdere uitoefening zijner de resident van Tappanoli (Sumatra's Westkust) C. H. Palm ; benoemd tot officier van justitie bij den raad van justitie to Padang (Sumatra's Westkust) de griffier bij de regtbank van omgang in de derde afdeeling op .lava, mr. H. N. Grobbee ; tot eersten substituut-griffier bij den raad van justitie te Batavia, do eerste substituut-griffier bjj het Hooggeregtshof van Nederlandschelndie, mr. A. W. Th. de Jongh: bij hot militair departement: benoemd bij de militaire administratie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, de op zijn verzoek eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen officier van administratie der 3de klasse, C. Fuhri. Voorts behelzen die couranten nog de volgende berigten. Batavia, 2 Julij. — Per telegraaph via Soerabaija zijn berigten ontvangen uit de Zuid- en Oostoraf'deuling van Borneo, loopende tot den 21sten Junij jl. Eene kolonne, sterk 75 bajonetten, onder bevel van den kapitein Bruigom van Tamiang Lajang uitgerukt om het landschap Karouw te tuchtigen, heeft aldaar geene belangrijke vijandelijke ontmoetingen gehad. Zij zoude eerlang een togt doen naar het twee dagmarschen van Tamiang Lajang gelegen Centot (?), waar zich volgons gerucht eenige opstandelingen bevonden. Op een berg in de afdeeling Martapoora hebben de opstandelingen zich tweo malen genesteld en zijn ook twee malen van daar verdreven; laatstelijk op den 19den Junij, bij welke gelegenheid onze troepen zes gewonden kregen. De Barito-rivier zal bij Mengkatib voor de passage worden afgesloten, vermits gebleken is, dat de bevolking der Doeson Ilir den vijand ondersteunt. In de Riam Kanan gelukte het den kapitein van Vloten om eene groote hoeveelheid padie van den vijand te vernielen. Zr. Ms. stoomschip Suriname is den 13den Junij naar Koetei gestoomd, terwijl de Celebes van de Doeson-rivier naar Banjcrmasin terugkeerde. Aldaar, zoomedein de afdeelingen Amoenthai, TanahLaüt, Kapooas, Kahajam en Sampit bleef de rust ongestoord. Bijna alle Dajaksche hoofden uit de Kahajam zijn tor hoofdplaatse verschenen om den eed van trouw aan het Gouvernement af te leggen. Celebes en onderhoorigheden. — Boni. Do Tomilalang Aroo Oedjong begaf zich naar afloop der Poeasa naar Kajoe, om den leen vorst te ontmoeten. Na tweo dagen aldaar vertoefd te hebben, toog hij op reis naar Macassar over Tanctto en zette van deze plaats den togt voort met den ambtenaar Bakkers. Den 2isten Mei kwam de Tomilalang ter hoofdplaats aan, vergezeld van Datoo Sailong (tevens Doelong van Adjang Ala on Aroe van Salonieko), broeder der onttroonde vorstin, alsmede van den Aroe Pitoo, Aroe Tanetie-ri-awang, onderscheidene andore prinsen en een gevolg van 300 a 400 mannen en vrouwen. Na een officieel bezoek ten gouvernomentshuize to hebben afgelegd, zijn vervolgens met den Tomilalang in het bijzijn der hem vergezellende prinsen twee dagen achtereen conferentien gehouden over de Boniscbe zaken, bij welke gelegenheid hij op plegtige wijze de belofte heeft afgelegd van trouw aan het Gouvernement en aan den leenvorst van Boni, en meermalen zijne erkentelijkheid voor de hem te beurt gevallen ontvangst betuigde. De leenvorst is in den aanvang van Mei van Kajoe verhuist naar het eiland Tipoeloe, alwaar hij voornemens is zich te vestigen. De doelon"- en verkozen datoe van Lamoeroe, Djaija Lankara Aroo Paidjo, kwam, vergezeld van zijnen neef datoe Mario-ri-Wawo, den lOden Mei te Macassar aan om vergiffenis te vragen en over zijne belangen te spreken. Den 13den werd hij ten gouvernomentshuize ontvangen, en werd hem onder zekere voorwaarde vergiffenis geschonken. Op verzoek van het bestuur bleef hij te Macassar, in afwachting van de komst van den tomilalang van Boni, ten einde over de aangelegenheden van Lamoeroe te beraadslagen. Dit viel ten zijnen gunste uit, weshalve hij in de waardigheid van datoe van Lamoeroe bevestigd werd. Tanette. — De topographische opname in Tanetto ging ongestoord voort en verschafte bereids voldoende inlichting nopens het terrein , om het noodige te kunnen voorbereiden tot eene regeling van hot grensgeschil tusschen Tanette en Barroe. Een dergelijk geschil met het gouvernements-regentschap Mandalle werd geschikt. Barroe. — De vorstin van Barroe (zuster van den leenvorst van Boni), te Goa woonachtig, bragt een bezoek aan den Tomilalang Aroe Oedjong te Macassar en ontving wéderkeerig een bezoek van hem te Goa. Soppeng. — Zijdelings werd berigt onlvangen, dat de datoe van dit rijk toebereidselen maakte voor eenen togt naar Macassar. Wadjoe. — De geschenken bij gelegenheid van het einde der Poeasa, ditmaal voor het eerst ook aan den Aroe Matoea van Wadjo aangeboden , waren dien vorst en zijnen broeder, den vorst van Sidenring, bijzonder welkom. Boeton. — Een der stoomschepen van het station Macassar is naar Boeton gezonden om onderzoek te doen naar twee aldaar gestrande schepen — van welke één beladen was met gouvernements-steenkolen—, alsmede om in de Boetonsche wateren op zeeroovers to kruisen. Tidore. — In de negorijen Goera Bati Tomalon, Togahin en Toloa is de kinderziekte op nieuw uitgebroken en heeft aldaar een epidemisch karakter aangenomen, zoo zelfs, dat vijftig por cent der zieken bezweek. Opmerkelijk is het, dat niet één gevaccineerd persoon door de pokziekte word aangetast, hoezeer do poklijders door hen werden verzorgd en zij dagelijks met dezen in aanraking kwamen. Het volk had een onbegrensd vertrouwen in de vaccine gekregen, hetgeen ten gevolge had, dat velen van den overwal (Halmaheira) zich op Tidore lieten inenten. Dagelijks werden aldaar door vijt vaccinatours zoo vele personen ingeënt als maar mogelijk was. In Julij 1860 werd do vaccine op Tidore ingevoerd en sedert bedroog het getal govaccineerden 8857, dat, in verhouding tot eene bevolking van 13,093 zielen, belangrijk is to noemen. Batavia , 5 Julij. Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, Mei. In het begin der maand Mei werd do kruisboot n°. 59, die te Satoei (afdeeling Tanab Laut) was gestationeerd, door 8 rooverspraauwon aangevallen. Na een gevecht van drie uren deinsden do roovers af en konden door den lagen waterstand dor rivier niet door de kruisboot vervolgd worden. Aan onze zijde bekwam men 4 gekwetsten. Later werd nog borigt, dat niet ver van Mandawé (Zuider-afdoeling) 2 groote handelspraauwen in handen der roovers waren govallen. Van Sampit werd onmiddellijk de kruisboot n°. 67 naar buiten gezonden, om de kust te bekruisen, doch van bedoelde rooverspraauwon, die om de west schijnen te zijn gestevend, werd sedert niets meer vernomen. — Per telograaph via Soeraba'ja zijn berigten ontvangen van Banjerma sm , loopende tot den 2den Julij. Te-C hoofdplaats en in de Tanah Laut was de rust ongestoord. Ten gevolge van de herhaalde nederlagen van den vijand bij Parnaton , begon de toestand in het Martapoerasche eenigzins to verbeteren. Het garnizoen to Amonthaij werd met 80 man versterkt. In het district Allaij vertoonden zich herhaaldelijk vijandelijke benden, die evenwol bij nadering van militairen telkens op de vlugt sloegen. De kapitein Bruigom kwam den 27sten Junij met een gedeelte zijner kolonne te Banjermasin aan , na te Tellang eene versterking opgerigt te hebben, die door 30 man, onder een bezet is. Van Tamiang-Laijang werd op 2 Julij medegedeeld, dat die plaats niet eenen vijandelijken aanval bedreigd werd. Die post is evenwel sterk genoeg en loopt alzoo geen gevaar. Batavia, 9 Julij. — Omtrent de verrigtingen der ingenieurs G.Bosse en A. van Kerkwijk, belast met de werkzaamheden tot herstel van den telograaphkabel tusschen Batavia en Singapoer, zijn wij in staat gesteld het n avolgende mede te deelon : Nadat de schroefschoener de Draak ter hunner beschikking was gesteld, voorzien van 6% Engelsche mijl nieuwen kabel (deep sea), om den kabel in dat gedeelte van Straat Banka , waar hij vaak door ankoren van schepen en andere oorzaken beschadigd wordt, te verleggen on onder den modderigen wal van Sumatra te brengen , is men begonnen met don kabel van 176% tot 1797, mijl van Batavia, zijnde 11 a 8 mijl bezuiden Lucipara, dus over eene lengte van 3% mijl, op to nemen en die in eene W.-N.-W. rigting te verleggen , voorts daaraan do 6% mijl medegenomen nieuwen kabel te splitsen en deze verder N.-W. uit te loggen , op eene diepte van twee vademen. Bij bet opnemen van dio 3% mijl kabel bleek het, dat, waar deze lag, de bodem uit blaauwen en zachten modder bestaat, even als dio van Sumatra's oostkust, en dat do kabel in dien modder niet door scholpen omgroeid, maar zuiver, in eenen uitmuntenden toestand en zoo goed als nieuw gebleven is. Na deze opname keerde de Draak naar Batavia terug, om de in de nabijheid van die plaats zich bevindende breuken in don kabel to herstellen. Van af de monding der Moeara baroo (het landingspunt van den kabel) tot op ongeveer 40 mijl van Batavia, W.-Z.-W. van Poelokatok, bedroeghet aantal breuken niet minder dan 20, met welker horstelling een geruime tijd is verloren gegaan. Opmerkelijk is het, dat deze zich alleen bevinden in den deßp-9óa*kabel, terwijl do geheele lijn van bezuiden do Agnita-eilanden tot bezuiden Middelburg en Amsterdam, waar shoreend-kabel ligt, op geene enkele plaats is beschadigd. Van de deopsea-kabel, die tot bet opsporen en herstellen der breuken, over de aangegeven lengte van 40 mijlen, nagenoeg geheel is onderloopen geworden, was op sommige plaatsen do ijzeren omkleeding geheel verdwenen of' wel zeer dun geworden. Eene beschouwing der beschadigde draden gaf do overtuiging, dat hier aan goono vernietiging door mechanische oorzaken moot worden gedacht, maar dat deze aan chemische inwerkingen moot worden toegeschreven. Zeer schadelijk aan de ijzeren omkleeding van den kabel zijn sommige soorten van mollusken, die zich daaraan hechten en vermoedelijk en scherpbijtend vocht afscheiden, dat het ijzerdraad spoedig aangrijpt en oplost. Op de reedo van Batavia was do kabel ter dikte van 3 il 4 strepen met eene korst omgeven van geringe hardheid, doch geheel afgescheiden van den omringenden modder. Onder deze korst was de kabel geheel onbeschadigd en de ijzerdraden zoo blank als of zij gepolijst waren. Op do beschadigde plaatsen is de kabol met ijzerdraad versterkt on met goemoeti-touw omwoeld, omdat zich daaraan geene schelpon vasthechten. Men koestert de gegronde hoop, dat de kabel weldra over zijne geheele lengte hersteld zal zijn, en na ontvangst van zekere werktuigen tot bekleeding in eenen voldoenden toestand gehouden zal kunnen worden. Sumatra's Westkust. (Junij.) Zr. Ms. schroefstoomschip Groningen kwam op den 17den Junij van zijno reis naar Atjeh en de peperhavens te Padang terug. De generaal-majoor A. Meis heeft, wegens ziekte, het burgerlijk bestuur tijdelijk overgedragen aan den resident dor Padangsche Bovenlanden H. M. Andrée Wiltens. De kruisbooton, die het eiland Nias bekruisen om den uitvoer aldaar van slaven zooveel mogelijk tegen te gaan, zijn in den laatsten tijd met goed gevolg werkzaam geweest. Zoo werden door do kruisboot n°. 1 drie Atjehnezen, die van slavenhandel verdacht werden, te Goenong Sitoli aangebragt. Diezelfde boot Jnaaktö zich te Tandjong Manoe van een vaartuig meester, dat geheel lngerigt was voor den uitvoer van slaven. Te Sikatoeba werden drie slavenhandelaren opgevat on oone vrouw, a'e door hen was medegevoerd, in vrijheid gestold. Aan den djoeragan van kruisboot n°. 11 gelukte het, den beruchten slavenhandelaar Sidoepassir met drie zijner medgezellen op te vatten. Men vond twee geroofde of gekochte kinderen bij hem. In de eerste helft van April vielen in de residentie Tappanolie zware regens, die overstroomingen en voel schade, zoo aan het te veld staande gewas als aan bruggen en wegen, aanrigtton. Daarop volgde eene buitengewoon felle droogte, die niet minder schadelijk was, voornamelijk voor do koffij , waarvan de bloesem in sommige streken , met name in Mandheling en de daartoo behoorendo landschappen , uitgezonderd Tanahbatoe, aan de takken verdroogde, zoodat men in dio residentie een minder voordeeligen oogst verwacht. Ook in de afdeolingen Priaman, Aijerbangis on Rau klaagde men over de felle droogte, die in do maand Mei heeftgeheerscht. Benkoelen, Junij. Don 13don Junij verliet de adsistent-resident do hoofdplaats om den weg, die van daar naar Palembang wordt aangelegd, op to nemen. Tot aan Pekan Doerian bevond hij den weg geschikt om vopr voertuigen ingerigt te worden, maar verderop daarvoor te steil, als gaande over de toppen van eeno menigte hooge heuvels. Dit gedeelte van den weg zal men dienen te verleggen, waartoe eene smalle vallei, door welke do Rindoe-hati-rivier stroomt, waarschijnlijk gelegenheid zal geven. Op 1% paal afstands van Rindoe-hati is de weg voortdurend stijgende, en wel zoodanig, dat men,tusschen den 25sten en 26sten paal eene hoogte van 4000 voet passeert, zijnde de grensscheiding van de Redjang met do residentie Palembang. Het gedeelte van den weg, dat aan de andere zijde van die hoogte door de bevolking van de Redjang wordt aangelegd, is reeds zeer ver gevorderd. De verschillende marga-hoofdon aldaar wedijveren mot elkander om den weg zoo goed mogelijk te maken. Daar, waar de Soengei Aijer Monno den weg snijdt, is een dam gelegd, welke het water uit dit riviertje over een uitgestrekt, voor sawa's geschikt terrein zal voeren. Vermits hij op zijne inspectiereis bijna nergens aanplantingen van bamboe, goschikt voor huisbouw, aantrof, heeft de adsistont-resident de noodige maatregelen genomen om bibit dier plant uit de Redjang te doen aanvoeron. Den 19den Junij keerde de adsistont-residont ter hoofdplaats terug. Te Poelo-Tenga (afdeeling Seloema) zijn reeds 38 pirings sawa's ontgonnen, op een terrein dat vroeger uit bosch en wildernis bestond. De wogen en peportuinon in die afdeeling lieten echter over het algemeen nog al wat te wenschen over. Palembang. Boven-divisien. De hoofden van de Passumah Lebar hebben zich met een aantal hunner onderhoorigen naar Lahat begeven, bij welke gelegenheid de hangende zaken en geschillen tusschen Passumahers en Lomatangers in overeenstemming met de hoofden der betrokken boven-marga's en overeenkomstig met de waardigheid van het Gouvernement en de regten der bevolking beëindigd werden. In den politeken toestand van de divisie Lematang Oeloe was overigens geene verandering. De rust werd nergens gestoord en de publieke wegen werden door geene kwaadwilligen onveilig gemaakt. Men was overal druk bezig met het Oogsten der padie van do sawa's, hetgeen een gunstig resultaat opleverde. Op de drooge rijstvelden (ladangs), waar de oogst reeds was afgeloopen, werden tweede gewassen, hoofdzakelijk katoen, tabak, obi's enz. geplant. De prijzen der levensmiddelen waren in do Lematang Oeloo dalende. Overal, zelfs in do sedert de laatste jaren zoo verarmde Goemaijlanden, waren genoegzame voedingsmiddelen voorhanden. In de aldeeling Tebing Tinggi was alles rustig. In do Redjang en Ampat Lawang ging de bevolking steeds voort met het aanleggen en verbeteren van wegen. Kort ovorzigt van de verrigtingen der ingenieurs van het mijnwezen. Sumatra's Westkust. Padangscho bovenlanden. De ingenieur der derde klasse P. van Dijk ging gedurende de maand April voort met de werkzaamheden tot aidamming van het riviertje Timboolon en het plaatsen aldaar van een ertsstampuiig. Een en ander bestond voornamelijk in het bijeenbrengen der noodigo materialen, die uit den omtrek moeten aangevoerd worden. Bij het doen van oenige terremsopnamen tusschen Siogantingan en Timboelon vond genoemde ingenieur in een bergstroompje, dat nabij Piesala ontspringt, eene zwarte koollaag, ter zwaarte van 70 a 75 Ned. duim. In onderscheiding van de vroegor meer nabij Timboelon gevonden laag, was deze over de geheele dikte gaaf en van vasto hoedanigheid. Alleen op enkele natuurlijke splijtingsvlakken kwamen fijne pyrietkristalletjes voor, terwijl do kool inwendig daarvan vrij was. Zuid- en Oosterafdeeling van \Borneo (Koetei). Gedurende de maand April werden de beide gaanderijen in de laag n°. 1 doorgedreven en bereikten elk eene lengte van 25 Ned. ellen. Tevens werd een aanvang gemaakt met de luchtkokers in die gaanderijen, op 20 Ned. ellen afstand van de respective ingangen. De oostelijke luchtkokor vorderde tot 5 en de westelijke tot 4 Ned. ellen hoogte. Ook worden de houtwerken aangekapt en bewerkt voor de wagens en de spoorwegen, die van den oostelijken ingang naar de loods werden voltooid, terwijl die naar den westelijken ingang medo werd aangevangen , doch op het einde dor maand nog niet was afgewerkt. Do voorraad kolen, verkregen door het enkel drijven der oostelijke en westelijke ingangen n". 1, zonder de laag vorder aan to breken , bedroeg op ultimo April p. m. 105 ton , terwijl nog 5 ton der pas uitgebroken kolon tot proef waren verstrekt aan Zr. Ms. stoomschip Reinier Claeszen. De gezondheidstoestand onder hot werkvolk werd in don loop dezer maand gunstiger, ofschoon er toch nog van 6 tot 8 zieken per dag waren. Slochts een der bannelingen is tot dusverro overleden. Het geheele aantal werklieden (voor het onderzoek en de kolenontginning), met inbogrip dor ziekon van do timmerlieden, smeden enz., bedroeg 34 man. Het weder werd mode eenigzins gunstiger; echter had men nog vele regendagen. Den 7den April arriveerde hier Zr. Ms. stoomschip Suriname en keerde den 11 den daaraanvolgende weder terug naar Banjormasin. Gelijktijdig vertrok Zr. Ms. schooaerbrik Rcmbang, die eenigen tijd te Samarindah station had gehouden. Poeloe Laut. De voorman L'Hoir, die zijne oproeping naar Banjermasin nog niet ontvangen had, zette gedurende de maand April de werken voort en had daarbij eene hoeveelheid kolen van ongeveer 150 ton verkregen. Eiland Banka. District Blinjoe. In de maand Mei zette de ingenieur der tweede klasse J. E. Akkeringa do onderzoekingen met den tsjam aan Ajer Tongkop voort en bragt die ten einde. Vervolgens werden onderzoekingen verrigt aan Ajer Kloekop. Hier werd wel erts gevonden, maar niet genoeg voor eene ontginning. Daarna werd de vallei der Soengei Ramboet, Ajer Mentras en Ajer Mengkoebong en de mijnen Djanhok, Singhin en Jathin onderzocht. De uitkomsten aan Soengei Ramboet waren zeer middelmatig, die aan Ajer Mentras en Ajer Mengkoebong eveneens zeer gering, terwijl de onderzoekingen aan de genoemde mijnon enkel ton doel hadden, de diepte der ertslaag in het belang der ontginners te bepalen. In het laatst der maand werd het nog niet ontgonnen benedengedcelte der vallei van de soengei Loemoet met den tsjam onderzocht. De uitkomsten waren hier zeer gunstig; er werd eene zeer regelmatige, rijko ertslaag gevonden. District Merawang. Gedurende do maand Mei werden door den ingenieur der derde klasse P. H. van Diest de valleijen van Ajer Balei, Trissing, Kendong en Messiera ton westen, en van Ajer Beboea ten oosten der Soengei Liman onderzocht. Alle werden geheel zonder stroomtinerts of' zeer arm daaraan bevonden. Bureau van het mijnwezen. Den 19den Junij kwam do ingenieur der tweede klasse R. Everwijn, na het eindigen zijner commissie in de Wester-afdeeling van Borneo, te Buitenzorg aan. Batavia , 12 Julij. Zuid- en Oost er-af deeling van Borneo. Berigten uit Koetei, loopende tot den 26sten Junij, melden, dat de gunstige politieke verhouding tusschen het Nederlandsch-lndisch Gouvernement en het sultansbestuur, ook na den mislukten togt der Koetmezen naar de Doeson-Oeloe, geone verandering heeft ondergaan. De Sultan is omstreeks do helft van de maand Junij uit de bovenlanden teruggekeerd, met de bet langst aldaar verbleven hoofden van dien togt, welke mislukt moet zijn ten gevolge van verdeeldheid onder do aanvoerders, van welke sommigen do bijeengebragte magt niet voldoende achtten om aan de Doesoeners het hoofd te bieden. Op de ontvangst van oen aan don Sultan gerigt schrijven van den resident te Banjermasin, houdende betuiging van leedwezen over het niet gelukken van den togt naar de Bovon-doeson, in het gewezen Banjerscho rijk, welk geschrift den 23sten Junij op de gebruikelijke, plegtige wijze to Samarindah is uitgereikt, heeft de Sultan zich onmiddellijk bereid verklaard tot het ondernemen van een tweeden togt naar de Bovendoeson in de eersto helft van Augustus. Een stoomschip zal dezen togt in de Mahakkanrivier ondersteunen, en de Kiahi Senopati was reeds bezig met het oproepen daartoe van de noodige manschappen. Van den voorraad steenkolen, afkomstig van de ontginning te Samarindah, is nog aanwezig een restant van circa 1000 tonnen. Den 3den Junij is door den adsistent-resident te Koetei van den ingonieur voor de mijnen 11. T. E. Rant overgenomen de administratie en het beheer over de kolen-exploitatie te Boekoean (Polaran). De voorbereidende werkzaamheden zijn aldaar aangevangen, ten gevolge waarvan do eerste laag in exploitatie is, waarin twee gaanderijen zijn gedreven. De oostelijke ingang heeft eene lengte van 33,6 Ned. ellen on do wcstelijko van 34 Ned. ellen bereikt; ook is men bezig de luchtkokers en wegen temaken; spoorwegen loopen uit de gaanderijen naar het pakhuis, aan den oever der rivier gelegen, en het hoofd, waaraan de schepen de kolen kunnen innemen, is mede reeds met rails belegd; dit hoofd is echter nog niet geheel voltooid. De aldaar op die wijze reeds verkregen kolen voorraad bedraagt eene hoeveelheid van 192 ton. Van Banjermasin zijn tijdingen ontvangen, loopendo tot 2'Julij. Te Martapoora vertoonden zich na do herhaalde nederlagen van den vijand bij Parnaton weder volk op de passer, hetgeen steeds een goede maatstaf is van het vertrouwen der bevolking. Na het nemen der vijandelijke positie te Parnaton beproefde de vijand nog twee malen aldaar versterkingen te maken, doch is telkens verjaagd. Het hoofd Toemengoeng Gama beproefde om bij Brama Keijil eene benting te maken, maar opliet punt van daarmede gereed te zijn, werd hij door de onzen omgetrokken on onverhoeds op het lijf'gevallen, waarbij wij do benting met 12 geweren en eonig kruid en lood magtig werden. Iloogcr op van Mengapan langs do Riam Kanan was niets van don vijand vernomen, maar er liep een gerucht, dat Goesti Mohamad Said, zoon van Antasari, daar eene groote magt zou zamontrekken om Martapoera aan te vallen; dit gerucht verdient echter geen geloof. Langs de Riam Kiwa gebeurde weinig belangrijks. Eene bende muitelingen drong des nachts in dokampong Mataraman , verjoeg daar do bevolking, deed eenige schoten op onze versterking en zoude den pembekel medegevoerd hebben, zoo niet eene patrouille van 15 man de kampong nog bij tijds had ontzet. Van Moengoe Thaijoe, in de afdeeling Martapoera, valt alloen to meidon , dat aldaar aanhoudend patrouilles gemaakt on eenige arrest aden werden bewerkstelligd. Nabij Kendangan vernam men niets meer van den vijand. In het Alaische vertoonden zich langs de soengi's Gatal en Lebon Ama vorscheide koeren vijandelijke bonden, die echter bij nadering van troepen, na het lossen in de verte van eenige schoten, alras op do vlugt sloegen. In het Tabalongscho en omstreken van Pringin veranderde do toestand niet. Den 23ston Junij arriveerde te Amoenthaij de tijdelijk waarnemende onlangs aangestelde resident, kapitein van Vloten. Aldaar werd den 28sten Junij dos ochtends vernomen, dat op korten afstand van onze versterking muitelingen waren gekomen. Eene patrouille, op hen afgezonden, vond een oogenblik tegenstand in oen huis, waar zoodanige personen zich ophielden, on maakte een 10tal gevangenen. In verhoor genomen verklaarden dozen , dat 6 kampongs in do nabijheid haddon afgesproken in den nacht van 28 op 29 Junij de versterking aan te vallen; de gevangenen schenen do voorhoede dier aanvallers uit te maken. Van do Kalutijan eu Kapoeas valt niets bijzonder.3 te melden.
---

