NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Augustus 1861, n°. 17, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen dirigerenden officier van gezondheid der Iste klasse bij de militaire geneeskundige dienst van het leger in Nederlandsch Indie P. Bleeker vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der 2de klasse van de orde van Philips den Grootmoedige, hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van Hessen geschonken.
Bij besluit van 19 Augustus jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot leeraar in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie aan de Koninklijke Akademie te Delft te benoemen den heer J. J. Meinsma, candidaat tot de heilige dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : van den Minister van Buitenlandsche Zaken, nader ingekomen bij Zijner Majesteits gezant te Brussel, fr. 15,784.98. Daarin is bijgedragen door: het consulaat der Nederlanden te Ostende, opbrengst van een door eene stoombootmaatschappij aangelegd pleiziertogtje tusschen Brugge en Ostende, fr. 72; Voorstelling te Maeseyck door de sociëteiten Harmonie, Maasgalen en Concordia, fr. 659; Inschrijving te St. Truijen, fr. 1035.50; Ce cle artistique & littéraire te Brussel, fr. 150; concert gegeven door het Cercle Mattau, fr. 30; anoniem, een bankbiljet Mb, n°. 746-, fr. 50; concert in de » Grande Salie de I'Orient" te Brussel, fr. 153.50; concert te St. Nicolaasdoor dezangniaatschappij » Broedermin", f 719.12; collecte te Waillet, fr. 26; ingezamelde giften te Namen, fr. 361.80; de maatschappijen Brembloem en Harmonie te Gheel, fr. 350; de Vereeniging van Belgische onderwijzers te Brussel, fr. 411.27; van het consulaat te Gent, als opbrengst vaneen concert, gegeven te Zelzaete door de zangvereeniging van werklieden te Gent en de Socidté de fanfares van Zelzaete fr. 205.24 als saldo der op vroegere lijsten van het consulaat vermelde sommen 14.11 als pasgeld 0.65 _ fr. 220 doctor Willems te Hasselt, fr. 50; bon. Henri de Wykerslooth, fr. 100; een inwoner der gemeente Peer, fr. 5; provincie Limburg, fr. 5917.32. (In deze som is begrepen eene gift van fr. 300, afkomstig van de heeren bon. de Woelmont te Gors op Leeuw , welke zij hebben verlangd wat meer bepaaldelijk zou worden aangewend ten behoeve der noodlijdenden van Ammerzoden en Well in den Bommelerwaard.) nadere opbrengst der inschrijvingen in de provincie Limburg, fr. 3874; anoniem, fr. 50; van de gemeenten Tranchimont en Cerfontaine, fr. 57; nader van het consulaat te Luik fr. 780, in welke laatste som is bijgedragen door: steenkolenmijnen d'Abhooz te Herstal, fr. 100; i) Patienne en Beaujone te Ans, fr. 50; i) du Parades lez-Liège , fr. 100; » de Colladios-lez-Jemeppe, fr. 100 ; >i de Cheratte, fr. 100; i) du Val-benoit-lez-Liège, fr. 42; n de la Chartreuse, fr. 100; » de la petite Boenure te Vottum , fr. 60; anoniem , fr. 2.<>7.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie zijn benoodigd twee ingenieurs der tweede klasse. Aan die betrekking is verbonden eene maandelijksche bezoldiging van f3OO, met eene drie-jaarlijksche verhoogïng van f 30 'smaands, tot dat een maximum van f 450 's maands is bereikt. De voordcelen en voorwaarden van uitzending bestaan in : a. eene voorloopige bezoldiging van f 200 's maands, ingaande met den dag van vertrek naar Java, en voortdurende tot de definitive plaatsing in Indie ,_ b. eene gratificatie van f 600, benevens een voorschot van vier maanden op de sub a vermelde voorloopige bezoldiging , tot bestrijding der kosten van uitrusting; c. overtogt naar Batavia voor 'sGouvernements rekening als passagier der eerste klasse ,op den gebruikelijken voet, met genot van gewone scheepsvoeding ; en d. verbindienis aan's lands dienst in Nederlandsch Indie gedurende minstens zes achtereenvolgende jaren, te rekenen van den dag der aankomst daar te lande. De ingenieurs voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie burgerlijke ambtenaren zijnde, zijn op hen van toepassing de bestaande of nader vast te stellen verordeningen op de burgerlijke pensioenen en het Weduwen- en Weezenfonds van Burgerlijke Ambtenaren in Nederlandsch Indie. Zij , die wenschen voor deze betrekking in aanmerking te komen , kunnen zich tot ultimo September eerstkomende, bij beho irlijk gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: I°. een bewijs van goed zedelijk gedrag; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; 3". eene geneeskundige verklaring ten blijke van een gezond ligchaamsgestel, zonder voor de dienst in Indie hinderlijke gebreken; en 4°. bewijzen van bekwaamheid in het vak van scheepsbouw. Degenen, die zich aanmelden , zullen aan een vergelijkend examen, af te nemen door eene door den Minister van Marine aan te wijzen commissie, worden onderworpen. Dat examen zal loopen over de vakken , omschreven in het bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1860. n". 53, vastgestelde programma van vereischten ter bekoming van den rang van adspirant-ingenieur der marine hier te lande, zijnde van den volgenden inhoud: Wiskunde. Behalve de voorbereidende deelen, onder de namen van lagere beschrijvende en hoogere meetkunde, stelkunst enz., moet de adspirant ook ten volle met de differentiaal en integraal rekening en de toepassing daarvan op de meetkundige analyse bekend zijn. Verder de statica en dynamica, zoo voor vaste ligchamen als vloeistoffen, en de voorname toepassingen daarvan op bouw- en waterbouwkunde, ter bepaling van de afmetingen van balken, muren, gewelven, kappen, sluisvloeren en deuren, heipalen enz. Bouw- en waterbouwkunde. De wijze van zamenstelling van de voornaamste timmer- en metselwerken moeten den adspirant bekend zijn en bij in staat wezen die uit het hoofd door schetsen op te helderen. Van de bouwkunde vooral hetgeen onder burgerlijke bouwkunde verstaan wordt; van de waterbouwkunde vooral de sluizen, bruggen, wegen enz. Militaire gebouwen, schoone bouwkunde, oeververdediging enz. moeten in groote trekken den adspirant bekend wezen. Hij moet de voorname eigenschappen der materialen van allerlei soort kunnen beschrijven, zonder dat. daarvan praktische konnis juist een volstrekt vereischte is. Natuurkunde. Een algemeen overzigt is noodig. Behalve wat onder het hoofd » Wiskunde" genoemd is, moeten van de zoogenaamde onweegbare stoffen de voorname wetten en eigenschappen bekend wezen. De adspirant moet eene scheikundige verbinding met behulp van eene handleiding of aanteekening qualitatief en de eenvoudiger gevallen quantitatief kunnen onderzoeken, en een overzigt hebben van de anorganische scheikunde in het algemeen. Eenige kennis van mineralogie, botanie enz. zal vergelijkenderwijze eene aanbeveling zijn. Geodesie. Een overzigt is voldoende. Echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn, en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen , landmeten enz. Artillerie. Behalve dat de kennis der artillerie voor zooverre het onder de hoofden "Wis- of natuurkunde" behoort, een volstrekt vereischte is, zal eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandscho Marine in gebruik gevorderd worden. Werktuig kunde. Behalve de voornaamste wetten der werktuigkunde en de toepassingen der wiskunde op de bepaling van afmetingen van -deelen in het algemeen, zal gevorderd worden meerdere kennis omtrent de scheepsstoomwerktuigen in het bijzonder. Technologie. Een overzigt van de op algemeene nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Al wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen enz. betrekking heeft. komt verder natuurlijk het eerst in aanmerking. Scheepsbouvikunde. De praktijk wordt niet vereischt, maar wel de kennis der zameustellende deelen van een schip. Een denkbeeld van de wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden is noodig. Cijferen enz. Er zal bepaaldelijk opgelet worden of de adspirant zich de goede gewoonte van vlu<r en zonder fouten te cijferen heeft eigen gemaakt en genoeg voorstellingsvermogen heeft, het figuur en bewijs eener eenvoudige stelling uit de lagere meetkunde uit het hoofd te dicteren zonder het figuur te zien.
Het uitmunten hierin zal zeer aanbevelend zijn. Letterkunde. Een overzigt van de nieuwere geschiedenis voor zooverre die bij eene beschaafde opvoeding bepaaldelijk behoort. Een Engelsch of Fransch werk over marine moet gelezen en vertaald kunnen worden on eenen brief daarin geschreven. Duitsch moet begrepen worden door den adspirant. Hij 'moet een goed overzigt van de aardrijkskunde (ook der zoogenaamde wiskunstige) hebben en vooral correct Hollandsch schrijven en lezen kunnen. Teekenen. Z üver regtlijnig teekenen, redelijk handteekenen, vooral het duidelijk in doorsnede en perspectivisch uit de hand voorstellen van bekende voorwerpen en eenige bedrevenheid in het wasschen en topographisch teekenen zijn een vereischte. Het schrijven van eene goede hand is aanbevelend. 'sGravenhage, den 26sten Augustus 1861. De Minister van Koloniën, J. LOUDON.
---

