NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
i\°. 205.
Be prijs dezer Courant met het Bijblad is f 30 in het jaar ; die van de Courant alleen f 20 *n die van het Bijblad alleen f 15.
VRTJDAG 30 AUGUSTUS. 1861.
Be prijs der advertentien is 25 cents voor den regel bij iedere plaatsing, buiten de zegelgelder. en brie/porten.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 19den Augustus 1861, n°. 54, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan L. T. 11. Sinkel, ge- Wezen griffier bij het kantongeregt te Almelo, ten bedrage van f' 433 'sjaars ,op grond-van artt. 3en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n«. 49). Met Zijner Majesteits goedkeuring is door denNederlandschen consul te Calcutta tot zijnen vice-consul benoemd de heer E. van Cutsem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland, de definit.ive of voorloopige sloten van rekening wegens ten behoeve deinoodlijdenden gedane ontvangsten en uitgaven door de provinciale commissie van onderstand in Gelderland . f' 32,383.475 districts- » » » te Nijmegen. . 4,800.00 n » i) » » Zalt Bommel 2,200.00 » » » >. Tiel . . . 2,500.00 Te zamen in vier quitantien van storting. . . f 41.883.475 2°. van den Minister van Marine, het bedrag van de gelden hem toegezonden door den kommandant van Zr. Ms. zeemagt en inspecteur der marine in Oost-Indie, bijgedragen door de états-major en verdere schepelingen van de onderstaande schepen : Zr. Ms. schroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman . f 251.50 i) » " Reteh 95.55 » » stoomschip Gedeh 329.00 » i) schroefstoomschip Reinier Claeszen .... 210.00 ij » stoomschip Phoenix 228.33 » » schoonerbrik Makasser 66.00 Te zamen. . . f 1,180.38 Af: kosten van overmaking 1 395 f 1,178.98' De Minister van Binnenlandsche Zaken , nader gezien zijn besluit van den 28sten Junij 1861, lit. B, 7de afd. , houdende bepaling van het aandeel der provinciën Noordbrabant en Gelderland in de opbrengst der algemeene collecte, bij het Koninklijk besluit van den Oden Eebruarij 1861 , n°. 71 , uitgeschreven ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood , welk aandeel daarbij is vastgesteld : voor Noordbrabant op f 64,259.78 en voor Gelderland op .» 710,.">14.50 te zamen ... f 774,774.28 nader gezien de processen-verbaal van de beraadslagingen der commissie, ingesteld bij zijne resolutie van den 4den April 1861, n°. 229, 7de , afd., tot het doen van voorstellen ter bepaling van de voormelde aandeelen ; blijkens welke de door die commissie tot op den lOden Junij 1861, toen zij hot laatst vergaderd is geweest, vastgestelde schade, geleden door degenen, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hunne verliezen, bedroeg : in Noordbrabant: in Gelderland : aan gebouwen f 20,175.90 f 571,863.52 aan huisraad en gereedschappen van den landbouw 3,153.10 90,588.46 aan vee 9,837.47 43,149.32 aan vruchten van den grond, den arbeid en de nijverheid, bestemd geweest tot verkoop en alzoo voorwerpen van handel geweest zijnde 60,261.69 381,005.53 aan landerijen, die dit jaar geen vruchten voortbrengen, en die verzand zijn, of waarvan de teel-aarde weggespoeld is 2,324.75 47,136.00 aan vaartuigen 2,771.70 4,926.50 aan poldorlasten van minvermogende dijkpligtigen 5,924.86 16,246.00 f 104,449.47 f 1,154,920.33 te zamen. . . f 1,259,369.80.
in aanmerking nemende, dat de van onderscheiden kanten, buiten de opbrengst dor voormelde collecte ten behoeve der noodlijdenden dooiden watersnood, te zijner beschikking gestelde gelden toereikend zijn ter voorziening in hetgeen de collecte minder heeft opgebragt dan het voormeld bedrag der door de commissie tot dus ver vastgestelde schade; en dat alzoo . in afwachting van den uitslag der verdere werkzaamheden der commis-iie, met betrekking tot andere dan de boven opgenoemde schade, geleden door hen, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel, voor zoo veel ook ter vergoeding daarvan middelen zullen voorhanden zijn, kan worden overgegaan tot hot toebedeelen van voormeld minder bedrag uit de nu beschikbare middelen, Heeft goedgevonden en verstaan : I°. uit de te zijner beschikking zijnde gelden , ter geheele vergoeding deibovengemelde door de commissie vastgestelde schade, toe te kennen, aan: Noordbrabant. f 40,189,69 Gelderland 444,405,83 te zamen f 454,595,52 2°. Gedeputeerde Staten dier provinciën uit te noodigen, over die gelden te beschikken en daarvan verslag te doen, op gelijke wijze als bij het 2de lid der in den hoofde dezer gemelde resolutie van den 28sten Junij jl. is vermeld , ten opzigte van het uit de opbrengst der collecte aan ieder hunner toegewezen aandeel. Afschriften dezer zullen worden gezonden aan Gedeputeerde Staten van Noordbrabant en Gelderland, ten einde dienovereenkomstig te handelen. 'sGravenhage, den 29sten Augustus 1861. S. van Heemstra. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de in-dienst-stoUing der Surnumeraifen bfl den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars. Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat voor de dienst van den Waterstaat ten minste een surnume rair moet worden aangesteld: 2°. dat in de maand October eerstkomende ter vervulling van die openstaande plaats een vergelijkend examen zal plaats hebben ; 3 . dat tot het examen worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten October eerstkomende den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 4°. dat het examen zalloopen over de vakken die aan de Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingonieursdienst worden onderwezen; s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wonschen te dingen, zich vóór of' uiterlijk op den loden September 1861 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschoven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam. voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken ten blijke dat zij zijn : a. Nederlanders : b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het regis ter van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats der sollicitanten moet zijn gewaarmerkt. Uit genoemde verklaring moet bepaaldelijk blijken : I°. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad: 2-. dat hij niet hardhoorend is; 3". dat hij geenerlei zigtbare of'verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen , paardrijden, klimmen en dergelijke; 4°. dat zijn gestel geene zware vermoeijenissen verbiedt, d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1861 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de Koninklijke Akademie te Delft. 'sGravenhage, den 28sten Augustus 1861. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHKÖDER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Een van de katholijke dagbladen van Frankrijk , l'Ami de la Religion, zegt in zijn nommer van eergisteren: «Onze correspondent te Rome meldt ons, dat de kabinetten van Weenen en van St. Petersburg zeer onlangs aan dat van de Tuilerien eene nota hebben gerigt, waarin zij Keizer Napoleon opmerkzaam maken op de 'beroeringen en den burgeroorlog, welke thans het zuiden van Italië teisteren, op het nu onwedersprekelijk onvermogen van Sardinië om eene regelmatige regering te vestigen, op de ontwikkeling van den revolutiegeest in Italië, welke zijnen invloed ook in Polen, in Hongarye en zelfs in Duitschland doet gevoelen en voor Europa's vrede gevaarlijk wordt. » Verder zou, naar dezelfde correspondent meldt, het Fransche gouvernement in de nota der twee kabinetten uitgenoodigd worden om al zijnen invloed aan te wenden ten einde te bewerken dat het schiereiland weder tot orde kome en zulk eene regeling zijner politieke aangelegenheden ontvange, als het op grond van het Ziiricher vredesverdrag mogt hopen. Eindelijk zou in de nota verklaard zijn, dat, indien de staat van strijd en beroering, zoo gevaarlijk voor Europa's rust, in het zuiden van Italië nog langer moest duren, de twee kabinetten zich in de noodzakelijkheid zouden zien om tusschen beide te komen, ten einde Italië wederom te brengen in eenen regelmatigen toestand, welke aan hetzelve is toegezegd, maar door Sardinië niet kan worden gegeven." Dit berigt wordt door Ie Pays, een ministerieel dagblad van Parijs, tegengesproken, met verzekering dat geenerlei mededeeling van zoodanige strekking, .a!s de bedoelde nota hebben zou, bij het Fransche gouvernement ontvangen is.
Hetzelfde verzekert ook in zijn nommer van heden de Conslitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement. Evenwel vleit men zich in katholijk gezinde kringen te Parijs met de gedachte, dat er werkelijk van Ruslands en Oostenrijks zijde een stap van dien aard is gedaan, al is het dan ook niet in den vorm eener regtstreeksche mededeeling aan het Fransche gouvernement. Men acht het in die kringen onmogelijk, dat de conservative mogendheden van Europa nog langer lijdelijk aanzien wat er in de Napelsche gewesten omgaat, en niet opkomen tegen de wijze waarop de Sardiniers aldaar huishouden. Het katholijke Jounial de Bruxelles zegt, op grond zijner eigene narigten , te gelooven dat het berigt van l'Ami de la Religion de waarheid, althans zoo als zij te Rome wordt voorgesteld , vrij nabij komt. — In berigten uit Marseille, door katholijke dagbladen medegedeeld, leest men het volgende: » Hier komen vele huisgezinnen aan, vlugtende uit Sicilië, welk eiland als in brand staat. Eene tallooze menigte soldaten van het Sardinische leger deserteren. Den 7den Augustus zijn 194 deserteurs, afkomstig uit Sicilië, Napels en de Romagna, over Nizza te Marseille aangekomen, en van hier terstond naar Calabrie gezonden, om zich aldaar bij de gewapende aanhangers der omver geworpen regering te voegen. Den sden Augustus was reeds eene sterke bende reactionairen naar Napels vertrokken onder het geleide van eenen generaal, 2 kolonels en 47 officieren. De generaal en de officieren zijn geene Napolitanen. i) De benden opstandelingen in de Napelsche gewesten worden dag op dag sterker; zeven van dezelve hebben geschut. Koning Frans II heeft zonder moeite in weinig dagen eene som van negen millioen francs bekomen , om de kosten van de reactionaire beweging te kunnen goedmaken. Deze som is hem te Rome door de generaals Clary en Afan di Rivera van Marseille gebragt."
— De reactionaire woelingen in het zuiden en de in alle deelen des rijks opgaande klagten over gebrek aan veiligheid baren te Turyn bij het publiek en ook bij de regering niet weinig bezorgdheid. De meeste Turynsche dagbladen, daaronder ook ministeriele organen, verlangen dat er een ministerie van algemeene veiligheid, of een algemeen politiebestuur worde opgerigt.
Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van den 25sten dezer verzekert dat het gouvernement besloten heeft aan dat verlangen te voldoen, en onverwijld bij koninklijk besluit, behoudens nadere bekrachtiging door de wetgevende kamers, eene algemeene directie van politie zal oprigten. — De Napelsche berigtgever van het Parijsche Journal des Débats zegt in een schrijven van den 24sten dezer, dat de Italiaansche soldaten in den strijd tegen de struikroovers thans werden bijgestaan door de Fransche troepen , welke aan de grenzen van het Napelsche grondgebied staande, aldaar de gewapende benden, welke dat grondgebied verlaten of binnen dringen wilden , tegenhielden; dat de bende van Chiavcne alzoo weldra vernietigd zou zijn, en dat de door den generaal Cialdini ondernomen veldtogt denkelijk met het eind dezer maand zou afloopen.
---

