NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 65.) WET van den \6den Augustus 1861, tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1860. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het VlHste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het jaar 1860 , vastgesteld bij de wet van 26 December 1859 (Staatsblad n°. 144), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het navolgend artikel van hot VlHste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven, dienst 1860, vastgesteld bij de wet van den 26sten December 1859 (Staatsblad n°. 144), wordt vermeerderd; te weten: Artikel 23 (Kosten buiten 's lands gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten ; alles met den aankleve van dien) met eene som van drie en zestig duizend gulden (f 63 1 '00), en mitsdien gebragt op honderd drie en twintig duizendgulden (f 123 000). Daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd; te weten: Artikel 14 (Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kusten oeververlichting, lichtschepen en hunne bemanning, met inbegrip der kosten van transport, inspectie enkeuring, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Hannover voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eeras en de daarbij behoorende Wadden en voor onderhoud van het kustlicht op Borkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van het transportvaartuig ten dienste van het lichtsehip, enz., met den aankleve van dien) met zes duizend gulden (f 6000) en mitsdien gebragt op honderd acht en negentig duizend twee honderd vijf en vijf tig gidden (f 198,255). Artikel 26 (Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmploijeerden; daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken, buiten 's Rijks werven of' bij particulieren; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief' of contract verrigt wordende werkzaamheden; en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijkswerven) met twee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op negen honderd een en veertig duizend acht honderd (gulden (f 941,800). Art. 28 (Traetementen van zee-officieren en adelborsten) met vier en twintig duizend gulden (f 24 000) en mitsdien gebragt op drie honderd vier en negentig duizend acht honderd gulden (f 394,800). Art. 29 (Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken) met zes duizend gulden (f 6000) en mitsdien gebragt op vig'f en zeventig duizend, gulden (f 75,000). Art. :s5 (Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen buiten 's lands wegens quarantaine-kosten, loodsdiensten, sleeploonen enz.) met vijf duizend gulden (f 50- 0) en misdien gebragt op negen duizend gulden (f 9000). Art. 36 (Kosten van's Rijks schepen en vaartuigen binnen 's lands voor loodsdiensten, het uit- en inloodsen in en uit de havens van dit Kijk, jaagen sleeploonen, sluis- en bruggegelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen) met vier duizend gulden (f 4000) en mitsdien gebragt op acht duizend gulden (f 8000). Art. 46 (Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen zullen kunnen verrigten) met zeven duizend gulden (f 7000) en mitsdien gebragt op dertien duizend gulden (f 13,000.) Art. 47 (Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel ofgedeeltelijk hebben verloren) met negen duizend gulden (f 9000) en mitsdien gebragt op duizend gulden (f 1000). La9ten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den Augustus 1861. De Minister van Marine, WILLEM. W. J. C. HÜYSSEN VAN KATTENDIJKE. Uitgegeven den vier en twintigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook.
(Staatsblad n°. 67.) WE T van den l&den Augustus 1861, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1861. Wu WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of booren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen, voorkomende in artt. 8 en 9 der wet van 9 September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Uit de gelden wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden wordt, ten behoeve van dat departement, voor de dienst van 1861 beschikbaar gesteld een bedrag van acht en veertig duizend vier honderd een en tachtig gulden acht en twintig en een halven cent (f 48,481.285). Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de navolgende artikelen: Art. 1. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting en herstelling van schepen binnen 's lands, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer, inspectie en keuring f2O 000,00 Art. 2. Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout, benoodigd tot aanbouw, aftimmering, toetuiging. uitrusting, onderhoud en herstelling van schepen binnen 's lands, met inbegrip van die voor het loodswezen en de tot dien aanbcuw en de herstelling benoodigde werktuigen; aanschaffing van uitrustingsbehoeften, aanbouw en aankoop van schepen en vaartuigen bij particulieren , alles met den aankleve van dien; wijders de betrekkelijke kosten van vervoer, inspectie en keuring. 12 042,99s Art. 3. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmploijeerden , daggelden en toelagen van de werklieden op 's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij de houtkeuring; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of' contract verrigt wordende werkzaambeden 10 000,00 Art. 4. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijkswege aan de schepelingen verstrekt wordende 3 301,95 Art. 5. Kosten vallende op het verplegen van zieken inde hospitalen en burgerlijke gestichten, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 3 136,34 Totaal. . . f 48 481,285 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naaitwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Marine , W. J. C. HüYSSEN van Kattendlike. Uitgegeven den vier en twintigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de K.OCK. 25 Aug. 1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 4 der wet van den lsten Junij 1861 (Staatsblad n°. 53), houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten Augustus 1861, la. D, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. In de gemeenten Amsterdam en Rotterdam wordt gevestigd eene commissie van toezigt over het vervoer van landverhuizers.
Art. 2. Elke dier commissien zal zijn zamengesteld uit zeven leden, die worden benoemd voor den tijd van zes jaren, doch bij aftreding dadelijk weder benoembaar zijn. Art. 3. De helft der leden, en de kleinste helft het eerst, treedt om de drie jaren af. Hij die benoemd is ter vervulling eener tusschentijds opengevallen plaats treedt af op het tijdstip waarop degene, in wiens plaats hij is benoemd, moest aftreden. Na de eerste benoeming der leden van elke commissie wordt hunne beurt van aftreding door het lot geregeld. De eerste aftreding heeft plaats op den Misten Augustus 1864. Art. 4. Eene instructie, vastte stellen door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, regelt de werkzaamheden dier commissien. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onze Ministers van Justitie en van Finantien, alsmede aan de Algemeene Rekenkamer, en dat in de Staats-courant zal worden medegedeeld. Het Loo, den 2ósten Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Bij besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Culemborg, aan mr. P. Alma, als kapitein-kommandant; bij de dienstdoende schutterij te Deventer, aan J. A. Meulemans, als 2de luitenant, en zulks wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Leiden, aan H. P. J. van Wensen, als lste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan C. Hartsen Jbzn., als lste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, aan R. Fockema, als lste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Enschedé, aan /. W. ter Kuile, als lste luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Leiden, tot lsten luitenant H. van Hall, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. J. Luzac, vroeger als 2de luitenant bij die schutterij, uit hoofde van verandering van woonplaats, op zijn verzoek, eervol ontslagen; en mr. H. J. Kist, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Delft, tot 2den luitenant J. A. Meulemans, tot dus verre 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, tot lsten luitenant J. S. 't Hooft, thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, tot lsten luitenant mr. I. Telting, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. W. J. van Weideren baron Rengers, thans sergeant ; bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, tot lsten luitenant a la suite, belast met de waarneming van de betrekking van luitenant-adjudant, B. E. Wilbrenninck, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. R. Sandberg, thans schutter. Bij besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 14, heeft Z. M. goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen in de provincie Noordbrabant, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten* lste afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, aan P. van DortmondGz., als 2de luitenant; 6de compagnie, aan /. F. Jansen, als 2de luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; 2de bataillon, 6de compagnie, aan T. van Veghel, als 2de luitenant; 2°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen in de provincie Utrecht mede een eervol ontslag te verleenen; als: lste bataillon, 4de compagnie, aan J. F. des Tombe, als lste luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; 3de bataillon, sde compagnie, aan W. F. baron d'Alblaing van Giessenburg, als kapitein; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant «f. .4. Bossers , thans fourrier; 6de compagnie, tot 2den luitenant W- F. J. van Dullemen, thans schutter; 2de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant /. C. H. Dammers, thans schutter; 3de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant H.J. van Moll, thans korporaal; in de provincie Utrecht: lste batailon, lste compagnie, tot lsten luitenant, A. van Dorssen, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; tot 2den luitenant G. Verwey ; 2de compagnie, tot kapitein, H. L. Vlug, thans lste luitenant bij de lste compagnie; tot lsten luitenant M. W- Schaly, thans 2de luitenant bij de lste compagnie; 4de compagnie, tot kapitein jhr. H. L. de Geer, thans lste luitenant bij de sde compagnie; tot lsten luitenant, G. van Dorssen Gzn., thans 2de luitenant; 2de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant, S. Brouwer, thans schutter; 4de compagnie, tot 2den luitenant, W. F. Spengler, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, en A. van den Helden, thans schutter; 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant jhr. J. D. W- van Arkel baron d'Ablaing, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; tot officier van gezondheid der 2de klasse J. W- B. Fischer, thans schutter; lste compagnie, tot kapitein W- van Nellestijn, thans lste luitenantadjudant ;
tot 2den luitenant J. H. Deerns en H. de Vrij van Laar, thans schutters; 2de compagnie, tot lsten luitenant J. van de Poll, thans 2de luitenant bij de sde compagnie; tot 2den luitenant L. G. van de Werken; 3de compagne, tot lsten luitenant, B. G. van Heyst, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; tot 2den luitenant, L. A. Libert, thans schutter; 4de compagnie, tot lsten luitenant, L. D. de Coolen, thans 2de luitenant bij de lste compagnie; tot 2den luitenant, H. de Ridder Gzn., thans schutter; sde compagnie, tot kapitein, G. J. de Joncheere, vroeger luitenant ter zee 2de klasse ; tot 2den luitenant, jhr. A. J. W. Melvill van Carnbée en P. A. Rendorp, thans schutters. Bij besluit van den 26sten Augustus 1861, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den kapitein A. C. J. de Favauge, van het 7de regement infanterie. Bij besluit van den 27sten Augustus 1861, n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), den majoor P C. de Wiese, van het 2de regement infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. :'8 van opgemelde wet, op non-activiteit te stellen tot dat nader omtrent hem zal worden beschikt. Bij besluit van den 28sten Augustus 1861, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen : bij den generalen staf', tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant A. J. W. van der Schrieck, van dien staf; bij het wapen der infanterie, bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant C. P. T. Pippenghegen, van het regement grenadiers en jagers; bij het 2de regement, tot majoor den kapitein der lste klasse J. J. Rost van Tonningen, van het corps.
---

