NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 68.) WET van den leden Augustus 1861, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1861. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat, volgens de bepalingen, voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist, ten bedrage van honderd negen en zeventig duizend acht honderd acht en twintig gulden vier en tachtig cents (f 179 828,84) voorhanden, worden ten behoeve van dat departement tot het doen van betalingen voor de dienst van 1861 beschikbaar gesteld. Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt: -ïïccust 1861. IstC Ali-DEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 1. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken , aankoop van medicijnen enz f 59 230,74 f 59 230,74 Hde Apdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 2. Jaarwedden van beambten, daggelden voor werklieden, verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-stapel- en constructie-magazijnen, bij de inspectien der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik enz. en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen , tot het materieel der artillerie behoorende f 50 598,10 Artikel3. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen en der pyrotechnische voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft 70 000,00 120 598,10 Totaal f' 179 828,84 Honderd negen en zeventig duizend acht honderd acht en twintig gulden vier en tachtig cents. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Casembroot. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. i
(Staatsblad n°. 69.) WET van den l&den Augustus 1861, tot bekrachtiging der ordonnantie van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, van den lsten April 1861, betreffende den vrijen invoer van padie en rijst op Java en Madura (Indisch Staatsblad n". 19). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te regt gemeend heeft, den vrijen invoer van padie en rijst op Java en Madura gedurende het jaar 1861 te moeten vergunnen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 1 April 1861 (Indisch Staatsblad n°. 19), houdende bepaling dat padie en rijst, onverschillig van welke plaats en onder welke vlag aangevoerd, gedurende het jaar 1861 op Java en Madura vrij van regten worden toegelaten, wordt bekrachtigd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collcgien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16don Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Koloniën, J. Loudon. 'Uitgegeven den dertiysten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad nc. 70.) WET van den lGben Augustus 1861, tot goedkeuring van eenige artikelen van het op 22 Junij 1861 te Hannover gesloten verdrag tot afkoop van den Stader tol. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , ENZ. , ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat sommige bepalingen van het op 22 Junij 1861 te Hannover gesloten verdrag tot afkoop van den Stader tol de goedkeuring van de Staten-Generaal vorderen; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Worden goedgekeurd de artt. 4 en 5 van het verdrag van 22 Junij 1861, te Hannover gesloten tusschen Nederland, Hannover, Oostenrijk, België, Brazilië, Denemarken, Spanje, Frankrijk, Engeland, Mecklenburg-Schwerin, Portugal, Pruissen, Rusland, Zweden en Noorwegen, Lubeck, Bremen en Hamburg, welke artikelen aldus luiden: i> Article IV. Comme dédommagement et compensation des sacrifices » que les stipulations ci-dessus doivent imposer a Sa Majeste' Ie Roi »de Hanovre, Sa Majeste Ie Roi des Pays-Bas, Sa Majeste" I'Euii) pereur d'Autriche, Roi de Hongrie et de Bohème, Sa Majeste Ie »Roi des Belges, Sa Majeste I'Empereur du Brésil, Sa Majeste Ie -Roi de Danemark, Sa Majeste la Reine d'Espagne, Sa Majeste » I'Empereur des Francais, Sa Majeste la Reine du Royaume Uni de la » Grande Bretagne et d'lrlande, Son Altesso Royale Ie Grand-Duc de )> Mecklenbourg-Schwérin, Sa Majeste Ie Roi des Royaumes de Portu» gal et des Algarves , Sa Majeste Ie Roi de Prusse, Sa Majeste I'Empe» reur de toutes les Russies, Roi de Pologne, Grand-Duc de Finlande, » Sa Majeste Ie Roi de Suède et de Norwège, et les Sénats des Villes » Libres et Anse'atiques de Lubeck, Brême et Hambourg, »s'engagent de lour cöté a payer a Sa Majeste Ie Roi de Hanovre, ii qui I'accepte, une somme totale de 285733873 thalers (allemands); » a répartir de la maniere suivanto: » sur les Pays-Bas pour 169 963 th. allem. » I'Autriche » 1273 « » »la Belgique » 19 413 » » » Brême » 40 334 » » » Ie Brésil » 1013 » » » Ie Danemark » 209 543 » »
»sur I'Espagne pour 37 789 th. allem. » la France » 71166 » >> » la Grande Bretagne » 1033 3337, » » » Hambourg ». 1033 3337, » •> » Lubeck » 8 885 » » » Ie Mecklenbourg » 15 855 » » » la Norwège » 64 258 » n » Ie Portugal » 16 213 » » » la Prusse » 34 489 » » » la Russie » 7 983 « » » la Suède » 92 495 » » i) Il est bien entendu que les Haute 3 Parties contraetantes ne seront » éventuellement responsables que pour la quote-part mise a Ia charge » de chacune d'Elles. » Article V. En ce qui regarde Ie mode, Ie lieu et I'époque de payei) ment des différentes quote-parts, il est convenu que Ie payoment » sera effectué: »en thalers (allemands) a Hanovre ou a Hambourg, selon Ie choix » du gouvernement payant; i) et dans Ie terme de trois mois, a partir du ler Juillet 1861. »Il pourra cependant intervenir des arrangements particuliers aux » fins de proroger Ie terme sus-indiqué ou de stipuler Ie payoment » par annuités. » L'acquittement d'intérêt au taux de quatre pour cent du capital ii deviendra obligatoire a partir du ler Öctobre 1861 pour Ie paye» ment en somme integrale; » a partir du ler Juillet 1861 pour les payements en termes." Artikel 2. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZüYLEN VAN NyEVELT. De Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 71.) WE T van den Wden Augustus 1861, tot verhooging van het lilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, met het aandeel van Nederland in de afkoopsom van den Stader tol. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het lilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861 behoort te worden verhoogd met het aandeel van Nederland in de afkoopsom van den Stader tol, en dat de middelen tot bestrijding dier uitgaaf' moeten worden aangewezen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, wordt aangevuld met een art. 14 a, luidende aldus : » Geheele voldoening van het aandeel van Nederland in de afkoopsom van den Stader tol, volgens artt. 4 en 5 van het verdrag daaromtrent op 22 Junij 1861 te Hannover gesloten, met inbegrip van alle daarop vallende rente en kosten"; welk artikel wordt vastgesteld op drie honderd tien duizend gulden (f 310000). Het totaal van de DTde afdeeling wordt alzoo gebragt op f 327700 en dat van het geheele hoofdstuk, vastgesteld bij de wet van 28 December 1860 (Staatsblad n°. 107); op f 795 102. ■ Art. 2. De som, benoodigd tot bestrijding van de uitgaaf, bij het voorgaande artikel vermeld, wordt, hoogstens tot een bedrag van drie honderd tien duizend gulden (f 310000), uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1860 toegevoegd aan de middelen, bij de wet van den 29sten December 1860 (Staatsblad n°. 117) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1861. Art. 3. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den loden Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NtEVELT. De Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. {Staatsblad n°. 73.) WE T van den ldden Augustus 1861, tot inkoop en amortisatie van nationale schuld.' Wu WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijkis, van de bestaande ruimte van geld in 's Rijks kas gebruik te maken tot verkrijging van besparing op de renten der nationale schuld, overeenkomstig de bepalingen van art. 3 der wet van den 3den Junij 1858 (Staatsblad n°. 33), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Art. 15 (Ilde afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met drie millioen gulden (f 3 000 000) en alzoo gebragt op f 4 060 000, de Hde afdeeling op f 4 066 000, en het geheele hoofdstuk, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1860 (Staatsblad n°. 113), op f 33 985 257,615. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 74.) WE T van den l'ddeu Augustus 1861, tot afschrijving vun het kapitaal der schatkistbiljetten, bedoeld bij het eerste lid van art. 3 der wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad n°. 65). Wij WILLEM 111, bij de ghatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje Nassau, Groot-Hertog van Luxemenz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang der orde van 's lands geldmiddelen wenschelijk is, het kapitaal der schatkistbiljetten, bedoeld bij het eerste lid van artikel. 3 der wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad n°. 65), op regelmatige wijze af te schrijven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De Ilde afdeeling van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861 wordt aangevuld met een 17de artikel, onder de benaming van: Afschrijving van het kapitaal der schatkistbiljetten, bedoeld bij het eerste lid van artikel 3 der wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad n". 65), voor zooveel dit kapitaal bestemd is tot dekking van in de jaren 1830 en 1831 gedane staatsuitgaven, welk artikel wordt vastgesteld op negen millioen zeven honderd negen en negentig duizend negen honderd en vijftig gulden (f 9 799 950,00). Die afdeeling wordt daardoor gebragt op f 13 865 950,00, en het geheele hoofdstuk, zoo als het is vastgesteld bij de laatste wet tot inkoop en amortisatie van nationale schuld, op f 43 785 207,61*. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van den 29sten December 1860 (Staatsblad n'-. 117) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1861, wordt toegevoegd eene som van vier millioen een honderd drie en veertig duizend vijf honderd negen tachtig gulden elf cents (f 4 143 589,11), te weten : a. het overschot van het voordeelig slot der staatsontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1858, ten beloope van zeventig duizend twee en negentig gulden twee en zeventig cents (f7O 092,72); b. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1859, een bedrag van vier millioen gulden (4 000 000,00); c. uit die van het dienstjaar 1860, een bedrag van drie en zeventig duizend vier honderd zes en negentig gulden negen en dertig cents (f 73 496,39). Art. 3. Met wijziging van de artt. 3 en 8 der wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad n°. 65), wordt het bedrag, waartoe krachtens die wet schatkistbiljetten kunnen worden opgemaakt en ter Algemeene Rekenkamer geviseerd en geregistreerd, beperkt tot vijf millioen gulden. Van deze biljetten, uitsluitend bestemd tot voorziening in opkomende of tijdelijke behoeften der schatkist, mag niet meer dan een bedrag van vier millioen gulden gelijktijdig in omloop zijn. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lOden Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. 28 Aug, 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nu. 45. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groot-Hertog van Luxemuurg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 26sten Augustus 1861, n°. 198, 3de afdeeling, betrekkelijk de aanwijzing der perceelen , welke onteigend moeten worden ter uitvoering van het plan van aanleg van eene tweede algemeene begraafplaats in de gemeente Amsterdam, aan de oostzijde der stad, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens, de wet van 28 Mei jl. (Staatsblad n°. 45), wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet vau 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125);. Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit de Gedeputeerde Staten van Noordholland, die met den hoofdingenieur van den Waterstaat in het Ode district en het hoofd van het bestuur der gemeente Amsterdam, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vereenigd geweest in het gemeentehuis, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van den aanleg eener tweede algemeene begraafplaats in de gemeente Amsterdam, aan de oostzijde der stad, in den Over-Amstelr schen polder, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belangen ten name van de gemeente Amsterdam, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in die gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten i Welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

