NEDERLANDEN.
14 Dec. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Koning n°. 72. deb Nederlanden , Prins van Oeanje-Nassau , Groot-Heetog van Luxembubg, enz., enz., enz. Op het aan Ons ingediend request van den raad van administratie Van de Koninklijke Nederlandsche Grofsmederij te Leiden, overleggende het ontwerp eener acte van wijziging der statuten , tevens strekkende ter verlenging van den duur dier naamlooze vennootschap voor een termijn Van vijf'on twintig jaren, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den dezer, n°. 109 , 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 7 September 1836, n°. 22 , 8 Augustus 1839, n». 15, en 25 September 1839, n°. 93, alle tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten van de Koninklijke Nederlandsche Grofsmederij te Leiden, en tevens tot voortzetting der naamlooze vennootschap onder de aldus gewijzigde voorwaarden voor den tijd van vijf en twintig jaren, aanvang nemende den 7den September 1861, alles op den voet en de wijze bij het ten requeste overgelegde ontwerp der notarieel daarvan te verlijden acte omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 14den December 1859. WILLE M. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.'] Bij Koninklijk besluit van 29 AugHstus 1801, n°. 63, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Borne de heer B. A. Brinkhuis, thans surnumerair bij het vak der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen ter provinciale directie in Noordholland. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1861, n°. 64, zijn benoemd tot ontvangers: der in- en uitgaande regten aan de Wezelsche barrière (Limburg), de heer A. von Geusau, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Koewacht; der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Koewacht (Zeeland), de heer J. L. Huygens, surnumerair bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ter provinciale directie in Noordholland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 29 Augustus 1861 is aan J. van Herwaarden en A. den Duitzer te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tussche.i 's Hertogenbosch en Dordrecht.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens berigt van den Nederlandschen consul-generaal te Alexandrie is het bureau der paspoorten aldaar opgeheven, zoodat bij aankomst in Egypte voortaan den reizigers door de plaatselijke autoriteit geen paspoort zal gevraagd worden. Niettegenstaande de afschaffing dier formaliteit, wordt den reizigers, welke zich naar Egypte begeven , in hun belang aangeraden om zich van een buitenlandsch paspoort of eenig ander stuk van bekendheid te voorzien , daar de bescherming van het Nederlandsch consulaat-generaal te Alexandrie, zoo noodig, alleen kan verleend worden op stukken, welke de identiteit der personen behoorlijk staven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het in ons vorig nommer medegedeelde adres van het Heerenhuis des Oostenrijkschen Rijksraads is den 29sten Augustus door eene deputatie aan den Keizer overgebragt, die daarop het volgende antwoord heeft gegeven: 11 De gevoelens van edelmoedigheid en van trouw aan de constitutie, welke in het adres aan het Heerenhuis uitgedrukt zijn , strekken aan mij tot ware voldoening en aan het Huis tot eer. i) Ik stel er hoogen prijs op, dat het Heerenhuis tevens verklaard heeft overtuigd te zijn van de noodzakelijkheid der voltooijing van het door mij aangevangen werk.
» Met trouwe verknochtheid scharen de mede-erfgenamen van een roemrijk verleden zich aan mijne zijde als de medegrondleggers eener toekomst, in wier schoot Oostenrijks magt en welvaart zich door vrije beweging der krachten onder de bescherming der constitutie gelukkig ontwikkelen moet. i) Het Heerenhuis verwacht dat de herinnering aan de schitterende daden van wederkeerige hulp, thans even als sedert eeuwen, de kracht der eensgezindheid tusschen de volksstammen van Oostenrijk zal verhoogon. Ook ik vertrouw op den band eener in lief en leed beproefde broederlijke gezindheid , en op het veldwinneu der overtuiging , dat wedijver in het gemeenschappelijke streven de ontwikkeling der met gelijke regten bekleede volken van Oostenrijk beter bevordert, dan derzelver afzondering. » Brengt aan het Heerenhuis mijnen dank over en verzekert hetzelve van mijne keizerlijke welwillendheid en genade."
---

FRANKRIJK.
Blijkens eene in den Moniteur van gisteren geplaatste mededeeling hebben in het corps diplomatique van Frankrijk de veranderingen, waarvan reeds sedert eenigen tijd sprake was, thans werkelijk plaats gegrepen. De markies de Lavalette , lid van den Senaat en ambassadeur bij Z. K. M. den Sultan — zegt het officiële dagblad—is in dezelfde hoedanigheid bij den Heiligen Stoel benoemd tot vervanging van den hertog de Gramont. De markies de Moustier, ambassadeur bij Z. M. den Keizer van Oostenrijk, is in dezelfde hoedanigheid bij Z. K. M. den Sultan benoemd ter vervanging van den markies de Lavalette. De hertog de Gramont, ambassadeur bij den Heiligen Stoel, is in dezelfde hoedanigheid bij Z. M. den Keizer van Oostenrijk benoemd ter vervanging van den markies de Moustier.
—De Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, zegt over de bekende circulaire van den heer Ricasoli: u Dit is een stuk hetwelk verdient overpeinsd te worden. Het bevat eeno onzes inziens volledige en opregte aanwijzing der wezenlijke oorzaken , waaraan de tegenwoordige gesteldheid van zuidelijk Italië moet worden toegeschreven. Van de vijftien provinciën worden slechts vijf door gewapende benden onveilig gemaakt; en nergens hebben de daden dier benden den aard van eenen oproerigen tegenstand aangenomen; het is louter en eenvoudig struikrooverij; en in het land hetwelk Fra Diavolo en Gaëtano il Mammone heeft voortgehragt, is do struikroo.verij helaas geenszins een nieuw verschijnsel. De ontwikkelingen, waarin do heer Ricasoli dienaangaande treedt, zijn met de geschiedkundige waarheid geheel in overeenstemming, en zullen voorzeker diegenen uit de dwaling brengen, welke in Europa en zelfs in Italië ter goeder trouw het vermoeden hebben opgevat, dat de Napolitanen van de Italiaansche eenheid en van Koning Victor Emanuel afkeerig zijn. » Buitendien wordt de struikrooverij in de Napelsche gewesten gaande gehouden door opruijingen, welke van buiten komen; en de heer Ricasoli beschuldigt daarvan zeer bepaald de voorstanders eener algemeene reactie in Europa, welke hunnen hoofdzetel en hunne voornaamste sterkte te Rome hebben.
)) Hot doel van den heer Ricasoli is niet te miskennen: hij heeft zijn gouvernement willen ontheffen van de verantwoordelijkheid voor eenen staatvan zaken, dien het niet eensklaps kan doen ophouden, dewijl dezelve in verband staat met woelingen uitgaande van een buiten zijnen werkkring gelegen punt; hij heeft ook willen bewijzen, dat de Heilige Stoel door de staatkunde van deszelfs ministers in de achting van, Italië niet alleen wordt benadeeld, maar ook in de achting der katholijke wereld, welke met leedwezen zulk een gebruik van de wereldlijke magt des Pausdoms ziet maken.
11 De depêche van den heer Ricasoli is een belangrijk stuk tot toelichting der zaak, en de aanduiding eener wending in de hedendaagsche geschiedenis van het schiereiland. Zij zal krachtigen invloed op de publieke opinie hebben; en hierin vooral is hare nuttigheid gelegen, dewijl de ministers des Konings van Italië met hulp van de publieke opinie, en, om zoo te zeggen, alleen door hare drukking het vraagstuk willen oplossen en Italië aan zich zelf willen hergeven zonder de vrijheid en onschendbaarheid der kerk aan te tasten."
Niet minder ingenomen is Ie Pays, een ander ministerieel dagblad van Parijs, met de depêche van den heer Ricasoli. »De waarheid is thans voor Europa bloot gelegd — zegt dat blad —; met cijfers en onwedersprekelijke bijzonderheden bewijst de heer Ricasoli, dat de zuidelijke gewesten slechts gedeeltelijk in opstand zijn, en dat de opstand geene politieke beduidenis heeft. Het is de oude struikrooverij die men wederom heeft gaande gemaakt, en die stoutmoedig is geworden door de meening dat de overheden buiten staat waren haar tegen te gaan en dat zij dus op straffeloosheid mogt rekenen. Die bloedige onlusten hebben niets politieks, behalve de inzigten dergenen, door welke zij worden aangestookt; maar deze bevinden zich buiten de grenzen der Beide Sicilien. Dit alles is, helaas, maar al te waar. Wij hebben meermalen gewezen op de oneindig groote moeijelijkheden, welke het Romeinsche hof aan den Heiligen Stoel berokkende door hartstogtelijke ingenomenheid tegen Italie's zaak aan den dag te leggen, en door . rankrijks welgemeende raadgevingen stelselmatig in den wind te slaan. Het hart van Pius IX, waarop wij nog steeds rekenen, en hetwelk zijn laatste woord niet heeft gezegd, zou alles vereffend, alles gered hebben. De onverbeterlijke hartstogten de bittere haat van mannen, als de Mérode, heeft alles in gevaar gebragt en zou zonder Frankrijks onverdroten grootmoedigheid alles reeds hebben bedorven." — In het laatst der vorige maand zijn op het Zwitsersche grondgebied, nabij de grenzen van Savoye, twee personen door de Zwitsersche politie gevat, maar door de bevolking van een naburig Fransch dorp in vrijheid gesteld , na eene bloedige vechtpartij , waarbij de Geneefsche politie-beambten van hunne wapenen hebben gebruik gemaakt. Dit voorval heeft aanleiding tot eene briefwisseling tusschen het Fransche en het Zwitsersche gouvernement gegeven. Naar verzekerd wordt meent het eerstgemelde voldoening voor het gebeurde te kunnen vorderen. — Volgens berigten uit Cochinchina van 15 Julij, door een halfofficieel dagblad van Parijs medegedeeld, bleef de Keizer van Annam vijandig tegen Frankrijk gezind en zou het noodig zijn hem in zijne hoofdstad aan te vallen.
---

