NEDERLANDEN.
(Staatsblad»0. 77.) BESLUIT van den 2isten Augustut 1861, houdende vaststelling van een reglement voor de Rijks-kweekschool voor vroedvrouwen. Wij WILLE M 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 26sten Julij 1861 n°. 199, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den Augustus 1861, n°. 4); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 22sten Augustus 1861, n°. lit. C, 9de afd., Hebben goedgevonden en verstaan: vast te stellen het reglement voor de Rijks-kweekschool voor vroedvrouwen, zoo als het hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 24sten Augustus 1861. WILLKM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de KOCK. REGLEMENT voor de Rijks-kweekschool voor vroedvrouwen. Eene Rijks-kweek3chool voor vroedvrouwen wordt opgerigt in de gemeente door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken daartoe aan te wijzen. Art. 2. Het toezigt over de school is opgedragen aan eene commissie, bestaande uit den president en twee door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken daartoe benoemde leden der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, in welker kring de school gevestigd is. Art. 3. Aan het hoofd der school staat een, door Ons, op voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, benoemde directeur. Hij is belast met het geven van onderwijs. Eene meesteresse-vroedvrouw is bij de school werkzaam Zij wordt Op voordragt van de commissie van toezigt, in overleg met den directeur, benoemd door Onzen genoemden Minister. Art. 4. Elke provinciale commissie van geneeskundig onderz ek en toevoorzigt kan, daartoe uitgenoodigd door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, jaarlijks eene, of, bij gelegenheid tot plaatsing, meer leerlingen ter toelating naar de kweekschool zenden. Zij ontvangen van den president dier commissie eene verklaring dat zij van 20 tot 35 jaren oud, van onbesproken gedrag zijn, en dat zij de kennis, de ontwikkeling en de gezondheid bezitten, noodig voor hare opleiding tot vroedvrouw. Zij worden daarop tot de school toegelaten door den directeur, die daarvan kennis geeft aan Onzen Minister voornoemd. Art. 5. Het getal der leerlingen, die ten koste van het Rijk op de school worden toegelaten, gaat dat van zes en twintig niet te boven. Aan elke dezer leerlingen wordt gedurende twee jaren uit 's lands kas jaarlijks eene toelage verleend van f 200 voor voeding en inwoning, en van f 10 voor boeken.
Door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kan in bijzondere gevallen, op voordragt van den directeur, het genot der toelage voor één jaar verlengd worden. Art. 6. Door de provinciale of gemeentebesturen kunnen ten hunnen kosten leerlingen, voorzien van de verklaring genoemd in art. 4, naar de school worden gezonden. Zij genieten hetzelfde onderwijs als de Rijkskweekelingen. Zy worden daarop tot de school toegelaten door den directeur, die daarvan kennis geeft aan het betrokken bestuur. Art. 7. De directeur is, na overleg met de commissie van toezigt, bevoegd eene leerlinge, wegens belangrijk pligtverzuim of wangedrag, of bij gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, het verder verblijf aan de school te ontzeggen. Hij geeft daarvan kennis aan Onzen Minister Van Binnenlandsche Zaken en aan het betrokken bestuur. Art. 8. De leerlingen zijn gehouden gedurende twee achtereenvolgende jaren het onderwijs bij te wonen, vóór zij het examen als vroedvrouw mogen afleggen, tenzij door den directeur de vergunning daartoe vroeger gegeven wordt. Art. 9. Het onderwijs omvat de theoretische en practische verloskunde, de verzorging der jonggeborenen, en de verpleging van zieke vrouwen. Het wordt voor alle leerlingen kosteloos gegeven. Art. 10. De theoretische lessen worden vier malen 's weeks op bepaalde uren door den directeur gegeven. De practische oefeningen hebben dagelijks plaats onder toezigt van den directeur of de meesteressevroed vrouw. Art. 11. Zoover dit mogelijk is, wordt door de commissie van toezigt en den directeur gezorgd voor gemeenschappelijke inwoning en voeding der leerlingen. De directeur ontvangt alsdan , en beschikt over de daarvoor volgens art. 5 bestemde toelage. Art. 12. Het onderwijs en de verpleging begint telken jare in de helft van September en eindigt 30 Junij. De leerlingen mogen zonder verlof van den directeur geen gedeelte van het onderwijs verzuimen ; nalatigheid daaromtrent kan aanleiding geven tot toepassing van art. 7. Art. 13. Bij het einde van eiken cursus wordt een uitvoerig verslag van den toestand der school door de commissie van toezigt en den directeur aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken gezonden. Art. 14. Door de commissie van toezigt wordt, in overleg met den directeur , een huishoudelijk reglement voor de school vastgesteld. Behoort bij Koninklijk besluit van den 24sten Augustus 1861 (Staatsblad n». 77). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Bij besluit van den 2den dezer, n". 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den schout bij nacht 11. Wip ff, directeur en kommandant der Marine te Vlissingen, en aan den luitenant ter zee van de lste klasse N. M. J. Kroef, adjudant van gemelden direeteur-kommandant, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen, de eerste van ridder der lste klasse en de tweede van ridder der 3do klasse van de orde van Nisehan Iftihar, hun geschonken door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis. Bij besluit van 31 Augustus 1861, n°. 41, geeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". aan mr. A. J. Hesselink, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Grijpskerk, en als auditeur bij den schuttersraad van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen ; 2°. het door den gemeenteraad van Grijpskerk aan mr. A. J. Hesselink, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleende eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 31 Augustus 1861, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tijdelijk in dienst te stellen als directeur van 's Rijks kweekschool voor vroedvrouwen dr. L. Lehmann te Amsterdam. Bij besluit van 1 September 1861, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van de provincie Zuidholland te benoemen den heer J. Broedelet, te Gouda. Bij besluit van den 2den September 1861, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan ie nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen; te weten: bij de dienstdoende schutterij te Zutphen, aan J. Meijer Drees als lste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, aan L. Masion M.-Jz. als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te dragen; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan mr. E.J. Everwijn Lange als 2do luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Zutphen, tot lsten luitenant mr. J. E. van L'óben Sels, thans 2de luitenant, tot 2den luitenant D. Croese, thans adjudant-onderofficier; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot lsten luitenant mr. D. H- Delprat, thans 2de luitenant; tot -Jen luitenant J. M. Mina erop , thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, tot kapitein D. Gips Dkz., thans lste luitenant, tot lsten luitenant C. Gips D.-Bz., thans 2de luitenant;
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELGRAAF.
Voor het verkeer tusschen het ©slaags geopende Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk en de kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging buiten Nederland geldt thans het tarief lit. I [zie het bijvoegsol dezer courant] , dat bij deze aankondiging is gevoegd en waarin tevens de prijzen zijn opgenomen voor het eerlang te openen Rijkstelegraafkantoor te Hoogezand. De onderstaande telegraaf kan toren zijn geopend en tegen de daarbij vermelde prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld:
---

