NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart 1860, n°. 64 , is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. J. J. de Meijier, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Arnhem.
Bij Zijner Majesteits besluit van don 2den Maart 1861, n°. 54, zijn benoemd tot notarissen: ter standplaats de gemeente Dalfsen: G. D. Swanenburg de Veije, candidaat-notaris en commies bij het provinciaal bestuur van Overijssel; ter standplaats de gemeente Wierden: G. Verrijn Stuart, candidaatnotaris te Amsterdam.
Bij besluit van den 2den Maart 1861, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer D. G. Muller, secrefaris-generaal bij het Departement van Marine, met den laatsten dezer maand eervol uit zijne betrekking te ontslaan, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor zijne langdurige goede diensten.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 2den Maart 1861, n°. 50, den luitenant ter zee der lste klasse jhr. A. Klerck, met den lsten April aanstaande te bevorderen tot kapitein-luitenant ter zee, en hem, onder eervolle afvoering uit het corps officieren der Nederlandsche zeemagt, met dien datum te benoemen tot secretaris-generaal bij het Departement van Marine.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisondorwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den 3den April aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 20ston Maart behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-a,cte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1861. S van Heemstra.
---

's Rijks Veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het toelatings-examen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden, om als Kweekeling van evengenoemde inrigting te worden opgenomen, zal plaats hebben op Dingsdag den 2den Julij e. k. des namiddags ten 1 ure, dat zij die tot dit Examen wenschen toegelaten, te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, voor of op den 20sten Junij e. k. bij den Directeur der Veeartsenijschool moeten aanmelden, met overlegging van : een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het Gemeentebestuur hunner woonplaats; en een bewijs van te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. De belanghebbenden worden voorts verwittigd, dat, krachtens Koninklijk besluit van 14 September 1851, n°. 59, gewijzigd bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1860, n<%54, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen, zij, die op den lsten September 1861 hun 16de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij Examen doen blijken kennis te hebben van: a. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tientallige breuken , toet toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den uit getallen ; b. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; c. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde. Dat aan hetzelfde Examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van 18 jaren behooren te hebben bereikt, zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 'sGravenhage, den lsten Maart 1861. S. tan Heemstra.
Bij beschikking van 28 Februarij 1861 is aan A. Maas Pz. c. s. te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienstr tot vervoer van goederenen vee tusschen ''s Hertogenbosch en Amsterdam.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van Koningswege, de aan Hoogstdenzelve door de voorstanders van de Zendingskerk te Ermelo aangeboden opbrengst der collecte bij de godsdienstoefening in die kerk op 's Konings geboortedag gehouden f 20; 2°. van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Zuidholland: a. uit Alblasserdam : 1. bijeengobragt door de kinderen op de openbare school f 13.00 2. idem door de kinderen op de school van meer uitgebreid lager onderwijs 8.00 3. van een onbekende 7.50 f 28.50 b. uit Oud-Beijerland, opbrengst van vrachtgelden voor passagiers naar de overstroomde streken, door de directie der stoomboot ■> de Oude Maas" ten behoeve der noodlijdende vervoerd 153.50 c. uit Naaldwijk .-1. door de leerlingen der openbare school bijeengebragt . f 10.13 2. id. door die der school te Honsholredijk . 15.46 3. van het gezelschap tot Nut en Genoegen . 6.00 4. van een dienstmeisje 0.25 31.84 d. Opbrengst van een militair concert door het corps muzikanten der dienstdoende schutterij te Schiedam gegeven 265.65 e. bedrag eener inteekenïng door het gemeentebestuur te Schoonhoven bezorgd 412.00 te zamen . . f 891.49 3°. van den Commissaris des Konings in Noordholland, opbrengst eener dames-loterij van vrouwelijke handwerken te Bermebroek f 197. 4°. van het bestuur der vereeniging » Het metalen kruis, afdeeling Rotterdam", vrijwillige bijdragen van hare leden , welke gelden grootendeels bestemd waren voor de feestelijke viering van 's Konings geboortedag f 440. s°. afgezonderd door eene Nederlandsche firma te St. Petersburg f 175.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Finantiën, maakt bekend dat bij hem zijn ontvangen: a. een bankbiljet van f 100, onder de letters XX, postmerk 'sGravenhage, van 27 Februarij jl., tot voldoening eener oude schuld aan 's Rijks schatkist ingezonden; en b. twee coupons, te zamen groot f 2.47, door een onbekende, onder het postmerk Botterdam van 27 Februarij jl., tot voldoening van successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den lsten Maart 1861. De Minister voornoemd, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Do officiële. Wiener Zeitung van 27 Februarij behelst do grondwet regelende de rijksvertegenwoordiging, het statuut voor den staatsraad, benevens de daartoe behoorende keizerlijke verordeningen, en voorts de landsstatuten en kiesverordeningen voor de onderscheiden landen der monarchie. Die staatsstukken worden voorafgegaan door een keizerlijk patent van 26 Februarij, hoofdzakelijk van den volgenden inhoud:
n Wij Frans Joseph I enz. Nadat wij in ons tot regeling van de staatsregtelijke gesteldheid der monarchie den 20sten October 1860 uit-' gevaardigd diploma, op den grondslag der Pragmatieke Sanctie en uit kracht van onze onbeperkte magt, tot rigtsnoer voor ons zelven en voor onze wettige opvolgers verordend hebben, dat het regt om wetten vast te stellen, te veranderen en af te schaffen, voortaan alleen onder medewerking van de landdagen en respectivelijk den Rijksraad zal worden uitgeoefend , en overwegende , dat, ten einde dit regt te kunnen uitoefenen, eene bepaalde regeling en vorm van uitvoering vereischt wordt, verklaren en verordenen wij , na onzen ministerraad te hebben gehoord : Art. 1. Wat aangaat de zamenstelling van den tot vertegenwoordiging des rijks bestemden Rijksraad, en deszelfs medewerking tot de wetgeving, hechten wij onze goedkeuring aan de hierbij gevoegde wet omtrent de Rijksvertegenwoordiging, en verleenen haar bij deze voor al onze koningrijken en landen de kracht eener Staats-grondwet. Art. 2. Ten aanzien van onze Koningrijken Hongarye, Croatie en Slavonie en van ons groot-hertogdom Zevenbergen hebben wij bij ons rescript van 20 October 1860 reeds het noodige verordend tot herstel der vroegere landsconstitutien, in overeenstemming met ons'voormeld diploma en binnen de door hetzelve aangewezen grenzen. Art. 3. Voor onze koningrijken Bohemen , Dalmatie, Gallicie, Lodomerie; onze aartshertogdommen Oostenrijk boven en beneden de Enns; onze hertogdommen Kram, Bukowina; ons markgraafschap Moravie; ons hertogdom Opper- en Neder-Silezie; ons markgraafschap Istrie met de graafschappen Görz en Gradiska , en de stad Triest met haar gebied ,en voor het land Vorarlberg, bekrachtigen wij, ten einde de regten en vrijheden van de getrouwe Stenden dezer koningrijken naar de behoeften van den tegenwoordigen tijd te ontwikkelen, te wijzigen en mèt de belangen van het geheele rijk in overeenstemming te brengen, de hierbij gevoegde lanils- en kiesverordenïngen, en verleenen aan elke derzelve, voor het daarbij betrokken land, de kracht van eene staatsgrondwet." Bij art. 4 worden de reeds voor eenigen tijd aan Stiermarken, Karïnthie, Salzburg en Tyrol verleende statuten ingetrokken en door andere vervangen, meer overeenstemmende met de ruimere beginselen waarop de thans aan de overige landen verleende statuten gegrond zijn. Bij art. 5 wordt aan den staats-minister opgedragen om op een geschikt tijdstip eene op dezelfde beginselen gevestigde landsconstitutie voor het Lombardo-Venetiaansch koningrijk voor te dragen, en bepaald dat inmiddels de in dat koningrijk bestaandeen hetzelve vertegenwoordigende congregatien het regt zullen hebben om afgevaardigden tot den Rijksdag te benoemen. Artikel 6 luidt aldus: » Nadat deels door de vroeger uitgevaardigde grondwetten, deels door de weder ingevoerde, deels door de nieuwe grondwetten de grondslag der staatsregtelijke inrigting van ons rijk vastgesteld, en inzonderheid de vertegenwoordiging onzer volken en hunne deelneming aan de wetgeving en administratie geregeld is, — zoo verkondigen wij bij deze dit geheele zamenstel van grondwetten als de constitutie onzes Rijks; wij willen en zullen onder de bescherming des Allerhoogsten deze alsnu plegtig afgekondigde en bekrachtigde regelen niet alleen zelf onveranderlijk naleven en handhaven, maa verbinden ook onze opvolgers in de regering om ze onverbrekelijk na te leven en (e handhaven, en hiervan ook bij hunne troonsbeklimming de plegtige gelofte af te leggen. Wij verklaren bij deze ook ons vaste besluit, om ze met al onze keizerlijke magt tegen alle aanranding te beveiligen en toe to zien dat zij door een iegelijk nageleefd en geëerbiedigd worden." De grondwet omtrent de Rijksvertegenwoordiging bepaalt hoofdzakelijk : Het rijk wordt vertegenwoordigd door den Rijksraad, die uit het Heerenhuis en het Huis der Afgevaardigden bestaat. De meerderjarige Prinsen van het Keizerlijk Huis zijn krachtens hunne geboorte leden van het Heerenhuis. Erfelijke leden van hetzelve zijn de meerderjarige hoofden van zoodanige inlandsche, door uitgestrekte grondeigendommen uitstekende adellijke geslachten, aan welke de Keizer do erfelijke rijksraadswaardigheid verleent. Uit hoofde van hunne kerkelijke waardigheid zijn leden van den Rijksraad die aartsbisschoppen en bisschoppen, welke vorstelijken rang hebben. De Keizer behoudt zich voor, uitstekende mannen, die jegens Staat of Kerk , wetenschap of kunst groote verdiensten verworven hebben, voor hun leven tot leden van het Heerenhuis te benoemen.
Het Huis van afgevaardigden bestaat uit 343 verkozen leden , waarvan voor Hongarye 85, Bohemen 54, het Lombardo-Venetiaansche Koningrijk 20, Dalmatie 5, Croatie en Slavonie 9, Gallieie, Lodomerie en Krakau 38, de beide Aartshertogdommen Oostenrijk 28, Salzburg 3, Stiermarken 13, Karinthrie 5, Kram 6, Bukowina 5, Zevenbergen 26, Moravie 22 , Silezie6, Tyrolen Vorarlberg 12, Istrie met toebehooren 6. Het voor elk land vastgestelde aantal afgevaardigden wordt door deszelfs Landdag regtstreeks verkozen, in dier voege da-t het bij de landsstatuten voor bepaalde districten, steden of corporatien vastgestelde aantal leden van het Huis van Afgevaardigden genomen wordt uit de door diezelfde districten, steden en corporatien naar den Landdag afgevaardigde vertegenwoordigers. De Keizer behoudt zich voor te bepalen, dat de verkiezingen onmiddellijk door de districten, steden en corporatien zullen geschieden, wanneer er omstandigheden zijn die de verkiezing dooreenen Landdag onuitvoerlijk maken. De Keizer benoemt de presidenten en vice-presidenten uit de leden van elk Huis. De overige ambtenaren worden door ieder Huis zelfgekozen. De Rijksraad wordt jaarlijks bijeengeroepen. De werkkring van den Rijksraad omvat alle onderwerpen van wetgeving, welke betrekking hebben op regten, pligten en belangen, die aan alle koningrijken en landen gemeen zijn. Daartoe behooren met name het krijgswezen, de finantiën, de crediet- en bankaangelegenheden, posterijen, spoorwegen, telegraphen, douane-en handelsaangelegenheden. De staatsschuld is onder de controle van den Rijksraad gesteld. Zoodanige onderwerpen van wetgeving, welke gemeen zijn aan alle koningrijken en landen, met uitzondering van die der Hongaarsche Kroon, behooren tot den werkkring van den Rijksraad, zonder medewerking der Hongaarsche leden. Wetsontwerpen worden als voorstellen der regering aan den Rijksraad ingediend. Deze heeft echter 'ten aanzien van onderwerpen tot zijnen werkkring behoorende het regt van initiatief. Vooralle wetten wordt de overeenstemming van de beide Huizen en de bekrachtiging des Keizers vereischt. Wanneer op een tijdstip , waarop de Rijksraad niet vergaderd is, dringende maatregelen ten aanzien van eenig tot zijnen werkkring behoorend onderwerp genomen worden , dan is het ministerie verpligt aan den Rijksraad in zijne eerstvolgende zitting verslag te doen aangaande de gronden en de uitkomsten van het verrigte. Tot een geldig besluit van den Rijksraad wordt in elk Huis de absolute meerderheid van de stemmen der aanwezige leden vereischt. Voorstellen tot veranderingen in deze grondwet kunnen slechts door eene meerderheid van minstens twee derden der stemmen worden goedgekeurd. De leden van het Huis der afgevaardigden mogen van hunne kiezers geene instructien aannemen. Alle leden van den Rijksraad moeten hun stemregt in persoon uitoefenen. De vordaging van den Rijksraad en de ontbinding van het Huis van afgevaardigden geschiedt bij verordening des Keizers. In geval van ontbinding geschieden nieuwe verkiezingen overeenkomstig de vastgestelde bepalingen. De ministers, hofkanseliers en hoofden van centrale departementen kunnen aan alle beraadslagingen deel nemen en hunne voorstellen in persoon of door eenen afgevaardigde verdedigen. Zij moeten ten allen tijde, wanneer zij zulks verlangen , gehoord worden. Wanneer zij leden van een Huis zijn, stemmen zij in hetzelve mede. De zittingen van de beide Huizen worden in het openbaar gehouden. Elk Huis heeft het regt om bij wijze van uitzondering eene geheime zitting te houden, wanneer op voorstel van den president of van minstens tien leden daartoe besloten wordt. Bij Keizerlijk besluit van den 26sten zijn de landdagen der onderscheiden gewesten, voor zoo ver dit niet reeds vroeger geschied was , tegen den 6den April aanstaande bijeen geroepen, en is tevens bepaald dat de rijksraad den 29sten April daaraanvolgende te Weenen zal bijeen komen. Bij een ander besluit van dezelfde dagteekening wordt de tot dus ver bestaan hebbende gewone en versterkte rijksraad opgeheven, en in deszelfs plaats een Staatsraad ingesteld. Dezo zal bestaan uit eenen president ', met rang van minister en zitting in den ministerraad, en onderscheiden leden, ter benoeming des Keizers. De Staatsraad is bestemd om den Keizer on deszelfs ministers met zijne kennis en ondervinding voor te lichten en met zijnen raad te ondersteunen. Wetsontwerpen, die aan den rijksraad of de Landdagen moeten voorgelegd worden of van het initiatief derzelve uitgegaan zijn en aan den Keizer ter bekrachtiging worden voorgelegd, alsmede gewigtige maatregelen van bestuur, worden vooraf door den staatsraad onderzocht. De werkkring van den staatsraad met opzigt tot de beslissing in geval van conflicten en ten aanzien van contentieuse zaken wordt bij eene afzonderlijke wet geregeld. Al de op den 27sten uitgevaardigde wetten en statuten zijn door de gezamenlijke ministers mede ondorteekend, behalve door den Hongaarschen hof kanselier, baron Vay. Het regeringsblad zegt dat de mede-onderteekening door dezen niet heeft kunnen geschieden, omdat do baron Vay door afwezigheid in dienst des Keizers belet was geworden de slotberaadsl.agingen over de uitgevaardigde documenten bij te wonen, en zijn terugkeer naar Weenen door ziekte vertraagd was.
---

