NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 75.) WE T van den \<Aden Augustus 1861, tot goedkeuring der dading tusschen den Staat en de Maatschappij tot indijking van op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, aangegaan. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, saltit! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de goedkeuring der dading, regelende de verschillen over belangen en regten van den Staat met de Nederlandsche Maatschappij tot indijking van op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, in het algemeen belang wenschelijk wordt geacht, Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De dading, tusschen den Staat en de Nederlandsche Maatschappy tot indijking van op- en aanwassen in de Ooster-Schelde aangegaan, wordt goedgekeurd zoo als zij is getroffen bij onderhandsche acte van H/24 December I*6o, in afschrift aan deze wet vastgehecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. De Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. KOPIJ. De Staat der Nederlanden, waarvoor ten deze handelen Hunne Excellentien de Minister van Binnenlandsche Zaken en de Minister van Staat en van Finantien , ter eenre ; en de Raad van Bestuur der Nederlandsche Maatschappij tot indijking van op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, gezeteld te Ba th, provincie Zeeland , ter andere ; In aanmerking nemende , dat zoowel over het tijdstip der vervalling van de concessie, door de Nederlandsche Regering verleend bij contract Van den «sten October 1*49, gewijzigd den 17/24 Maart 1855, tot het graven van een kanaal door Zuidbeveland, de afdamming van het Krekerak in de Ooster-Schelde en het indijken op regt van erfpacht voor 99 jaren van op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, tot eene oppervlakte van 14 001) bunders, als omtrent de gevolgen dier vervalling verschil bestaat, hetwelk uit het oogpunt van het regt voor verschillende opvattingen en beslissingen vatbaar is, en wenschende een kostbaar en langdurig proces voor te komen, waartoe het verschil aanleiding kan geven, indien het niet in der minne wordt beëindigd, zijn tot dat einde overeengekomen , als volgt: Art. I. Het contract van concessie, aangegaan den Bsten October 1849, en gewijzigd bij contract van den 17,24 Maart 1855, wordt ontbonden voor zooveel betreft de krachtens die contracten op den contractant ter andere rustende verbindtenis tot het maken: a. van een kanaal, doorsnijdende het eiland Zuidbeveland, met de daartoe behoorende werken; b. van eene afdamming in het Krekerak met de daartoe behoorende werken; en c. van de werken, in art. 16 der concessie vermeld. Art 2. De uitgifte op erfpacht van op-en aanwassen, toebehoorende aan den Staat, bij het eerstvermeld contract gedaan, wordt teruggebragt tot de oppervlakte op de aan deze acte van dading vastgehechte kadastrale kaart, aangeduid onderde benaming van lsten en 2den polder, met een buitenberm ot buitengrond rondom den op deze kaart afgebeelden dijk dier polders, ter breedte van drie honderd ellen, zonder regt op Verderen aanwas. Deze erfpacht blijft bepaald op negen en negentig jaren, begonnen den 9den October 1819, en op vijf gulden 's jaars van iederen ii.gepolderden bunder, de dijken daaronder begrepen, vorderbaar na het eindigen van het tweede jaar na de inpoldering. _ Het tijdstip, waarop elke inpoldering geacht wordt voltooid te zijn, blijkt uit de tweede aangifte, bedoeld bij art. 13 der wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad n». 17). Bij gemis van deze aangifte wordt het door twee wederzijds en een derde door beide de eersten, of geregtelyk, te benoemen deskundigen vastgesteld. Wanneer latere inpolderingen plaats hebben, heeft de Staat het regi van uitweg over- en aansluiting der nieuwe dijken aan de dijken der polders van de maatschappij, zonder eenige vergoeding hoegenaamd. Art. 3. De Staat maakt geene aanspraak op eene oppervlakte schorren ter grootte van zes honderd bunders, liggende in de gemeenten Krabbendijke, Rilland en Maire en Fort Bath en Bath, onmiddellijk langs de dijken van do Stroodorpe- en Reigerbergsche polders, binnen de polders n°. 1 en 2 in artikel 2 vermeld. De scheiding tusschen deze zes honderd bunders schorren en de erfpachtgronden van den Staat zal met eene regte lijn midden door den lsten en 2den polder van het westen naar het oosten loopen. Zij zal, na meetkundige opneming door twee beëedigde landmeters, tusschen. den Staat en de maatschappij onherroepelijk vastgesteld worden. Art. 4. Indien voor den staats spoorweg van Rozendaal, langs Bergen op Zoom, naar Goes, Middelburg en Vlissingen, gronden, dijken of bermen der polders, vermeld in het vorig artikel, benoodigd zijn, is de Staat bevoegd, de gedeelten daarvan, voor den aanleg en de exploitatie van dien spoorweg vereischt, dadelijk in bezit en in gebruik te nemen, en is de maatschappij verpligt, den Staat in den vollen eigendom daarvan onmiddellijk te herstellen. De schadeloosstelling daarvoor zal f 20o() per bunder oppervlakte bedragen en uitbetaald moeten worden vóór de in-bezit-neming. De erfpacht van gronden van den Staat, voor den spoorweg ingenomen, houdt op met den dag der betaling van gezegde schadeloosstelling. Art. 5. De maatschappij draagt aan den Staat in eigendom over al de reeds uitgevoerde werken aan het kanaal en de daarlangs loopende waterleidingenen bermslooten, met al de door haar aangekochte gronden voor het kanaal en de kanaalwerken, hetzij die gronden al of niet vergraven zijn, de huizen daarop staande of opgerigt, en voorts ook al de materialen, stoom- en andere tuigen, ijzer, hout, palen en steenen, niets uitgezonderd, welke voor de werken van het kanaal aanwezig zijn, volgens opneming daarvan gedaan van wege het bestuur van den waterstaat den 23sten en 24sten Augustus 1858. De maatschappij zal echter van de voormelde door haar aangekochte gronden die gedeelten behouden, die blijken niet ten nutte van het kanaal met bijbehoorende werken en gebouwen benoodigd te zijn; alles volgens de rigtingen van wege den Staat uit te bakenen. Art. 6. Uit hoofde van dezen afstand ziet de Staat af van zijn regt op het kapitaal van twee maal honderd duizend gulden in- landseffecten, door de maatschappij als waarborg voor de rigtige uitvoering der werken, begrepen in de concessie, aan den Staat in bewaring gegeven. De teruggave daarvan aan de maatschappij zal plaats hebben met de onbetaalde coupons, zoodra het bewijs geleverd wordt dat de vorderingen zijn gekweten, welke Nederlandsche ingezetenen of besturen, ter zake van werken voor de maatschappij uitgevoerd, nog ten haren laste hebben. Art. 7. Deze overeenkomst wordt door den Staat aangegaan onder voorbehoud van goedkeuring door de wetgevende magt. Wordt die goedkeuring geweigerd, dan treden contractanten terug in de wederzijdsche regten, zoo als die bepaald zijn bij de contracten van den Bsten October 1849 en 17/24 Maart 1855. Aldus overeengekomen en onderteekend te Londen den Uden December 1860 door het Bestuur van de Maatschappij , te 's Gravenhage den 24sten December 1860. (Get.) Geo. P. Bielder, President. n Alfred J. Head , Secretary. De Minister van Binnenlandsche Zaken, (get.) S. van Heemstra. De Minister van Staat e?i van Financien, (get.) van Hall. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal hij het Ministerie van Finantien, VAN HOYTEMA. (Staatsblad n°. 76.) BESLUIT van den 23sten Augustus 1861, houdende intrekking van art. 1 van het besluit van 4 April 1856 (Staatsblad n°. 14), en nadere bepaling van het port der briefwisseling, welke tusschen het Rijk en Nederlandseh Indie door middel van de Indische landpost over Souihampton verzonden wordt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op Onze besluiten van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138), 20 Januarij 1854 (Staatsblad n°. 6) en 4 April 1856 (Staatsblad n°. 14), voor zooveel betreft de briefwisseling, welke tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie door middel van de Indische landpost over Soutbampton verzonden wordt; Gezien het rapport van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën, vanden 19den dezer, n°. 113 (Posterijen), en van den 21sten daaraanvolgende , let. A., a. z., n°. 29, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Met intrekking van het bepaalde bij art. 1 van Ons besluit van 1 April 1856 (Staatsblad n°. 14), wordt het 3de lid van art. 2 van het besluit van 5 October 1851 (S'aatsbladn0.138) op nieuw gewijzigd als volgt: i) Bij verzending over Engelandlangs den weg van Southampton, één gulden." Art. 2. De bepaling van dit besluit wordt voor de eerste maal toegepast op de brieven welke met de Indische landpost in de maand September aanstaande, over en weder, in de aangewezen rigting verzonden worden. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 23sten Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Finantien, van Tets. De Minister van Koloniën, LOUDON. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
31 Aug. 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning, N°. 45. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten Augustus 1861, 3de afd., n°. 129, betredende de aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ter uitvoering van het plan tot droogmaking der Tienhovensch-Mnarsseveensche plassen, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 16 December 1860 (Staatsblad n°. 80), wordt gevorderd ; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal der zittingen van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Utrecht, die met den aangewezen ingenieur van den waterstaat en de hoofden der gemeentebesturen van Tienhoven en Maarsseveen, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) is vereenigd geweest in het raadhuis te Tienhoven en het polderhuis te Maarsseveen, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Ter uitvoering van het plan tot droogmaking van de Tienhovensch- Maarsseveensche plassen zullen, overeenkomstig het bepaalde bij de wet van 16 December 1860 (Staatsblad n°. 80), ten algemeenen nutte enten name van de vereeniging tot droogmaking dier plassen, worden onteigend de eigendommen in de gemeenten Tienhoven en Maarsseveen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen, zoo als zij zijn vermeld in den staat, bij dit besluit behoorende. Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Utrechtsche Provinciale en Stads-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 31sten Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. ONTEIGENING van perceelen, ten name van de Vereeniging tot droogmaking van de Tienhovensch-Maarsseveensche plassen. Staat der te onteigenen eigendommen.
---

