NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 4den September 1861, n°. 42, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n». 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: J. de Wijn, gewezen hoofdonderwijzer te Westzaan, ten bedrage van f 760 's jaars; en J. Westerhof, gewezen hoofdonderwijzer te Windesheim, gemeente Zwollerkerspel, ten bedrage van f 193 'sjaars.
---

FRANKRIJK.
Den lsten dezer zijn te Toulon onverwachts verscheiden detachementen infanterie, te zamen een duizendtal manschappen uitmakende, per spoortrein aangekomen, en zonder verwijl op het stoomfregat Ie Caciquc naar Civita Vecchia scheep gegaan. De Parij sche Patrie van gisteren zegt: «Eene depêche uit Rome van den 3den dezer meldt ons, dat het Fransche stoomfregat Ie Cabique den vorigen da°- in de haven van Civita Vecchia was gekomen,- uit Toulon omstreeks V) 00 man Fransche troepen aanbrengende, welke terstond aan land gezet zijn. Het genoemde vaartuig had buitendien krijgsmjiterieel aan boord, hetwelk voor het Fransche garnizoen van Rome was aangevraagd , en noodig was geworden door dat het verblijf' onzer troepen in den Kerkelijken Staat nog zeer lang zal duren. ii De aangehaalde depêche verzekert ook, dat door den grooten staf van het Fransche leger aan do officieren, welke wachtposten aan de grenzen van het pauselijke grondgebied ouder hun bevel hebben, schriftelijke instructien waren gezonden, strekkende om hun te herinneren dat geen detachement Sardinische troepen op het Romeinsche grondgebied mag komen, zijnde het de taak der Franschen dat grondgebied bezet te houden en te verdedigen. In geval het beginsel van onzijdigheid op dat grondgebied door de Sardinische troepen wierd geschonden, moet daarvan kennis worden gegeven aan de militaire Fransche overheid, welke uitsluitend bevoegd is om dienaangaande beslissingen en maatregelen te nemen." De Parijsche Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, zegt in zijn nommer van heden, dat het Romeinsche gouvernement door den heer Ricasoli in de bekende depêche ten onregte van regtstreeksche deelneming aan de onlusten in zuidelijk Italië beschuldigd is; dat het Romeinsche vraagstuk nog even zoo staat als sedert twee jaren , en dat alzoo ook de handelwijze van het Fransche gouvernement dezelfde blijft. De Constitutionnel hoopt en vertrouwt dat de tijd de verzoening tusschen Italië en Rome zal bewerken. —In kerkelijk gezinde kringen te Parijs wordt verzekerd dat het Oostenrijksche en het Spaansche gouvernement verklaard hebben Rome te zullen bezetten en een gemengd garnizoen van Oostenrijksche en Spaansche troepen ter bescherming van den Paus derwaarts te zullen zenden, wanneer de Fransche troepen van daar verwijderd wierden. Voorstanders van Italie's eenheid zouden de verlenging van het verblijf der Franschen te Rome nog liever zien dan de komst van Oostenrijksche en Spaansche troepen; ook erkennen zij dat Frankrijks belang verbiedt Rome te ontruimen met gevaar van die stad in de magt van Oostenrijk en Spanje te zien geraken. Daarom geven zij aan het Fransche gouvernement den raad, Rome te ontruimen en aan de Italiaansche troepen over te laten, maar Civita Vecchia bezet te houden, dewijl het anders reden of voorwendsel tot eene tusschenkomst van andere katholijke mogendheden zou geven. — Het geblindeerde fregat /' Invincible van de Fransche marine is voltooid en zal over eenige dagen gereed zijn om in zee te gaan. Sedert twee jaren is de Fransche vloot nu met zes vaartuigen van die nieuwe soort vermeerderd. Te Toulon wordt op eene particuliere scheepstimmerwerf, onder begunstiging van het Fransche gouvernement, een geblindeerd fregat voor de zeemagt van het koningrijk Italië gebouwd; hetzelve is nagenoegvoltooid.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood , ontvangen : van den heer O. J. Truter, Zr. Ms. consul-generaal aan de Kaap de Goede Hoop, te Kaapstad, nog nader ingezamelde giften, een wissel groot L. 275. • Blijkens de bij gelegenheid der toezending van dien wissel ontvangen mededeeling is in de giften, ingezameld door de commissie te Kaapstad, bestaande uit genoemden heer Truter als voorzitter en uit de heeren C. Fleck, D. G. van Breda, dr. A. N. E. Changuion, J. P. L. Faure, C. Brand, J. Leibbrandt, H. L. Wicht, J. A. Bartman en J. A. Truter, honorair penningmeester, welke giften door haar opvolgend, na aftrek van onkosten, zijn overgemaakt, bijgedragen door: [Zie de lijst in het Bijvoegsel.] De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 'sKonings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de in-dienst-stelling der Surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. dat voor de dienst vanden Waterstaat ten minste twee surnumerairs moeten worden aangesteld : 2°. dat in de maand October eerstkomende ter vervulling van die openstaande plaatsen een vergelijkend examen zal plaats hebben ; 3°. dat tot het examen worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten October eerstkomende den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 4°. dat het examen zal loopen over de vakken die aan de Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst worden onderwezen; s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenschen to dingen, zich vóór of uiterlijk op den Uiden September 1861 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschoven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken ten Wijke dat zij zijn : a. Nederlanders; 6. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur de woonplaats der sollicitanten moet zijn gewaarmerkt. Uit genoemde verklaring moet bepaaldelijk blijken : I°. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad: 2°. dat hij niet hardhoorend is; 3°. dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen , paardrijden, klimmen en dergelijke. 4°. dat zijn gestel geene zware vermoeijenissen verbiedt. d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei IS6I afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker; e- civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de Koninklijke Akademie te Delft. 'sGravenhage, den 28sten Augustus 1861. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHKÖDER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
♦ Blijkens berigten uit Parijs van eergisteren werd aldaar in legiti•nistische en kerkelijk gezinde kringen verzekerd , dat de aanhangers van Koning Frans II den grooten slag, waarvoor zij sedert eenigen tijd aanstalten hadden gemaakt, zonder verder verwijl wilden slaan. Tevens werd in die kringen verzekerd, dat in den laatsten tijd op onderscheiden punten in de onmiddellijke nabijheid der hoofdstad Napels door de gewapende aanhangers der voormalige regering voordcelen van belang waren behaald. Aan eenen anderen kant wordt uit Turyn door eenen Italiaanschgezinden berigtgever, den correspondent der Indépendance Beige, ineen schrijven van den lsten dezer het volgende gemeld: ii Men zegt dat de reactie eenen laatsten slag zou willen beproeven. Heden moet te Rome eene zamenkomst van onttroonde vorsten plaats hebben, bij gelegenheid van het huwelijk van den Aartshertog Karel van Toscana met eene Napelsche prinses. In het Venetiaansche maken de Oostenrijksche troepen en het kleine leger van den Hertog van Modena dreigende bewegingen naar den kant der bezuiden den Po gelegen districten van de Oostenrijksche provincie Mantua. Alle Napelsche deserteurs, welke het Oostenrijksche grondgebied.bereiken , worden naar Triest en van daar naar de Abruzzen gezonden. Ik lees in eenen brief, dat te Udine tachtig zoodanige deserteurs vereenigd zijn, wslke slechts wachten op een bevel om te vertrekken. De beruchte Ajossa bevindt zich te Udine met andere bekende hoofden van de gewezen Napelsche politie. In de provincie Ravenna zijn lieden gevat, welke bezig waren voor de benden van Koning Frans te werven ; en het is aldaar tot een gevecht gekomen tusschen eene patrouille en eenige landlieden, toegesneld op het geluid der brandklok, die door eenen priester getrokken werd. Drie soldaten zijn daarbij omgekomen, en men heeft een groot aantal personen moeten in hechtenis nemen. Intusschen wordt het Italiaansche gouvernement door de clericale dagbladen met .verdubbelde woede aangevallen ; zij verkondigen openlijk den lof der struikroovers." — De uitgeweken Napolitanen, welke in Frankrijk verblijf houden, zijn bij eene openlijke verklaring tegen de bekende circulaire van den heer Ricasoli betreffende den toestand van zuidelijk Italië opgekomen. Inzonderheid beweren zij, dat de tegenkanting , w«lkehet gouvernement van Koning Victor Emanuel in de Napelsche gewesten yindt, van politieken aard is en geenzins den naam van struikrooverij verdient. Zij vragen, wat het Parijsche Congres, hetwelk in 18">6 meende de regering der Bourbons in Napels openlijk te moeten laken, wel zou hebben gezegd van de wijze , waarop de Sardiniers thans in dat land huishouden , en hetzelve, gelijk zij zich uitdrukken, uitmoorden. De Napelsche berigtgever der Londensche Times, een voorstander van de Italiaansche beweging, zegt in een schrijven van 27 Augustus, dat de Sardiniers in de Napelsche gewesten hunne tegenpartijders niet zelden met noodelooze hardheid, ja onmenschelijk behandelen; dat zij daardoor de bevolking nog meer van zich vervreemden; dat de staat van zaken er niet gunstiger voor de Sardiniers wordt; dat de struikrooverij niet afneemt, en dat de Napelsche gewesten moeten worden veroverd , indien 'zij ooit deel van het koningrijk Italië zullen uitmaken. ii Ik geloof — zegt die berigtgever — dat .de opoffering van menschenlevens hier veel grooter is geweest, dan de wereld weet of zich kan voorstellen. Hoe zeer ook met Italie's groote en goede zaak ingenomen zijnde, moet ik openlijk zeggen, dat hier in den laatsten tijd veel heeft plaats gehad, hetwelk .geen onderzoek kan lijden, en eene vlek op de geschiedenis der Italiaansche revolutie zal blijven," —■ Een schrijven uit Rome van 31 Augustus meldt, dat aldaar laatstelijk twee geestelijken door de pauselijke overheden in hechtenis zijn genomen als schuldig aan woelingen tegen den Heiligen-Stoel,- en wel de kanunnik Pedemónte, in wiens woning proclamatien waren gevonden welke bij den intogt der Sardiniers te Rome zouden worden uitgevaardigd, en pater Papi, die, volgens het gerucht, werkzaam was om te Rome eene partij van tegenstanders der pauselijke regering te vormen, en daartoe ook geld uitdeelde.
---

