NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te 'sGravenhage, op Maandag den IGden September 1861. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Stateneneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, nder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President Van de Eerste Kamer. !>. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de «■anselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, es namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergade.iing der Staten- Generaal zullende openen , zal ten één ure met den volgenden trein van oet Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; b- een hoffiurrier en twee rijknechts te paard ; c. de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee Paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier ; . d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, leder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk'portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; . •• de Groot-officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, leder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier: f. een kommando cavalerie; 9- de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier; h- Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de rinsen , tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paar;jen bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen Uaast elk portier. De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, de Adjudanten. Generaals en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouver- e<ir der Koninklijke residentie, te paard, rijdende do oudste in rang ?"ei/*s, do jongste links van de koets; daarop volgen de Officieren van et.Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit, n hebbende aan het hoofd de Generaal-Majoor, Sous-chef van het Miiltaire Huis; '• een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- VYeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden °or eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den de Kamerheeren, de Groot-officieren van Koningg Huis en don Opper-ceremoniemeester, Zijne Majesteit zal Seleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt _, Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende °uverneur ,ier Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner J*ajesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links Van den Troon. Art. 7. De ziting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzellden en, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 srrnelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden feS nemen : van het fiinnenhof, over den Korten Vijverberg, over den angen Vijverberg , over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. \j-Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne „ £jesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop de Koning het 5 bouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. s Oravenhage, den 7den September 1861. De Opper-ceremoniemeester, Graaf L. van Bylandt.
j 6 \ hesluït van den 6den September 1861, n°. 52, heeft Zijne Ma- 1H ?u goedgevonden, tot belooning dergenen van de landmagt in Nederde die Zlcn hebben onderscheiden bij het bedwingen van j opstand onder de vreemde Europesche militairen te Samaran", in no nacht van 17 op 18 Augustus 1860: lo,v, ' te benoemen, tot ridders der 4de klasse van de militaire Wilie,"s-orde: 2> 21 kapitein , chef van den .staf in de 2de militaire afdeeling op Java , ', •J- Kroesen ,- Sedpf1 $aenJK van het leger hier te lande bij dat in Nederlandsch Indie acheerden lsten hiitenant adjudant H. P. J. Hermus ; e sergeanten P. van der Horst en A. van der Kamp ; en 2„n 'ouri'ier J. N. Roemers; Men van het wapen der infanterie ; besi'• met dispensatie van het laatste lid van art. 9 van Hoogstdeszelfs ut van den 24sten November 1859 , n°. 69 , aan den lsten luitenant der infanterie J. H. Romswinckel, in dien rang toe te kennen ancienneteit van af 19 Februarij 185., met bepaling, dat hij dien tengevolge zal rangschikken tusschen de lste luitenants H. J. van Dobben en J. M. Withmar, en dat hiervan bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland , melding zal worden gemaakt; en 3°. te bepalen dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland , eervol zullen worden vermeld : de dirigerende officier van gezondheid der lste klasse bij de militaire geneeskundige dienst A. E. Waszklewiez ; de luitenant-kolonel, waarnemend plaatselijke kommandant te Samarang, K. F. van Steyn van Hensbroek; en de majoor A. J. Camphuis, de beide laatstgenoemden van het wapen der infanterie. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1861, n°. 50, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Ammerzoden c. a., de heer J. P. Haksteen, thans ontvanger der zelfde middelen te Aarle-Rixtel c. a.; te Aarle-Rixtel c. a., de heer F. F. C. Steinmetz, thans ontvanger te Ried. Bij Koninklijk besluit van 5 September I*6l, n°. 51, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wychen c. a., de heer J. L. van Tets, thans ontvanger derzelfde middelen te Gent. Bij Koninklijk besluit van 5 September IK6I , n°. 52, zijn benoemd tot ontvangers, der in- en uitgaande regten teWernhout, de heer Ch. L. de Smet, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Veldzigt; der in- en uitgaande regten en accijnsen te Veldzigt (Zeeland), de heer J. P. van Dugteren, thans meter en taxateur van den turf te Haarlemmermeer. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1861, n°. 53, is benoemd tot ontvarfgor der dïrpcte'belastingen en accijnsen te Geldermalsen ca., de heer .71. de Wal, thans ontvanger derzelfde middelen te Huizum. Bij besluit van den 4den September IK6I, n°. 51, heeft Z. M. goedgevonden, den 2den luitenant A. Verbrugh, van het 4de regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consulgeneraal te Bergen tot zijnen vice-consul voor Soon en Moss benoemd de heer Olaf Emil Wold.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 4 September 1861 is aan de Rijn- en Waalstoombootmaatschappij, gevestigd to Nijmegen, tot wederopzegging, vergunning verleend om hare stoombootdienst tusschen Nijmegen en Arnhem uit te breiden tot Kampen, en hare sleepdienst ook uit te strekken tot de stroomen en wateren in Overijssel. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve deinoodlijdenden door den watersnood , ontvangen : van den heer Joh. Röminger, glasfabrikant te Stuttgart in de Koningsstrasse, door tusschenkomst van den heer Diepenheim te 'sGravenhage, f 6.
---

MINSTERIE VAN FINANTINE.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 7 Augustus jl., n". 35 , goedgevonden te bepalen , dat de afval, die bij het scheren van laken en andere wollen stojjen wordt verkregen , voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, bij den invoer moet worden gerangschikt onder de goederen in het tarief niet bij name genoemd, belast met een per cent der waarde.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 28 Augustus jl., n°. 13 , goedgevonden, aan de provinciale directeurs der directe belastingen enz. te kennen to geven, dat, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, de Photogeen-olie moet worden gerangschikt onder den tariefspost: chemicaliën , niet afzonderlijk belast, waarvan bij invoer een regt is verschuldigd van één per cent der waarde.
---

BUITENLAND BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Er is in den laatsten tijd, en vooral sedert het bezoek van den Aartshertog Ferdinand Maximiliaan in Engeland, veel gesproken over de mogelijkheid en meerdere of mindere waarschijnlijkheid van een verbond tusschen Oostenrijk en Engeland. Een Weener blad, hetwelk geacht wordt mededeelingen van de regering te ontvangen, laat zich over dat onderwerp aldus uit: «Niemand twijfelt aan het gewigt van den terugkeer tot een bondgenootschap, hetwelk zoo lang bestaan heeft, in de moeijelijkste omstandigheden beproefd en door zoo vele bloedige oorlogen bevestigd .was geworden, en waarvan de banden eerst in den jongsten tijd zijn losgemaakt. De volstrekte ontkentenis der mogelijkheid van dien terugkeer door de vijanden van Oostenrijk bewijst nog duidelijker dan de uitdrukking der blijde verwachtingen van deszelfs vrienden, dat men algemeen inziet, dat de wederkeerige behoefte, welke twee staten van zoo geheel verschillenden regeringsvorm eeuwen lang met elkander konde verbinden , de hereeniging te gemakkelijker moet maken sedert in Oostenrijk de regering en het volk gelijkelijk instellingen trachten te vestigen , welke met die van Engeland overeenkomen. Maar hoe gewigtig en van welk eenen gunstigen invloed op de wederzijdsche betrekkingen die overeenstemming ook wezen moge, voor de buitenlandsche politiek is zij in geenen deele beslissend; veeleer zal het steeds de vraag wezen, of aan de verdere voorwaarden voor eene formele alliantie reeds voldaan is. Daartoe behoort in de eerste plaats het besluit om elkander wederkeerig te ondersteunen bij elku gebeurlijkheid, die uit de betrekkingen tot andere mogendheden kan voortspruiten Is do bereidvaardigheid, om zich hiertoe te verbinden, aanwezig? Aan de zijde van Oostenrijk, zoo het schijnt, wel; aan den kant van Engeland daarentegen schijnt men nog niet zoo ver gekomen te zijn. Zoo lang de Lords Palmerston en Russell de vorming van een koningrijk Italië, hetwelk het geheele schiereiland omvat, op alle wijzen begunstigen, spreekt het van zelf dat van eene alliantie tusschen Oostenrijk en Engeland nog geene quaestie kan zijn. Intusschen openbaren zich teekenen van eene toenadering tusschen de beide kabinetten. Wij gelooven goed onderrigt te zijn, wanneer wij zeggen dat men in Londen overtuigd is van de noodzakelijkheid om de Adriatische Zee vrij te houden, dat is te beletten dat zij een Italiaansch en daarna een Fransch water worde. Van daar tot de erkentenis dat dit laatste moet plaats hebben zoodra de oostelijke kust niet meer aan Oostenrijk behoort, dat het bezit van Dalmatie en het Kustland steeds van het bezit van Venetië afhankelijk geweest is en zijn moet, en dat bij gevolg Venetië niet bij het koningrijk Italië ingelijfd mag worden — is een logisch onvermijdelijke stap; maat- voor alsnog deinst men voor dien stap terug, en behooren wij dus geene te overdreven verwachtingen aangaande het bedoelde bondgenootschap te koesteren."
---

