NEDERLANDEN.
22 Julij 1861, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning, N°. 63. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hektog van Luxemburg , enz., enz., enz. Beschikkende op het ingediend request van J. G. Jager, notaris te Amsterdam, in hoedanigheid van commissaris eener onder de benaming van Weesper Gazfabriek te Weesp op te rigten naamlooze vennootschap, Overleggende authentiek afschrift der acte van oprigting en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den ezer, n°. 127, 2deafdeeling, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Jubj 1861, n°. 179, 2de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de ten requeste bij authentiek afschrift Overgelegde acte, op den 21sten Junij 1861 ten overstaan van den no'aris J. J. Claasen Hzn. en getuigen te Amsterdam verleden, strekkende '°t oprigting te Weesp eener naamlooze vennootschap onder de benaming *an Weesper Gazfabriek. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift lot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 22sten Julij 1861. WILLEM. -"e Minister van Justitie, GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den oden September 1861, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te herbenoemen tot burgemeester van de gemeente Ame:°ogen C. Farret, en tot burgemeester van de gemeente Veenendaal G. van der Poel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der Noodlijdenden door den watersnood , ontvangen: , van den Minister van Koloniën, gitten nader ontvangen bij 's lands bassen in Nederlandsch Indie; als te Batavia f 471.00 Preanger regentschappen 226.75 Oheribon 15.00 Tagal 485.00 Soerabaija 290.50 Madura 322.00 Bezoekie 1599.Ü0 Banjoewangie 110.00 Kactee. ..." 590.95 13«7.00 Westkust 1371.30 Lampongsche districten 35 50 457.68 5 Wester-afdeeling van Borneo. 128.50 en Oosterafdeeling van Borneo 87.20 160.00 rimor 8.00 Te zamen. . . f 7725.885
---

RIJKS-KWEEKSCHOOL TOT OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS
te 's Hertogenbosch. SenvfU e tot opleiding van onderwijzers te 's Hertoeen cn' aan welke de lessen waarschijnlijk in de maand November e. k. genl aanvang zullen nemen, kan een zeker aantal jongelieden worden nul aatst' ten einde aldaar op kosten van het Rijk hunne opleiding tot te ontvangen, het 6 ermjddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt; zoodra t 6 "Sten gebouw gereed zal zijn , genieten zij daarin vrije kost, nino en bewassching. In afwachting daarvan zal hun eene rijksk Ur.£e van 250 's jaars worden toegekend, ten einde zich , onder goedbir nln^yan ven directeur der kweekschool, kost, inwoning en bewassching Om*1 gemeente 's Hertogenbosch te verschaffen. mgft geiat tot het examen tot toelating op de kweekschool te worden toeio n' m°eten worden overgelegd: Octo'i eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de jongeling op den lOden er 1861 zijn 15de jaar zal zijn ingetreden ;
2°. eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de jongeling eene goede gezondheid geniet en geen misvormende of andere ligchaamsgebreken heeft, welke hem tot het onder wijzers vak minder geschikt maken; 3°. een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur zijner inwoning, en in geval hij reeds in eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van een districtsschool-opziener of van den hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moe-en, uiterlijk op den October 1861, franco worden toegezonden aan den heer dr. F.B. Trosée, directeur der Rijkskweekschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het te 's Hertogenbosch te houden vergelijkend examen zal worden afgenomen Uit dat examen zal moeten blijken dat de jongelieden : I°. naauwkeurig en vlug proza en poëzy kunnen lezen; 2°. regelmatig kunnen schrijven,' zoowel groot als klein schrift; 3°. bekend zijn met de hoofdregels der rekenkunde voor geheele en gebroken getallen, met de voornaamste eigenschappen der getallen , met den regel van drieën en met het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en vooral in het praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitten ; 4°. bekend • ijn met de eerste gronden der Nederlandsche taalkunde , voornamelijk met de kennis der rededeelen en hunne verandering, alsmede met de redekundige ontleding; s°. eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, voornamelijk van die van het vaderland. Mogten onder hen, die zich zullen aanmelden , zijn, wier kundigheden de hiervóór als minimum gestelde aanmerkelijk overschrijden, dan zullen zij voor een hooger studiejaar kunnen worden aangenomen. Do gelegenheid tot plaatsing staat open voor jongelieden uit het geheele Rijk ; aan hen wier ouders of voogden in de gemeente 's Hertogenbosch wonen zal echter geene rijks-toelage voor kost en inwoning worden verstrekt, zoolang de gebouwen der kweekschool nog geene gelegenheid tot huisvesting aanbieden. 'sGravenhage, den 9den September 1861. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de in-dienst-stelling der Surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. dat voor de dienst van den Waterstaat ten minste twee surnumerairs moeten worden aangesteld: 2°. dat in de maand October eerstkomende ter vervulling van die openstaande plaatsen een vergelijkend examen zal plaats hebben ; 3°. dat tol het examen worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend exanfen als civiel ingenieur aan de Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten October eerstkomende den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 4°. dat hot examen zal loopen over de vakken die aan de Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor do ingenieursdienst worden onderwezen; s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenscben te dingen, zich vóór of uiterlijk op den loden September 1861 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel gescheven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken ten blijke dat zij zijn : a. Nederlanders i b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats der sollicitanten moet zijn gewaarmerkt. Uit genoemde verklaring moet bepaaldelijk blijken : I°. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad: 2°. dat hij niet hardhoorend is; 3e. dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen , paardrijden, klimmen en dergelijke. 4°. dat zijn gestel geene zware vermoeijenissen verbiedt. d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1861 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de Koninklijke Akademie te Delft. 'sGravenhage, den 28sten Augustus 1861. Namens den Minister, De Secretans-Generaal, J. Schköder.
---

