NEDERLANDEN.
. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September 1861 , n°. 45, J aan den heer P. W- Roggenbaeh, consul-generaal van Nassau te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der verterselen van ridder der Adolfsorde , hem door Zijne Hoogheid den Hertog an Nassau geschonken. . -By Koninklijk besluit van den 4den September 1861, n°. 46, is aan Vr; mr. L. N. baron van der Goes van Dirxland, laatst Minister van buitenlandsche Zaken, een pensioen verleend van f 275 , op grond van j*t- 11 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bIJ die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49). Bij Koninklijk besluit van 7 September 1861, n°. 63, is benoemd tot ötvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Anna Parochie c. a., ö heer Qt Schokker Hunnink, thans ontvanger derzelfde middelen te kalium. Bij Koninklijk besluit van 7 September 1861, n°. 64, is benoemd tot itvanger der directe belastingen en accijnsen te Echt c. a., de heer '4- 11. Dinraths, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitbande regten en accijnsen te Stevensweert. ftßij Koninklijk besluit van 8 September 1861, n". 55, is aan den heer • A. Rendorp, bij Zr. Ms. besluit van 10 Augustus jl., n°. 34, benoemd ot burgemeester der gemeente Beuningen, op zijn verzoek, eervol ontlag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen * accijnsen te Leusden c. a., zijnde voorts het ontvangkantoor der lrecte belastingen en aecijnsen van Leusden en Stoutenburg opgeheven 0 ingedeeld bij dat van Hoogland e. a., op den voet van één kantoor, Otter voortdurend beheer van den ontvanger jhr. A. C. P. Quarles *°* Üffovd. _ v,.~'j besluit van den 13den Augustus 1861, lit. Vb, heeft het Zijner ytejestait behaagd, den rang van generaal-majoor, buiten bezwaar van 0n lande, te verleenen: San Hunne Hooglieden den Soesoehoenan van Soerakarta, Pakoe Boewono enQpati Ingalogo Ngabdoer Rachman Saidin Panotogomo de Vlllste-, en den sultan van Djokdjokarta, Hamangkoe Boewono Senopati Ingalogo 'gabdoer Rachman Saidin Panotogomo Kalifatolah de Vide.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der °°dlijdenden door den watersnood , ontvangen : van den Minister van Buitenlandsche Zaken: . 1°- gift van den heer C. Huus Thüs, vice-consul der Nederlanden Ooster Rüsöer, ingezonden door den Nederlandschen consul-generaal ■Bergen in Noorwegen, een wissel groot f 10.67; **i honderd vijftig exemplaren van het werk getiteld: » Coup d'oeil Jll' tes finances de la Neerlande et de ses colonies, 1840—1860", .aarvan schrijver is de heer ridderde Brabandère, die deze exemplaren aangebodon om verkocht te worden.
---

BUITENLAND BERIGTEN. ITALIË.
• -"Jaar ;n de laatste dagen eenige detachementen Italiaanscho troepen ij. bet vervolgen van voortvlugtige lotelingen of struikroovers het pausee grondgebied betreden en er vijandelijkheden gepleegd hadden, is, tgens de jongste berigten uit Rome, aan de Fransohe troepen door<len * Qeraal de Goyon bevel gegeven om de onzijdigheid van het pauselijke ondgebied tegen elke schending te verdedigen, en er geene Italiaansche toe te laten. Sol" n den anderen kant wordt uit Turyn gemeld, dat de heer Ricav ' nieuwe instructien aan den generaal Cialdini heeft doen aftenden, welko hy aan zijne troepen uitdrukkelijk en onvoorwaardelijk sch •I.e^Qn moet de grenzen van het Napelsche grondgebied te over- Vo N^en' Hierdoor is, naar men te Turyn meent, de weg afgesneden v botsingen tusschen de Fransohe en Italiaansche troepen, welke w ,ers ligtelijk het, gevolg van het boven gemelde bevel van den genede Goyon zouden kunnen zijn. rjgjT" Öe generaal Cialdini was in het begin dezer maand , volgens de «Jat'^t6n uit Napels van den 4den dezer, de reactie zoo ver meester, >0 vereenigingen van struikroovers en gewapende aanhangers der rmalige regering, welke werkelijk gevaarlijk voor de nieuwe orde van zaken konden worden, uiteen gedreven waren. Een aantal van die lieden kwamen zich aan de overheden onderwerpen. Ook twee van de voornaamste aanvoerders, met name Cipriano en Crescenzo, hadden aangeboden zich over te geven, doch onder voorwaarde van lijfsbehoud ; maar dit voorstel was afgewezen, daar de Napelsche regering het onvoegzaam en onzedelijk achtte, met lieden, welke zoo vete misdaden van alles behalve politieken aard voor hunne rekening hadden, in onderhandeling te treden. De genoemde aanvoerders werden dan ook door de troepen rusteloos vervolgd. Het aantal personen, welke inde magt der overheden gevallen en in de onderscheiden gevangenissen van de Napelsche gewesten opgesloten waren, bedroeg in het begin dezer maand omstreeks zes duizend ; men dacht dat de aanvoerders en de meest schuldigen onder hen voor den regter zouden worden gebragt, en dat vervolgens aan al de overigen amnestie zou worden geschonken, zoodra het verzet tegi-n de nieuwe orde van zaken geheel bedwongen zou zijn. De generaal Cialdini was bezig maatregelen te beramen, om te beletten dat de struikrooverij in die streken, alwaar zij eenmaal bedwongen was, het hoofd weder opstak. Tot zijn plan behoorden ook strenge verordeningen tegen de gemeenten, welke de struikrooverij bevorderen zouden, zoo als de bepaling dat alle in eene gemeente door struikroovers aangerigte schade door de gemeente moest worden vergoed; maar hij had tot nog toe vruchteloos getracht op die verordeningen de goedkeuring van het Turynsche kabinet te verwerven. De minister van openbare werken van het koningrijk Italië, de heer Peruzzi, bevond zich den 4den nog te Napels. Het gouvernement acht het. van het hoogste belang, door liet ondernemen en bevorderen van openbare werken in de Napelsche gewesten aan de bevolking arbeid te verschaffen ; de heer Peruzzi was te Napels met ijver en niet zonder vrucht voor dat doel werkzaam. — Den Oden dezer is te Turyn een besluit van Koning Victor Emanuel afgekondigd, waarbij aan een aantal strijdmakkers van Garibaldi, welke ten vorigen jare aan de expeditie in zuidelijk Italië hebben deel genomen , eereblijken worden toegekend. De generaals Sirtori, Bixio , Turr, Medici en Cosonz zijn daarbij tot kommandeurs der militaire ridderorde van Savoye benoemd.
---

SPANJE.
De te Loja gevestigde krijgsraad had, volgens berigten uit Madrid van den 2den dezer, reeds drie honderd personen veroordeeld wegens deelneming aan de oproerige beweging, welke eenigen tijd geleden te Loja beproefd, maar zonder moeite dadelijk gedempt is. 'Eenigen van hen zijn ter dood veroordeeld, de anderen tot opsluiting in den galeikerker voor hun leven of voor een bepaald aantal jaren; de duur der kerkerstraf is voor allen, behalve vijf of zes, op tien of meer jaren bepaald. Eenige veroordeelden hebben de doodstraf reeds ondergaan, trots de vertoogen van liberale dagbladen, welke in het algemeen tegen de toepassing der doodstraf wegens staatsmisdaden opkwamen, als zijnde eene onzer eeuw onwaardige barbaarschheid. Het gouvernement schijnt in deze zaak bijzondere strengheid noodig te achten, dewijl het in de oproerige beweging te Loja de hand van republikeinen en socialisten, ja zelfs van protestanten en van Engelsche zendelinggonootsehappon meent te zien. Ook de drukpers werd, blijkens de boven aangehaalde berigten, door het gouvernement bij voortduring' met bijzondere strengheid behandeld. De Novedades, een dagblad van Madrid, berigt dat zijn nommer van den lsten dezer door de overheid in beslag is genomen, niet wegens hetgeen het had gezegd, maar omdat het over zekere zaak niets gezegd had. Liberale berigtgevers meenen dat het Spaansche kabinet in de beweging van Loja meer ziet dan daarin werkelijk lag, en dat het zich door overdrevene beduchtheid laat leiden tot eene reactie, welke een groot deel van de bevolking ontevreden zal maken en alzoo welligt voor de rust des lands gevaarlijk zou kunnen worden.
---

TURKIJE.
Said Pascha, de Onderkoning van Egypte, bevond zich, blijkens de berigten uit Konstantinopel van 31 Augustus jl., toen nog in die hoofdstad; hij werd bij voortduring door den Sultan met ongemeene onderscheiding bejegend. Er scheen tusschen hen volkomen eenstemmigheid te bestaan; en, naar verzekerd werd), was het aan Said Pascha gelukt de Porte ten aanzien van de doorgraving der landengte van Suez tot een besluit te brengen, hetwelk voor het tot stand komen dier onderneming bevorderlijk zou zijn. Verder melden de aangehaalde berigten, dat er den 25sten eene conferentie tusschen den groot-vesier en de vertegenwoordigers der vijf groote mogendheden was gehouden, om te bepalen , koe de geldeHjke vergoeding voor de in Syriö bij de onlusten van het vorige jaar aan Christenen toegebragte schade onder de regt- hebbenden zou worden verdeeld. Er was nog geen besluit daaromtrent genomen.
---

