NEDERLANDEN.
, 31 Mei 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning N°. 68. der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassaü , ■ Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van E. Kiderlen en *r- C. P. E. HanegraajJ, beiden wonende te Rotterdam, overleggende 0 £et ontwerp der acte van oprigting eener door adressanten met anderen " j® Rotterdam te vestigen naamlooze vennootschap, onder den titel van o "faerlandsche Stoombranderij en Distilleerderij, en daarop Onze bewilli" S'ng verzoekende; Gezien de rapporten van Onze Ministers van Justitie en van Bin- Jonlansche Zaken, van den 7den Mei 1861, n». 112, 2de afd., en van , *' Mei 1861, n°. 127, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Rotterdam van de Nederlandsche Stoombranderij en Distilleerderij, en zulks op den voet en do voorwaarden , bij het ten requeste overgelegd ontwerp der acte an oprigting der naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarin afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Binnenlandsche tot informatie. 'sGravenhage, den 21sten Mei 1861. h WILLEM. e Minister van Justitie, Godeproi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierac/de-r medegedeeld.]
By besluit van 6 September 1861, n°. 42, heeft Zijne Majesteit »°edgevunden, aan den heer A. M. Anthony te Rotterdam vergunning 6 Verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder j?r orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning van Zweden en 'Oorwegeu geschonken. Bij besluit van den 7den September 1861, n°. 60, heeft Zijne Majesteit *°edgovonden, aan den ritmeester W. C. baron Snouckaert van Schauburg, jan den grooten staf, Hoogstdeszelfs adjudant, de vergunning te ver. enen tot het aannemen en dragen van de versierselen van komman- der orde van den Witten Valk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid en Groot-Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lOden September 1861, n°. 43, is aan heer mr. J. H. Donker Curtius, Oost-Indisch hoofdambtenaar, vatstelijk Nederlandsch commissaris voor Japan en Siam, thans met ®rloi"hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der versier- 'en van kommandeur der militaire orde van Christus, hem door Z. M. 6ö Koning van Portugal geschonken. Bij besluit van 7 September 1861, n°. 54, heeft Zijne Majesteit ° ödgevonden, aan J. H. B. Dericks, op zijn verzoek, eervol ontslag te er'eenen als burgemeester der gemeente Groesbeek. 8o ƒ besluit van 7 September 1861, n°. 57, heeft Zijne Majesteit « cdgeVonden, aan <jen jjeer jjjr_ mr jj qq_ £ janssens te 'sGra_ nl;age, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lid der ï, °fdcommissie voor de Londensche tentoonstelling van nijverheid en ost, benoemd bij Koninklijk besluit van 20 Julij jl., n?. 61. So P besluit van 8 September 1861, n°. 42, heeft Zijne Majesteit ve(*gevonden, tot burgemeester der gemeente Haarlemmermeer te hernoemen mr. M. S. P. Pabst. te besluit van den 7den September 1861, n°. 59, heqft Zijne Majesiticr oe(lSevon<ien, aan den kapitein J. P. de Bordes, van he: corps mineurs en sapeurs, thans op non-activitoit zonder bezwaar «en scbatkist, overeenkomstig het door hem hiertoe gedaan verzoek, eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Koninklijk besluit van «Jen lOden September 1861, n°. 44, is, op irjfa aartoe door hem ge(Jaan verzoek, aan den luitenant-kolonel der ver,n'er'e van het leger in Nederlandsch Indie W. J. A. W. Boers, met oj)t ? nier te lande, met ingang van I°. September 1861, een eervol ag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELGRAAF.
i?o0r den 15den dezer wordt een kantoor van den Rykstelegraaf te •£?ezand, met beperkten diensttijd, geopend. PrVJB van een enkel berigt voor het verkeer met de Rijkstelegraafkantoren binnen Nederland bedraagt 0.50"g1., terwijl voor de overige kantoren der Diiitsch-OostenrijkscheTelegraafvereeniging buiten Nederland het tarief wordt gevolgd, dat onder letter I was gevoegd bij de aankondiging van den 30sten Augustus jl., n°. 152. Voor het verkeer met de kantoren buiten die vereeniging gelden de voor Winschoten bekend gemaakte tariven. Voorts zijn kantoren geopend, en tegen de daarbij vermelde prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld :
---

in Hannover:
te Bremervörde, tegen 1.40g1. voor Assen, Groningen, Veendam, Winschoten en Hoogezand; 2.10 gl. voor Bergenopzoom, Breda, Dordrecht, Goes, Gouda, 's Gravenhage, Leiden, Maastricht, Middelburg, Neuzen, Roosendaal, Rotterdam, Scheveningen, Schiedam , Tilburg, Vlaardingen, Vlissingen en Zierikzee, en 2.10 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren;
---

in Pruissen:
te Menden, tegen 1.10g1., voor Arnhem, Bommel, Culenborg, Deventer, Eindhoven, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, het Loo, Kampen, Maastricht, Meppel, Nijmegen, Roermond, Tilburg, Venlo, Wageningen, Zutphen en Zwolle, en 2.10 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ;
---

in Oostenrijk:
te Schard'-ng, tegen 4.20 gl., voor Amsterdam, Dokkum, Enkhuizen, Franeker, Goes, 's Gravenhage, Haarlem, Harlingen. Hoorn, Leiden, Leeuwarden, Middelburg, Neuzen, Pui-merende, Rotterdam, Scheveningen, Schiedam, Sneek, Vlaardingen, Vlissingen, Wormerveer, Zaandam en Zierikzee, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren;
---

in Wurttermberg:
te Buchau, voorloopig met prijzen als naar Biberach;
---

in Zwitserland:
te Dissentis met prijzen als naar Chiasso. De reeds als geopend aangekondigde Fransche telegraafkantoren te Conflans-J-, Marmagne f en Soubie f zijn thans ook over Duitschland en Zwitserland te bereiken, respectivelijk met prijzen als naar Chaumont, Montargis en Jonzac. Het Fransche telegraaf kantoor te Trouville heeft gedurende den badtijd volle dagdienst. Do onderstaande Pruissische zijn geopend, en langs den daarbij vermelden weg, op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld:
---


Verzendingsweg Verzendingsweg KANTOREN TE KANTOREN TE over over Corbetha ) Markrarstedt Halle> Leipzig Weissenfels / K«S« HVuissisch) en T«ehem Hallo, Leipzig ' ' ' ' ' Weimar (Pruis- Crossen I (Pruissisch) en """enberg. .. . Tj-^_ Köstritz [ Weimar Vieselbach .... Erfurt en Weimar Jfösen \ sisch). (Pruissisch). yulza \ Dietendorf .... Erfurt en Gotha Apolda ] (Pruissisch). Frottstedt .... Gotha(Pruissisch) Herloshausen. ../ en Eisenach Gerstungen ... .) (Pruissisch). 'sGravenhage, den 9den September 1861. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLAND BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De reeds vermolde ontbinding van de Pesther comitaats-vergadering, welke door eenen gelijken maatregel jn andere comitaten gevolgd is, wordt door het Weener regeringsblad aldus aangekondigd: » Reeds voor eenige werd medegedeeld dat de zittingen van de Pesther comitaatseommissie, welke het koninkhjke rogt met opzigt tot de ontbinding van den Landdag betwist had, geschorst waren. Daar echter de daartoe strekkende verordening van het stadhouderschap door die commissie niet op zoodanige wijze werd opgenomen dat men zich vleijen mogt haar tot de wettige orde te zien terugkeeren; daar met name tegen dezelve eene soort van protest geteekend, en in weerwil van de schorsing eene vergadering tegen den 30sten dezer belegd werd, zoo heeft de regering sich genoopt gezien om de commissie van het comitaat geheel te ontbinden. De heer von Gombos is benoemd tot koninklijk commissaris , zoowel om het geregtelijk onderzoek ter zake van het onwettige besluit te leiden, als om tot eene nieuwe organisatie van de comitaatscommissie over te gaan. » De Hongaarsche Hofkanselarij houdt zich zoo veel mogelijk aan de instructie, welke nog in het vorige jaar aan de Obergespane gegeven werd, ofschoon dezelve ten aanzien van een hoogst belangrijk punt, namelijk met opzigt tot de wijze van zamenstellling der commissien , heeft moeten worden aangevuld, omdat de daartoe betrekkelijke voorschriften zeer onbepaald gesteld waren en niet meer aan de sedert dien tijd zeer veranderde omstandigheden beantwoorden. ii De comitaats-vergaderingen moeten uit twee elementen bestaan. Vooreerst uit een vrij groot aantal van de hoogst aangeslagenen, en wel niet alleen in de grondlasten, maar, opdat alle belangen gelijkelijk zouden vertegenwoordigd worden, in de gezamenlijke directe belastingen, in dier voege dat alle volgens den census geregtigden tot deelnoming opgeroepen en, in geval van weigering, door de naast volgenden vervangen worden. De tweede kategorie der leden van de commissie moet bestaan uit de door de gemeenten benoemde vertegenwoordigers. i) leder onbevooroordeelde zal begrijpen, dat met deze voorloopige regeling, waaromtrent de toekomstige Landdag zal hebben te beslissen, eene grondige en waarachtige vertegenwoordiging van alle belangen in een comitaat beoogd wordt, en dat het der regering ook met opzigt tot deze quaestie niet te doen is om eene uitbreiding van hare magt, maar veel eer om eene onafhankelijke comitaatsvertegenwoordiging. Ook is in alle daartoe betrekkelijke officiële mededeelingen de duidelijke verklaring opgenomen, dat men volstrekt niet beoogt de aloude inrigting van de comitaten, den eeuwen heugenden grondslag der wettige vrijheid, te verzwakken , maar alleen de orde te verzekeren, zonder welke alle vrijheid eene hersenschim is." De ministeriele Donauzeitung, dit artikel van het regeringsblad overnemende, voegt daarbij het volgende: }> Het gewigt van deze mededeeling is niet te miskennen. Het geldt de verwijdering van elementen van wanorde en dus den terugkeer tot de orde. De vroegere zamenstelling der comitaats-vergaderingen berustte deels op persoonlijke regten zonder vast omschreven titel van bezit, deels op gemeentevertegenwoordiging, die echter in vele opzigten gebrekkig en onvolledig was. Het besluit der Hofkanselarij neemt thans het beginsel van de vertegenwoordiging der belangen aan, en dit beschouwen wij als eenen waarborg van vooruitgang, die ondenkbaar is wanneer elementen van wanorde in den weg staan. Wij wenschen opregtelijk dat de bevolking der Hongaarsche comitaten zich daarmede vereenigen moge. Het welzijn van Hongarye zal door de toepassing van het aangehaalde beginsel beter worden bevorderd, dan door vet volharden op den weg van onvruchtbare negatie. Overal, waar zich comitaatsvergaderingen op de aangegevene wijze vormen, zal men een gewigtig middel verkrijgen om zich omtrent alle constitutionele quaestien te verstaan. Waar men weigeren mogt met de overheid mede te gaan, zal deze laatste des niot te min hare roeping om de orde in het land te bewaren met vastheid en zachtmoedigheid weten te vervullen. Maar zoo veel is zeker , dat het van de bewoners van Hongarye alleen afhangt , of zij de weldaden eener constitutionele regering ook in het vervolg willen blijven genieten. In het- onderwerpelijke geval geldt het eene heilzame hervorming, en in geenen deele reactie of de aanwending van schikaanjagende dwangmiddelen. Het geldt de vervanging van willekeur door ware vrijheid , van losbandigheid door orde. Zelfs de doldriftigste liberalen zullen geene reden kunnen vinden om den hier bedoelden maatregel te laken, wanneer zij onbevoordeeld de beweegredenen onderzoeken, waaruit hij is ontsproten."
---

