NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN KOLONIEN:
Voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie zijn benoodigd wee ingenieurs dor tweede klasse. Aan dio betrekking is verbonden eene maandelijkscho bezoldiging van "00, meteene drie-jaarlij ksche verhooging van f 30 'smaands, totdat een maximum van f 450 's maands is bereikt. De voordcelen en voorwaarden van uitzending bestaan in: a. eene vooxloopige bezoldiging van f 200 'smaands, ingaande met en dag van vertrek naar Java, en voortdurende tot de definitive Plaatsing in Indie , . °- eene gratificatie van f 600, benevens een voorschot van vier maanden P de sub a vermelde voorloopige bezoldiging, tot bestrijding dor kosten Vftn uitrusting; ,c- overtogt naar Batavia voor 'sGouvernements rekening als passagier der eerste klasse ,op don gebruikolijken voet, met genot van gewone Sc«eepSvoeding ; en .d- verbind ënis aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie gedurende PMnstens zès achtereenvolgende jaren, te rekenen van den dag der aanwinst daar te lande. , De ingenieurs voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie ergerlijke ambtenaren zijnde, zijn op hen van toepassing de bestaande , luider vast te stellen verordeningen op de burgerlijke pensioenen en et Weduwen- en Weezenfonds van Burgerlijke Ambtenaren in Nederlandsen Indie. , Zij , die wenschen voor deze betrekking in aanmerking te komen , Unnen zich tot ultimo September eerstkomende, bij behoorlijk gezegeld elUost, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: • een bewijs van goed zedelijk gedrag; een certificaat van voldoening aan do wet op de nationale militie ; <*°- eene geneeskundige verklaring ten bliike van een gezond ligchaams-6«stel l zonder voor de dienst in Indie hinderlijke gebreken ; en bewijzen van bekwaamheid in het vak van scheepsbouw. k-Degenen , dio zich aanmelden , zullen aan een vergelijkend examen, te nemen door eene door den Minister van Marine aan te wijzen ornmissie , worden onderworpen. , Dat examen zal loopen over de vakken , omschreven in het bij Koninklijk sluit van 11 Junij 18 0, n". 53, vastgestelde programma van ver, . ehten ter bekoming van den rang van adspirant-ingenieur der marine ** te lande, zijnde van den volgenden inhoud: wiskunde. Behalve de voorbereidende deelen, onder de namen van a§ei? beschrijvende en hoogere meetkunde, stelkunst enz., moet de , spirant ook ton volle met de differentiaal en integraal rekening en de Passing daarvan op de meetkundige analyse bekend zijn. Verder de atica en dynamica, zoo voor vaste ligchamen als vloeistoffen, en de na>.rname toepassingen daarvan op bouw- en waterbouwkunde, ter bev, 'ng van de afmetingen van balkon, muren, gewelven, kappen, sluiseren en deuren, heipalen enz. ouw- en waterbouwkunde. De wijze van zamenstelling van de voor- Ivii '■nste timmer- en metselwerken moeten den adspirant bekend zijn en in staat wezen die uit het hoofd door schetsen op te helderen. Van bouwkunde vooral hetgeen onder burgerlijke bouwkunde verstaan Mn" • Van *^e Wllterbouwkundo vooral de sluizen, bruggen, wegen enz. in llr° gebouwen, schoono bouwkunde, oeververdediging enz. moeten eio.°roote trokken den adspirant bekend wezen. Hij moet de voorname ,s aPPen der materialen van allerlei soort kunnen beschrijven, zonder daarvan praktische kennis juist een volstrekt vereischte is. he. UUr kunde. Een algemeen overzigt is noodig. Behalve wat onder stofF° " Wwbmnêè" genoemd is, moeten van de zoogenaamde onweegbare 1H0 en "e voorname wetten en eigenschappen bekend wezen. De adspirant aan. ®ene scheikundige verbinding met behulp van eene handleiding of On,}e en'"g qualitatief en de eenvoudiger gevallen quantitatief kunnen b.et rz°eken, en een overzigt hebben van de anorganische scheikunde in Ëalgemeen. e6rig niSe kennis van mineralogie, botanie enz. zal vergelijkenderwijze g aar>beveling zijn. >an * ***'. en oreijügt is voldoende. Echter zal een algemeen begrip 6enio-6, W'Jze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn, en wordt ïtiente eclrevenneid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instru- Art'iitO. WaterPa3Sen , landmeten enz. ?er d frie' Behalve dat de kennis der artillerie voor zooverre het on- H, z®. "°ofden » Wis- of natuurkunde" behoort, een volstrekt vereischte *fert6,.i ee,le genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de °^*e Marine in gebruik gevorderd worden. eQ de Uvjkunde. Behalve de voornaamste wetten der werktuigkunde oepassingen der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen in het algemeen, zal gevorderd worden meerdere kennis omtrent de scheepsstoomwerktuigen in het bijzonder. Technologie. Een overzigt van de op algemeene nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Al wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen enz. betrekking heeft, komt verder natuurlijk het eerst in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De praktijk wordt niet vereischt, maar wol de kennis dor zameustellende deelen van een schip. Een denkbeeld van de wijzo waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden is noodig. Cijferen enz. Er zal bepaaldelijk op gelet worden of de adspirant zich de goede gewoonte van vlug en zonder fouten te cijferen heeft eigen gemaakt en genoeg voorstellingsvermogen heeft, het figuur en bewijs eoner eenvoudige stelling uit de lagere meetkunde uit het hoofd te dicteren zonder het figuur te zien. Het uitmunten hierin zal zoer aanbevelend zijn. Letterkunde. Een overzigt van do nieuwere geschiedenis voor zooverre die bij eeno beschaafde opvoeding bepaaldelijk behoort. Een Engelsch of Fransch werk over marine moet gelezen en vertaald kunnen worden on een brief daarin geschreven. Duitsch moet begrepen worden door den adspirant. Hij moet een goed overzigt van do aardrijkskunde (ook der zoogenaamde wiskunstigo) hebben en vooral correct Hollandsch schrijven en lezen kunnen. Teekenen. Zuiver regtlijnig teekenen, redelijk handteekenen, vooral het duidelijk in doorsnede en perspectivisch uit de hand voorstellen van bekende voorwerpen en eenige bedrevenheid in het wasschen en topographiseh teekenen zijn een vereischte. Het schrijven van eene goede hand is aanbevelend. 'sGravenhage, den 26sten Augustus 1861. De Minister van Koloniën, J. Loudow
---

BUITENLAND BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het adres, hetwelk de Tweede Kamer van den Oostenrijksellen Rijksraad in antwoord op de mededeeling aangaande de ontbinding van den Hongaarschen Landdag hoeft vastgesteld, is den östen dezer door eene deputatie aan den Keizer overgebragt. Na de voorlezing daarvan heeft de Keizer het volgende geantwoord : » De aanspraak van het Huis van Afgevaardigden , die ik zoo even vernomen heb, versterkt mij in de verblijdende overtuiging, dat het Huis mij niet alleen begrepen hoeft, maar ook, zelf'getrouw aan de grondwet, vertrouwen koestert in mijne welwillende bedoelingen. ii Het Huis beaamt ten volle mijne beginselen omtrent eene wettige autonomie der door een natuurlijken band tot een geheel verbonden koningrijken en landen; maar het heeft aan den anderen kant even juist begrepen dat deze autonomie alleen mogelijk is bij dc meest naauwgezette vervulling der gemeenschappelijke pligten jegens het magtige geheel. ii De toepassing van dit beginsel op degenen die hetzelve miskennen of hetzelve willen verwerpen ,is wel is waar eene noodzakelijkheid; ik hoop echter dat zij zich binnen de engst mogelijke grenzen zal laten beperken ; en de uitkomst zal de onverwinnelijke kracht der waarheid en regtvaardigheid van het beginsel in het licht stellen. ii Tot heil des vaderlands en tot eer van zijne vertegenwoordigers strekt de bercidvaardigheid, waarmede zij op den vasten grond deiconstitutie en onder den verzoenenden invloed der broederlijke gezindheid, door welke het Huis verklaart bezield te zijn, besloten hebbon hunnen pligt te vervullen, en de openhartigheid waarmede zij dit te kennen geven. i> Ik betuig aan het Huis mijnen dank voor dit bewijs vau verknochtheid en vaderlandsliefde , en blijf aan hetzelve met keizerlijke welwillendheid en genade toegedaan."
---

ITALIË.
De Parijsche Patrie meldt, Opgrond eener depêche uit Rome van den 9den dezer, dat de Fransche wachtposten in dat. gedeelte van het pauselijke grondgebied, hetwelk aan Toscana paalt, dezer dagen versterkt zijn geworden. Hetzelfde blad wederspreekt het berigt dat het Oostenrijksche leger in het Venetiaansche in den laatsten tijd aanmerkelijke versterkingen heeft ontvanggen, alsmede het berigt dat er in de Romagna eene zamentrekking van Italiaansche troepen heeft plaats gehad. Aangaande dit laatste verzekert de Patrie, dat er in de Romagna wel eenige troepenbewegingen plaats hebben , maar dat deze zich tot garnizoen4verande- bepalen.
—De berigten uit Turyn van den 9den dezer melden, dat ie viering van den verjaardag van Garibaldi's intogt te Napels, waaromtrent eenige bezorgdheid te Turyn bestaan had, overal zonder de minste wanordelijkheid was afgeloopen. De struikrooverij in de Napelsche gewesten werd geacht bedwongen, althans onschadelijk gemaakt te zijn ; er waren nog maar drie of vier kleine benden over, welke zich in de bergen van Benevent en Terra di Lavoro verborgen hielden. Volgens de aangehaalde berigten had men te Turyn de stellige zekerheid bekomen, dat Pruissen besloten had hot koningrijk Italië te erkennen, maar betoonde het Spaansche gouvernement zich meer en meer vijandig tegen de nieuwe orde van zaken in Italië.
---

