FRANKRIJK.
e6n j;,eteerste kiesdistrict van het departement van de Vaucluse moest t\v6e voor het Wetgevend Ligchaam worden verkozen. Er waren dandidaten ; de een werd door de regering aanbevolen , de andere ??Senen welke de staatkunde van het keizerlijke gouvernement andh °me en 's Pausen wereldlijke magt in vollen omvang .iaa billen hebben. De eerst bedoelde is met eene overgroote xheid van stemmen verkozen. Aan deze uitkomst wordt veel gewigt gehecht, dewijl de bevolking der gemolde landstreek vroeger aan de kerk en aan het beginsel van legitimiteit bijzonder verknocht was. Het zal, meent men , eenen nieuwen bewijsgrond opleveren voor degenen , welke in 's Keizers raadsvergadering op ontbinding van het Wetgevend Ligchaam aandringen. — In een half-officieel dagblad van Weenen is dezer dagen gemeld dat de door lord Palmerston onlangs te Dover gehouden redevoering en het daarin doorstralende wantrouwen jegens Frankrijk Keizer Napoleon genoopt hadden om den aanbouw van geblindeerde oorlogsschepen te bespoedigen, en daarvoor op nieuw eene som van tien millioen francs, bij wijze van buitengewoon crediet, beschikbaar te stellen. Le Pays, een onderhaidsch orgaan van het Fransche gouvernement, wederspreekt dat berigt en zegt dat het aanbouwen en uitrusten van schepen voor de Fransche vloot dit jaar den gewonen gang gaat. Hetzelfde dagblad wederspreekt de geruchten, volgens welke het Fransche eskader, na de kust van Syrië verlaten te hebben, de voornaamste havens van Italië bezoeken zou. Het eskader heeft, volgens le Pays, geen bevel ontvangen om zich naar de wateren van Italië te begeven. — Berigten uit Cochinchina van 12 Julij jl., door een half-officieel dagblad van Parijs medegedeeld, melden dat de Franschen aan Hueh , de hoofdstad van Anuam, den toevoer van levensmiddelen hadden afgesneden , en dat zij daardoor den vorst van dat rijk tot een voor hen voordeelig vredesverdrag hoopten te dringen , te meer daar eenige hem onderdanige of cijnsbare gewesten in opstand tegen zyn gezag waren gekomen.
---

SPANJE.
De Gaceta de Madrid, het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement, berigt in haar jongst ontvangen nommer, dat de kapiteingeneraal van Galicie door Koningin Isabella gelast is zich naar de Portugesche grenzen te begeven, om namens Hare Majesteit aldaar den Koning van Portugal, welke het noorden van zijn rijk bezoeken zou, te begroeten. Dit wordt aangemerkt als een blijk van goede verstandhouding tusschen de twee gouvernementen, waaraan zekere in omloop zijnde geruchten hadden kunnen doen twijfelen. Te Madrid werd, blijkens de berigten uit die stad van den 6den dezer, vrij algemeen verzekerd, dat er weldra een nieuw gezantschap van Marocco zou aankomen om het nog aanhangige geschil omtrent de uitvoering der vredesvoorwaardeu zoo mogelijk tot vereffening te brengen. Het betreft, gelijk men weet, het bezit der Moorsche vesting Tetuan , welke Spanje als onderpand bezet houdt en dreigt definitief in bezit to zullen nemen, dewijl de ter vergoeding der oorlogskosten bedongen som door Marocco nog niet is betaald, ofschoon do daarveor gestelde termijn verstreken is. De Madridsche correspondent der Indépendance Beige houdt het voor zeker, dat Spanje Tetuan zal ontruimen zonder de vergoeding der oorlogskosten te hebben ontvangen, en voor de betaling derzelve ruimen tijd aan Marocco zal geven. Deze handelwijze zou, naar do meening van dien berigtgever, aan de Cortes en aan het publiek in Spanje onwelgevallig zijn en als eene door Engeland afgeperste bewilliging worden aangemerkt.
---

TURKIJE.
De Moniteur de l'Armee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, deelt op grond van particuliere berigten uit Beyrut van 28 Augustus jl. het volgende mede: »De inrigting van het bestuur van Syrië naar de regelen, vervat in de te Konstantinopel den 6den Junij jl. tusschen de Porte en de mogendheden gesloten overeenkomst, wordt voortgezet. De Libanon, thans onder het bestuur van eenen Christen staande, is in zes districten of administrative afdeelingen gesplitst; de afpaling van derzelver grensscheiding op het terrein zal tegen het midden van September volbragt zijn. Men heeft getracht in ieder van die districten ingezetenen van ééne en dezelfde godsdienst to vereenigen; en dit is meerendeels gelukt; evenwel zijn er eenige gemeenten van gemengde bevolking, en voor deze zijn bijzondere bepalingen gemaakt. i) Er is een medschilis of' raad voor het hoofdbestuur ingesteld en reeds in werking. Hij bestaat uit 12 leden, te weten 2 Maroniten, 2 Armeniërs , 2 leden van de Grieksch-katholijke kerk, 2 Drusen, 2 leden van de secte der Metuali's en 2 Mohammedanen. Deze raad vergadert te Deir-el-Kamr onder voorzitting van den gouverneur van den Libanon ; hij moet de belasting omslaan, toezigt op de inning en besteding van 's lands gelden houden, en over alle zaken van belang voorde bevolking van het gebergte zijn advies geven. Bij het afzenden der jongste berigten was dat collegie bezie de begrooting van openbare inkomsten en uitgaven op te maken. » Verder is in ieder van de zes districten een plaatselijke medschilis of raad van bestuur opgerigt. » Elke gemeente heeft eenen scheik of burgemeester. In die gemeenten , wier bevolking niet tot ééne en dezelfde godsdienst behoort, zal ieder gedeelte der bevo'iking eenen eigenen scheik hebben, welke alleen over zijne geloofsgenoten gezag uitoefent. i) Buitendien «il in ieder kanton een vrederegter voor elke gezindte zijn. ii De gouverneur heeft zich beijverd te voldoen aan den wensch der mogendheden, dat aan de bevolking van elke gezindte een eigen plaatselijk bestuur zou worden gegeven. i) De opperste raad, of' medschilis te Deir-el-Kamr, moet volgens de door de mogendheden vastgestelde bepalingen leden van alle gezindten bevatten. De eerste zittingen van dit collegie hebben reden tot tevredenheid gegeven. De Christenen hebben in denzelve zeven stemmen, de stem van den gouverneur, die tot de gezindte der katholijke Armeniers behoort, medegerekend ; al de andere gezindten hebben daarin te zamen slechts zes stemmen. i) De mogendheden hebben gedaan wat in haar vermogen was om aan den Libanon een goed en duurzaam bestuur te geven; of het haar gelukt is, moet de tijd leeren. In allen gevalle heeft Europa de belangen der Syrische Christenen in zijne bescherming genomen , en het zal hen voortaan niet weder aan zich zelven overlaten. Dat is eene gewigtige uitkomst, welke de Christenen aan Frankrijk te danken hebben. » Bij het atzenden der jongste berigten uit Syrië lnerschte daar te lande bij voortduring volkomen rust. Men verzekerde, dat Fuad Pascha , de commissaris der Porte, nog in Syrië zou blijven tot dat het nieuwe bestuur van den Libanon geheel in werking was. De instructien, welke hij uit Konstantinopel ontvangt, toonen dat de Porte het gewigt begrijpt van de verpligtingen , welke zij , ten gevolge der door Frankrijk gedane stappen , ten overstaan van Europa op zich heeft genomen." —De Donau-Zeitnng, een half-officieel dagblad van Weenen, behelst een schrijven uit Triest van den 7den dezer, waarin het volgende voorkomt: » Aan onze grenzen is de oorlog uitgebroken. De Montenegrijnen hebben stoutmoedig den eersten stap gedaan, en zijn het Turksche grondgebied nabij Secchi binnengedrongen. )> Het is een gewigtig tijdstip; het kan beslissende gevolgen voor het lot van het Illyrische schiereiland hebben; want het is bezwaarlijk aan te nemen, dat de Montenegrijnen den strijd zouden hebben gewaagd indien zij geenen grond hadden om eenen goeden uitslag voor zich te hopen. Het is niet te denken, dat zij dezen aanval op goed geluk, en zonder overleg met anderen hebben gedaan. Men herinnert zich, dat reeds eenigen tijd geleden gewigtige gebeurtenissen tegen de maand September zijn aangekondigd."
---

NEDERLANDEN.
■Bij besluit van 11 September 1861, n». 69, heeft Zijne Majesteit goedtot °nC'ei1'' e Denoeming van J. Muller, burgemeester van Valkenburg, secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Kl ï ?jöuer Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 47, is de y rk bij de directie der marine to Vlissingen P. Smith. jr., met ingang dp11 den eersten October 1861, bevorderd tot adjunct-commies, en is "eer J. H. V- Riemens, met gezegd tijdstip, als klerk bij degemelde rectie aangesteld. <} 'j Koninklijk besluit van den 12den September 1861 , n°. 43, is aan Ve mr- &' de consul-generiial der Nederlanden in Japan, or^SUnning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der 2 \rVan t- ■^-nna klasse, met diamanten , hem geschonken door M. den Keizer aller Russen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ue vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers Vp goederen, van Amsterdam over Kampen en Arnhem naar Keulen, joeger verjeen(j aan je jjhyn_ en IJssel-stoombootmaatschappij te jj;.mPen, is bij beschikking van 11 September 1861 uitgebreid tot 'Joegen.
---

BUITENLAND BERIGTEN. ITALIË.
öe Giomale di Roma, het officiële dagblad van het Romeinsche gouvera ..ent> behelst in zijn nommer van den sden September het volgende gel }' »De aanschrijving van den baron Ricasoli aan zijne diplomatieke l„ astlgden betreffende de zaken van Napels is door verscheiden buitenhet 10 dagbladen medegedeeld. Wij onthouden ons van dat staatsstuk, ■tya, door de eerlijke lieden in Europa reeds naar behooren is geaj ardeerd, te bestempelen met den naam, dien het verdient. Wij willen 1 Vei-klai'en dat hetgeen omtront de houding van den Heiligen Stoel, jj. door Piemont verongelijkt en beroofd is, door den Sardinischen Oj. wordt gezegd, een weefsel van lasteringenis. Het zou beneden ,zlJn, een woord te zeggen ter wederlegging der in dat stuk met eene zanie schaamteloo.-heid volgehouden beweringen. Wij willen ons j; etl beroepen op het eerlijke getuigenis van de vertegenwoordigers der $>~ °Pesche mogendheden bij den Heiligen Stoel, alsmede op dat van het datn,SCne leger, hetwelk zich hier te lande in zulk eene positie bevindt, r,6 zich dikwerf van de valschheid der in de aanschrijving van den p, Ricasoli vervatte aantijgingen heeft kunnen overtuigen." Va». en,ge dagbladen hebben verzekerd, dat de vertegenwoordigers boy Verscheiden buitenlandsche mogendheden te Rome, ingevolge het jft0 en.staande artikel van het officiële dagblad, verklaard hebben dat het aa ®lnsche gouvernement de beschuldiging van werkdadige deelneming e6n r® onlusten in de Napelsche gewesten niet verdiende. Doch volgens vai, Der'gt van het Parijsche blad le Pays is die verklaring in allen ge-6 «iet schriftelijk gedaan. gey ezer dagen is gemeld, dat de kardinaal Andrea zijn ontslag had aagd als voorzitter der commissie voor de lijst van verboden boeken, beH 6 Wegens een in dat collegio opgerezen geschil. Het Giornale di Roma Ïg ö thans , dat de Heilig© Vader zijn aanzoek om ontslag eenige dagen 0p6 Perweging gehouden en vervolgens ingewilligd heeft, en de daardoor Sevallen betrekking aan den kardinaal Altieri heeft opgedragen. e Parijsche Patrie- van gisteren zegt: » Door den telegraaph 4e , ngen wij een belangrijk berigt uit Rome. Do generaal de Goyon, driQ *Velnebber der Fransche troepen , heeft last gegeven om het binnengewgf 1 van gewapende benden in het Romeinsche grondgebied met gele te beletten, en dit bevel is in de kazernen aan de troepen voorzeg en- Tevens zijn de pauselijke troepen door den Heiligen Vader voor gtipj e mogelijke gevallen onder het bevel van den generaal de Goyon aan 'ltst- Door het overdragen van het bevel over de pauselijke troepen generaal de Goyon werpt de Heilige Vader alle verantwoordegol e 11 . Voor den loop der gebeurtenissen van zich, en stelt hij zijn lot ln de hand van Frankrijk."
---

