NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den September.
'-'p lieden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de Volgende rede geopend:
---

MIJNE HEEREN!
■"ankbaar erken Ik het voorregt, bij de opening van deze Vergadering, ederom tot gunstige mededeelingen omtrent de aangelegenheden van et Vaderland in staat te zijn. — Wel hebben in den laatsten winter eniSe provinciën de noodlottige gevolgen van ijsgang en overstrooming hervonden, en hoog steeg do nood, in de geteisterde streken, doch e zucht om wel te doen, aan het Nederlandsche Volk zoo eigen, en e nienschlievende belangstelling, zoo in als buiten Europa ondervonden, eoben veel ] . Is kunnen verzachten en tot het vergoeden der geledene hado krachtig bijgedragen. Ik stol die uitnemende bewijzen van hulpffl-rdigheid en menschenmin op hoogen prijs , en voel Mij gedrongen, lt ook bij dezo gelegenheid openlijk uit te spreken. Het is Mij aangenaam te kunnen verklaren, dat de betrekkingen van met de andere Mogendheden op den meest gewenschten voet yven. — Met België is eene overeenkomst tot stand gekomen waardoor wateraftappingen uit de Maas aan eene billijke regeling worden dei-worpen. — Door de opheffing van belemmerende formaliteiten wordt k nier te lande getracht het internationaal verkeer te bevorderen. Ik verheug Mij dat de Zee- en Landmagt zich, bij voortduring, door , " uitmuntenden geest onderscheiden, en met ijver voortgaan zich voor re gewigtige roeping te bekwamen.— De middelen door U verleend, 1 de weerbaarheid des lands te versterken, worden met de meeste zorg Na de aanneming der wet op de Nationale Militie houdt ü zich bezig met de zamenstelling van do wet op de Schutterijen. >, ■L>e toestand onzer Overzeescho Bezittingen is over het algemeen gunstig. . kele gewesten weiden door hevigo rampen getroffen. Vele menschen- eös gingen daarbij verloren. Ook bij die gelegenheid is het op nieuw 'eken, hoe zeer de band van wederkeerise belangstelling Nederland lïlQt •* j L Zljne Koloniën vereeuijrt. — Het is te betreuren dat de opstand in en Ooster afdeeling van Borneo nog niet onderdrukt is, en Penning van krachten blijft vorderen. Wanneer Ik echter let op de hieuwde blijken van dapperheid en trouw, door de Zee- en Landmagt c6Ver>, mag Ik de toekomst met vertrouwen te gemoet zien. °01' de West-Indische Koloniën blijft de opheffing der slavernij e zaak van hoog gewigt; het ontwerp daartoe betrekkelijk zal weldra (j >JWe ovorwegingen worden onderworpen. Ook andere wets-ontworpen, *-°lonien betreffende, zullen worden aangeboden. (la armeer Ik verder het oog sla op de Binnenlandsche aangelegenheden, gsven ook dezo, in velen opzigte, stof tot tevredenheid. lw hoonde toestand van den Scheepsbouw nog niet is verbeterd, is deyj36 schepen in de vaart niet afgenomen. De Scheepvaart bleef op v 0 Ue hoogte. Do in- uit- en doorvoer neemt gedurig toe, alhoewel Qii.>, 'et togonwoordigo de verwikkelingen in Noord-Amerika daarop stlSen invloed uitoefenen. bjj rr ntwerpen der Geneeskundige Wetten zijn gereed, en zullen weldra ü vergadering worden ingediend.
Met uitzondering van een algemeen en belangrijk voedings-middel, geeft de oogst bevredigende uitkomsten. De overweging van het gewigtig onderwerp van de afkoopbaarstelling dor Tienden heeft tot eene voordragt van wet geleid, die eerlang Uwer Vergadering zal worden aangeboden. Kunsten en Wetenschappen blijven bloeijen. De onlangs in Noordholland gehouden tentoonstelling heeft sprekende bewijzen gegeven van vorderingen in de Nijverheid. De werking der Wet op het Lager Onderwijs geeft gunstige uitkomsten. De regeling van het Middelbaar Ondorwijs wordt in gereedheid gebragt. Het is mij aangenaam te kunnen mededeelen, dat de veelvuldige voorbereidende werkzaamheden voor den aanleg van Spoorwegen thans zoo verre gevorderd zijn, dat zij eene onvertraagde uitvoering doen verwachten. Van het meerendeel der lijnen is de rigting reeds aangewezen. Met enkele kunstwerken zal eerlang een aanvang worden gemaakt. Het laat zich aanzien, dat zonder onverhoopte belemmering een aanzienlijk deel dier werken in het aanstaande jaar tot stand zal komen. Het kan geene bevreemding wekken, dat de belangrijke dijkbreuken buitengewone uitgaven zullen vorderen. Zoo ter voorziening hierin, als ter tegemoetkoming van de dijksdistricten, zullen ü voorstellen godaan worden. De inachtneming der grondwettige verhouding tusschen Kerk en Staat blijft een onderwerp Mijner zorgen. Een AVets-ontwerp tot opheffing der Staats-Collatien in de Hervormde Kerk zal aan Uwe overwegingen worden voorgesteld, en even zoo een ontwerp betreffende Kerkelijke pensioenen. Voordragten van Wet tot uitvoering der nieuwe Regterlijke Inrigting worden voorbereid. Reeds naderen de ontwerpen van een nieuw Wetboek van Strafvordering en van eene nieuwe Regterlijke Indeeling des Rijks hunne voltooijing. Het tijdstip intusschen, waarop de eerst in de maand Mei van dit jaar door de Wetgevende Magt vastgestelde Regterlijke Inrigting zou moeten in werking komen, zal nadere regeling behoeven. De staat van 's Rijks Financien is bij voortduring, over het algemeen, gunstig te noemen. Terwijl elders de omstandigheden het aangaan van geldleeningeu hebben noodzakelijk gemaakt, mogten wij op den weg van schulddelging voortgaan. De opbrengst der middelen was voldoende. Eerlang zal een wets-ontwerp op het beheer der Kroon-Domeinen aan Uwe beoordeeling onderworpen worden. Ook de herziening van het Tarief van In- en Uitgaande Regten zal op nieuw in deze zitting worden voorgebragt. Vele en belangrijke onderwerpen wachten alzoo Uwe beraadslagingen. Gewigtig is wederom de taak die Gij te vervullen hebt. Éën zij en blijve daarbij aller doel: de bevordering der ware belangen van het dierbaar Vaderland. Moge daartoe Gods onmisbare zegen op Uwe overleggingen rusten! Ik verklaar de gewone Vergadering der Staten-Generaal geopend.
---


TE 'SGRAVENHAGE, TER ALGEMEENE LANDS-DRUKKERIJ.
---

