NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te 'sGravenhage, op Maandag den lüden September 1861. rji-t. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Lederï der Staten.etieraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van do Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, öder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President ?afl de Eerste Kamer. jArt. 2. De Ministers , Hoofden van Ministeriele Departementen, de , anselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, es namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. ~ Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergade.ting der Staten, 6Qeraal zullende openen , zal ten één ure met den volgenden trein van *<* Paleis afrijden : a- een kommando cavalerie tot opening van den trein; "■ een hoffourrier en twee rijknechts te paard; c- de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee Paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier; ."• acht Kamerheeren van Zijno Majesteit, gezeten in twee koetsen, met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; • e- de Groot-officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; ■'■ een kommando cavalerie; ,9- de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paaren bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; j, ?• Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de ,rinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarn bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen °aast elk portier. .De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, de Generaals en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouver}ieur der Koninklijke residentie, te paard, rijdende de oudste in rang i"> de jongste links van de koets; daarop volgen de Officieren van et Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit, [".hebbende aan het hoofd de Generaal-Majoor, Sous-chef van hot Mi- Hms; *j een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: ,door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het o Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Slaten- 6lJeraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden j>°r eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den • Jfterheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-officieren van g Huis en den Opper-coremoniemeester, Zijne Majesteit zal naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt Middellijk. n **t. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Vj. üverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zij oer v aJesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links "* den Troon. tr .n- 7. De ziting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden V6'n' waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 frielde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden £ e> nemen : van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg , over den tyen Vijverberg, over de Plaats , door het Noordeinde, naar het Paleis. V^-rt- 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne g 6, JEsteit van het Paleis, en het oogenblik waarop de Koning het , ouw van (je Staten-Generaal verlaat, aankondigen. sGravenhage, den 7den September 1861. De Opper-ceremoniemeester, Graaf L. van Bylandt. #c/ Koninklijk besluit van 12 September 1861, n°. 42, is aan C. J, tfei°, :te Tholen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne be- lng van opziener der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Uoe o*"en, behoudens aanspraak op pensioen; en is in zijne plaats ber 6 *■! tot opziener der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroo"■ Westdorp, visscher te Tholen. go besluit van 13 September 1861, n°. 46, heeft Zijne Majesteit • £,°evon<len, tot burgemeester der gemeente Ilpendam te benoemen Bij besluit van 13 September jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout, aan J. van Seters als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij té Amsterdam, aan J. H. Beuker jr., als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Hoorn, aan A. C. Hania, als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij. met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te dragen; bij de dienstdoende schutterij te Deventer, aan mr. H. Houck, als kapitein; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht: tot 2de luitenants R. Boonen, J. P. J. de Joncheere, C. Kuypers, 11. Vriesendorp, thans schutters ; bij de dienstdoende schutterij te Hoorn: tot kapitein H. Linse, thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. Bloem Az., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. G. R. van Ilaersolte. Bij besluit van den 12den September 1861, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der cavalerie te benoemen : bij het 4do regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant jhr. G. W- van der Does, van het corps; bij het sde regement dragonders, tot ridmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant C. L. Hermsen, van het 3de regement dragonders. Bij besluit van den 12den September 1861, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , overeenkomstig de bepalingen der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) en volgens de bepalingen van art. 24 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129) den lsten luitenant J. A. Sodenkamp , van het lste regement infanterie, uit de militare dienst te ontslaan.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BIJSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
(Zitting van 10 September 1861.) Tegenwoordig de heeren: Obreen, Smissaert, Alstorphius Grevelink, van Cappelle , Zeeman , Wttewaall, Mulder, Buys , Willer, Sloet tot Oldhuis, van Voorthuysen, van Dijk en von Baumhauer. -Met berigt van verhindering afwezig de heeren: Vissering en Nedermeijer van Rosenthal. De leiding der vergadering is ook ditmaal opgedragen aan den heer Obreen. Sedert de laatste bijeenkomst zijn, nevens eenige buitenlandsche statistieken, met erkentelijkheid ten behoeve der boekerij ontvangen, onder anderen het Verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1859; het verslag van den toestand der telegrafen in 1860; eene statistiek van den ziekte- en gezondheidstoestand in de gemeenten van Overijssel gedurende 1860; het verslag van het Genootschap tot zedelijke verbetering van gevangenen over 1860; hot Tijdschrift voor de Nederlandsche gymnasien voor 1861; enz. In behandeling werd genomen de statistiek der landverhuizing, die eene langdurige beraadslaging uitlokte. De subcommissie, onlangs uitgenoodigd de vergadering te dien opzigte voor te lichten, had gewenscht zich met dat onderwerp langer te kunnen bezig houden ; doch haar onderzoek bespoedigd, omdat de Regering verlangt do voorschriften betrekkelijk deze statistiek thans te geven , bij de invoering der wet op den doortogt en het vervoer van landverhuizers. Met het oog op de mededeelingen , welke tot nog toe omtrent landverhuizing geschieden, was eene regeling dezer statistiek haar bovendien ook wenschelijk voorgekomen. Zij had nagegaan, welke bijzonderheden in andere Staten plegen te worden opgeteekend en ook kennis genomen van hetgeen ter zake verhandeld is op de internationale congressen van statistiek. Hoewel zij daarbij veel had aangetroffen, dat evenzeer in Nederland de aandacht waard is, wilde zij, ter vermijding van onnoodig m omslag, geen bloote navolging daarvan aanbevelen. Ook bij deze statistiek toch kan veel gevraagd worden, waaromtrent men te regt wenschen mag juiste antwoorden te bekomen, doch waarvan slechts onvruchtbare moeite het gevolg zoude zijn. Tot zoodanig vragen is, naar het oordeel der subcommissie , te brengen een vrij algemeen beproefd onderzoek naar de redenen , welke de landverhuizers tot het besluit hebben gebragt om zich elders te gaan vestigen. De ondervinding heeft geleerd , dat de opgaven dienaangaande hoogst moeijelijk te erlangen zijn , zoodat men bij de mededeeling ligtelïjk vervalt in onbeduidende algemeenheden. Evenmin is het doenlijk te achten deugdelijke opgaven te verkrijgen nopens de bezittingen der landverhuizende personen. Is nu het stellen van deze en eenige dergelijke vragen te ontraden, er blijven niet te min vele punten «ver, waarmede men zich met genoegzame juistheid kan bekend maken en waarvan de kennis belangrijk is. De subcommissie had derhalve de voorschriften ontworpen om tot die kennis te geraken. In het algemeen behoort aantoekening te worden gehouden van de ingezetenen, die het Rijk verlaten om zich elders te vestigen ; het is nuttig te vernemen, uit welke gedeelten des Rijks de meeste personen vertrekken, en kennis te bekomen van hun geslacht, leeftijd, godsdienstige gezindte, beroep en bestemmingplaats. Deze bijzonderheden gelden niet uitsluitend » landverhuizers" in de meer beperkte beteekenis van het woord; maar alle ingezetenen, die, om welkereden ook, hetzij alleen, hetzij in vereeniging met anderen, het vaderland tegen eene woonplaats in den vreemde verwisselen. Een gedeelte slechts van deze personen zal zich in eene onzer havens inschepen aan boord van een vaartuig, tot vervoer van landverhuizers bestemd, en valt daardoor onder de bescherming der nieuwe wet op het vervoer van die lieden. Omtrent hun vervoer, en tevens omtrent dat van vreemde landverhuizers uit Nederlandsche havens, zou door de commissien van toezigt hot wetenswaardige dienen te worden aangeteekend en daartoe zullen reeds vrij voldoende zijn de opgaven, tot welke de wet de gezagvoerders der schepen verpligt. Eindelijk zouden onze consuls kunnen worden uitgenoodigd, bij de aankomst van-landverhuizers, die in eene Nederlandsche haven zijn ingescheept, onderzoek te doen naar hun toestand, den duur der reis, de ziekten en sterfgevallen aan boord, en eenige andere belangen, om daarna van hunne bevinding verslag te geven. De in dien zin ontworpen voorschriften zullen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken worden voorgedragen. De subcommissie, aan welke in de vorige zitting is opgedragen te dienen van raad omtrent de wijzigingen, die wenschelijk voorkomen in de inrigting der Rijkscommissie, had zich van hare taak gekweten door het plan eener verbeterde inrigting in gereedheid te brengen. De heer Vissering was echter door afwezigheid verhinderd geworden aan haar onderzoek deel te nemen. Nadat de leden hun gevoelen hadden kenbaar gemaakt over de algemeene strekking der voorgestelde wijzigingen, is besloten deze wijzigingen in eene volgende zitting meer in de bijzonderheden te overwegen.
---

