NEDERLANDEN 's Gravenhage, den 16den September.
°P lieden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de Vol 'gende rede geopend: MIJ N E HEER E N ! ■dankbaar erken Ik het voorregt, bij de opening van deze Vergadering, hierom tot gunstige mededeelingen omtrent de aangelegenheden van let Vaderland in staat te zijn. — Wel hebben in don laatsten winter efinige provinciën de noodlottige gevolgen van ijsgang en overstrooming , en hoog steeg de nood, in de geteisterde streken, doch * zucht om wel te doen, aan het Nederlandsche Volk zoo eigen, en .e I»enschliovende belangstelling, zoo in als buiten Europa ondervonden, lebben veel leeds kunnen verzachten en tot het vergooden der geledene ScWle krachtig bijgedragen. Ik stol die uitnemende bewijzen van hulp- on menschenmin op hoogen prijs, en voel Mij gedrongen, lt °ok bij deze gelegenheid openlijk uit te spreken. Het is Mij aangenaam te kunnen verklaren, dat de betrekkingen van met de andere Mogendheden op den meest gewenschten voet p)Ven. __ j\|et Beig;e ;s eene overeenkomst tot stand gekomen waardoor e watcraftapp'mgen uit de Maas aan eene billijke regeling worden Verworpen. — Door do opheffing van belemmerende formaliteiten wordt °k hier te lande getracht het internationaal verkeer te bevorderen. *k verheug Mij dat de Zee- en Landmagt zich, bij voortduring, door ,en uitmuntenden geest onderscheiden, en met ijver voortgaan zich voor ate gewigtige roeping te bekwamen.— De middelen door U verleend, 01 de weerbaarheid des lands te versterken, worden met de meeste zorg Na de aanneming der wet op de Nationale Militie houdt e° ?-ich bozig met de zamenstelling van de wet op do Schutterijen, j, °e toestand onzer Overzeesche Bezittingen is over het algemeen gunstig, j ö*ele ge-westen worden door hevige rampen getroffen. Vele menschen*enS gingen daarbij verloren. Ook bij die gelegenheid is het op nieuw , hoe zeer de band van wederkeerigo belangstelling Nederland etr zijne Koloniën vereenigt. — Het is te betreuren dat do opstand in j en Ooster afdeeling van Borneo nog niet onderdrukt is, en v van krachten blijft vorderen. Wanneer Ik echter let op de e^ülenwde blijken van dapperheid en trouw, door de Zee- en Landmagt 5*rv°n, mag Ik do toekomst met vertrouwen te gemoet zien. C(J °°r de West-Indische Koloniën blijft do opheffing dor slavernij e zaak van hoog gewigt; het ontwerp daartoe betrekkelijk zal weldra de \> e herwegingen worden onderworpen. Ook andere wets-ontwerpen, > °lonien betreffende, zullen worden aangeboden, tl anneer Ik verder het oog sla op de Binnenlandsche aangelegenheden, g°ven ook deze, in velen opzigte, stof tot tevredenheid. I'ct Sclloon de toestand van don Schoepsbouw nog niet is verbeterd, is a 62 ?etal schepen in do vaart niet afgenomen. De Scheepvaart bleef op VOtJ noogte. De in-, uit- endoorvoer neemt gedurig toe, alhoewel on* tegenwoordige de verwikkelingen in Noord-Amcrika daarop invloed uitoefenen, hij >, °ntwerpen der Geneeskundige Wetten zijn gereed, en zullen weldra o vergadering worden ingediend, geeft Ultzondering van een algemeen en belangrijk voedings-middel, I). ° 00gst bevredigende uitkomsten. V -~?Vonveging van het gewigtig onderwerp van de afkoopbaarstelling Ve ltjnden heeft tot eene voordragt van wet geleid, die eerlang Uwer l£u Ung zal worden aangeboden. K\\h ISten en Wetenschappen blijven bloeijen. De onlangs in Noord- V°ïde C- houden tentoonstelling heeft sprekende bewijzen gegeven van l)e^Dgen in de Nijverheid. ï>6 Verkïng der Wet op het Lager Onderwijs geeft gunstige uitkomsten. Het ?goling van het Middelbaar Onderwijs wordt in gereedheid gebragt. reirJ ,1S nniJ' aangenaam te kunnen mededeelcn, dat de veelvuldige voorve ï6 e Werkzaamheden voor den aanleg van Spoorwegen thans zoo ■ ol'derd zijn, dat zij eene onvertraagde uitvoering doen verwachten. Van het meerendeel der lijnen is de rigting reeds aangewezen. Met enkele kunstwerken zal eerlang een aanvang worden gemaakt. Het laat zich aanzien, dat zonder onverhoopte belemmering een aanzienlijk deel dier werken in het aanstaande jaar tot stand zal komen. Het kan geene bevreemding wekken, dat de belangrijke dijkbreuken buitengewone uitgaven zullen vorderen. Zoo ter voorziening hierin, als ter tegemoetkoming van de dijksdistricten, zullen U voorstellen gedaan worden. De inachtneming der grondwettige verhouding" tusschen Kerk en Staat blijft een onderwerp Mijner zorgen. Een Wets-ontwerp tot opheffing der Staats-Collatien in de Hervormde Kerk zal aan Uwe overwegingen worden voorgesteld, en even zoo een ontwerp betreffende Kerkelijke pensioenen. Voordragten van Wet tot uitvoering dor nieuwe Regterlijke Inrigting worden voorbereid. Reeds naderen de ontwerpen van een nieuw Wetboek van Strafvordering en van eene nieuwe Regterlijke Indoeling des Rijks hunne voltooijing. Het tijdstip inlusschen, waarop de eerst in de maand Mei van dit jaar door de Wetgevende Magt vastgestelde Regterlijke Inrigting zou moeten in werking komen, zal nadere regeling behoeven. De staat van 's Rijks Finantien is bij voortduring, over het algemeen , gunstig te noemen. Terwijl elders de omstandigheden het aangaan van goldleeningen hebben noodzakelijk gemaakt, mogten wij op den wegvan schulddelging voortgaan. De opbrengst der middelen was voldoende. Eerlang zal een wets-ontwerp op het beheer der Kroon-Domeinen aan Uwe beoordeeling onderworpen worden. Ook de herziening van het Tarief van In- en Uitgaande Regten zal op nieuw in deze zitting worden voorgebragt. Vele en belangrijke onderwerpen wachten alzoo Uwc beraadslagingen. Gewigtig is wederom de taak die Gij te vervullen hebt. Één zij en blijve daarbij aller doel: do bevordering der ware belangen van het dierbaar Vaderland. Moge daartoe Gods onmisbare zegen op Uwe overleggingen rusten ! Ik verklaar do gewone Vergadering der Staten-Generaal geopend. (Staatsblad 11°. 78.) BESLUIT van den 1 sten September 1861, houdende intrekking der Koninklijke besluiten van 26 Maart 1833, n°. 15, (5 April 1686, ra". 7, en 16 Februarij 1840, n°. 21, waarbij commissien voor de llhijnvaart zijn ingesteld, de werkkring dier commissien is geregeld en een reglement op het laden en lossen te Amsterdam van goederen tot den Rhijnhandel behoor ende, is vastgesteld, enz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Kontintg der Nederlaxdex, Pkins vax Oranje-Nassac, Groot-Hertog van Luxemburg, entz., enz., exz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, van den aden Augustus 1861, n°. 191, 2de afdocling ,en van den 15den daaraanvolgende, n°. 115, I. U. R. ; Gelet op art. 69 dor overeenkomst tusschen de oeverstaten van don Bhijn, den Sisten Maart 1831 te Mentz gesloten en geplaatst in het Staatsblad n°. 19 van 1831; overwegende, dat ter uitvoering dezer bepaling bij de Koninklijke besluiten van 26 Maart 1888, n°. 15,6 April 183(5, n°. 7 ,en van 16 Februari]' 1840, n". 121, commissien voor de Rhijnvaart zijn ingesteld, de werkkring dier commissien is geregeld en een reglement op hot buien en lossen te Amsterdam van goederen tot den Rhijnhandel behoorende is vastgesteld; dat deze regeling niet in de tegenwoordige orde van zaken past, daar deze medebrengt, dat plaatselijke aangelegenheden door den gemeenteraad worden geregeld; dat met het oog op art. 69 van genoemde overeenkomst de taak der Regering slechts bestaat in de zorg, dat er in de gemeenten, welke in den Rhijnhandel betrokken zijn, commissien voor do Rhijnvaart zijn en dat de aan deze door de gemeentebesturen te geven voorschriften in overeenstemming zijn met de beginselen dier overeenkomst; dat het derhalve noodig is toegeschenen, de genoemde besluiten in (c trekken en de regeling dezer zaak aan de betokken gemeentebesturen over to laten;
DenßaadvanStategehoord (advies van den 30sten Augustus 1861, n°.s), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. De Koninklijke besluiten van 26 Maart 1833, n°. 15, 6 April 1836, n°. 7, en van 16 Februarij 1840, n°. 121, worden, met de daarbij vastgestelde instructie en reglementen, ingetrokken. Art. 2. In elk der gemeenten Amsterdam, Botterdam en Dordrecht is eene commissie voor de Rhijnvaart, waarvan de leden door het gemeentebestuur worden benoemd en van instructien voorzien. Art. 3. Dit besluit treedt in werking den lsten Januarij 1862. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lsten September 1861. WIL LE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. De Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den vijftienden September 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 79.) BESLUIT van den Men September 1861 , houdende onteigening van grond, tot het maken, van een verdedigingswerk bij Nijmegen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 26sten Augustus 1861, n". 49 B, strekkende om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen een gedeelte van een perceel gelegen in de gemeente Nijmegen (kadastrale gemeente Hatert), welks bezit ten behoeve van den vestingbouw vereischt wordt tot het maken van een verdedigingswerk ; Gelet op art. 62 van de wet van den 28sten Augustus 1851 Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Gelderland, met den eerstaanwezenden ingenieur te Nijmegen en het hoofd van het gemeentebestuur van Nijmegen, ingevolge art. 10 van de vermelde wet, op den sden Augustus 1861 vereenigd geweest in het gemeentehuis te Nijmegen, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te vernemen, nadat was voldaan geworden aan het bepaalde in de artt. 11 en 12 van de aangehaalde wet; Gelet op het berigt van de Gedeputeerde Staten van Gelderland, van den 21sten Augustus 1861, n°. 40/10, waaruit blijkt dat eon afschrift van het proces-verbaal, ingevolge het bepaalde in alinea 2 van art. 13 van de aangehaalde wet op de secretarie van Nijmegen ter lezing is gelegd ; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den dezer, n°. 2), Hebben besloten en besluiteu:
Om een verdedigingswerk bij Nijmegen te maken , zal ten algemoenen nutte, in het publiek belang vanden Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend het hierna vermelde gedeelte van een perceel in de gemeente Nijmegen (kadastrale gemeente Hatert), in eigendom toebehoorende aan de kinderen van J. L. Thomassen, en aangeduid op het plan, hetwelk ingevolge art. 12 der wet ter inzage heeft gelegen, als: 63 vierkante roeden en 6 vierkante ellen van het perceel, groot 2 bnnders 10 vierkante roeden en 20 vierkante ellen , bij het kadaster bekend onder kadastrale gemeene Hatert, sectie A, n°. 100. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad, do Staats-courant en de Provinciale Geldersche en Nijmeegsche Courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den sden September 1861. WILLEM. De Minister van Oorlog, DE CASEMBROOT. Uitgegeven den vijftienden September 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden September 1861, n°. 79, is aan den baron Stratenus, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Hannover en bij de Hanzesteden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der Guelphen-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Hannover geschonken. Bij besluit van 14 September 1861, n°. 78, heeft de Koning goedgevonden, de benoeming van D. J. Ammerlaan, burgemeester van Schipluiden , tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluiten van don Sisten Augustus 1861, nos. 4 en 49, zijn benoemd: tot kantonregter te Hindeloopen, jhr. mr. G.van Suchtclen van de Ilaere, thans griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop ; en tot regter plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Eindhoven , mr. J. F. Coolen, advocaat te Berchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den September 186 L, n°. 73, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Ónderdondam , mr. J. R. van Roijen, advocaat aldaar.
---

