TURKIJE.
De generaal de Montebello, welke den Sultan bij gelegenheid zijner troonsbeklimming de gelukwenschen van Keizer Napoleon heeft overgebragt, zou, volgens schrijven uit Konstantinopel van den 7den September , den volgenden dag de terugreis naar Frankrijk aannemen. Hij was over den Sultan en diens ministers zeer tevreden, roemde openlijk de goede bedoelingen van Zijne Hoogheid, en verhaalde dat de Sultan hem in eene particuliere audiëntie nadrukkelijk en stellig verklaard had den weg des vooruitgangs bestendig te willen bewandelen. — Een berigt uit Ragusa van den 12den dezer, door de Parijsche Patrie medegedeeld, zegt dat de krijgsmagt der Montenegrijnen, door toevoeging van oproerige Christen-onderdanen des Sultans, tot zestien duizend man was aangegroeid, terwijl het Turksche leger, hetwelk tegenover hen stond, twee en dertig duizend man sterk was, en de toegangen tot het gebergte, hetwelk den eigenlijken zetel der Montenegrijnen uitmaakt, bezet hield.
---

NEDERLANDEN.
A«g- 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n • 71. der Neder landen , Prins van Oranje-Nassaü, '— Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. ÏPc ?SCnikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. A. van de/ notaris te Oud-Beijerland, c. s., daarbij overleggende een ontwerp Sch a°te Van oPr'ft'nS van de door hen aangegane naamloozo vennootjj ap de Oud-Beijerlandsche Gaz-maatschappij, en daarop Onze bewil-si"g verzoekende, jnl.P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten U»J 1861, n°. 126, 2de afd. ; op de Artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek vAn Koophandel, „ Hebben goedgevonden en verstaan: ked"129 bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgede o ontwerP der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap .-. «d- kieijerlandsche Gaz-maatschappij. nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, *aifi}-an afsenrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister !? Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den lsten Augustus 1861. D WILLEM. e Minister van Justitie, Godefroi. I e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] M b.esluit van den 13den September 1861, n». 49, heeft Zijne Jesteit goedgevonden , bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht mede Denoemen tot 2den luitenant A. de Groot.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
50 B den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der lijdenden door den watersnood , ontvangen : Vana? den heer L. Lammers te Arnhem, opbrengst (na aftrek van porto) ten 'n de gemeente Apeldoorn nog nader verkochte exemplaren van zijne g 6,-^0rdeele der noodlijdenden in Maas en Waal uitgegeven dichtstukjes, teld >, Harptoonen con sordino", f 2.15.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
get 6n 12den dezer is de gezant der Vereenigde Staten te Turyn terugbèv i'llen' na Garibaldi op het eiland Caprera bezocht en hem het opperöaa _ over de troepen der Unie aangeboden te hebben. Dit aanbod was, tür Turyn stellig verzekerd werd , niet aangenomen. Volgens een bed• n dagblad had de gezant zich niet kunnen vereenigen met zekere 4Öti 1^en' rï°or Garibaldi gesteld in het belang dergenen welke onder eu "evel aan de krijgsbedrijven in zuidelijk Italië hadden deel genomen, aren zij daardoor belet het onderling eens te worden. schet Napelsche correspondent van het Parijsche Journal des Dêbats lHfO 8t de orde en geestdrift waarmede de verjaring van Garibaldi's (L. g Napels den 7den dezer door de bevolking is gevierd; hij voegt dïQ flj "*t in de Napelsche provinciën de bevolking even hartelijk aan de ■weestviering heeft deel genomen, en hij meent, dat de wijze, waarop in j> aPolitanen de verjaring van den val der Bourbons hebben gevierd, r°pa veel indruk maken zal.
---

DUITSCHLAND.
VftU -se.v°rige5e.v°rige week zijn afgevaardigden van alle katholijke vereenigingen r i _ Uiischland te München zamengekomen om er over de belangen «eujtt, 'holijke kerk te beraadslagen. De vergadering heeft zich ver°HaA I?e' degenen welke 's Pausen wereldlijke magt voor de volkomene lolt ~at|kelijkheid van het hoofd der kerk onmisbaar achten. Zij heeft >erkl.e aangelegenheden van Duitschland aangeroerd, en zich ÏoQde teSen bet streven van den National Verein, welke tracht *6nhe-j doen der Bondsvergadering de verwezenlijking van Duitschlands Üen *e bevorderen en daarbij de tegenkanting der vorsten door a rang der publieke opinie te overwinnen. Zij heeft de handel- (jju11 en National Verein als revolutionair afgekeurd ,en geoordeeld genootschappen, welke zich over geheel Dnitsehland eüde n-' een tegenwigt tegen de genoemde vereeniging konden en §6(Jeeitn lte maken, en dat zij in dat opzigt met het conservative Ook \ Prote9tantsche bevolking zouden kunnen zamenwerken. net katholijke congres een oordeel uitgesproken over de tnef j We^e in eenige Duitsche landen zijn of worden gedaan om Stellen Roomschen Stoel aangegane concordaten buiten werking te Btri)dig " at *s — zegt bet congres — eene hoogst laakbare poging, 5 Daet aUe regt; men brengt den godsdienstvrede en het welzijn van het Duitsche vaderland in gevaar, wanneer men het bestaande regt in kerkelijke zaken, hetwelk door Duitschlands staatsregt is gewaarborgd, aanrandt en op losse schroeven stelt. Het is eene dwaalleer, welke alle waarborgen voor het regt vernietigt, te beweren, dat de staat, hetzij het gouvernement of de wetgevende kamers, bij magte is om op eigen hand en zonder toestemming van de kerk de regten, welke de kerk wettiglijk bezit en uitoefent, te wijzigen of op te heffen." Eindelijk heeft het congres nog besloten de volgende verklaringen af te leggen: "Ofschoon vurig wenschende, dat alle menschen komen tot de volheid der waarheid en der genade, zoo als zij door onzen Heer Jezus Christus in zijne ware kerk en nergens elders is nedergelegd, zijn wij niet voornemens ons te menden in de regeling van de kerkelijke aangelegen heden dergenen, welke niet m ons geloof deelen. Het groote godsdienstige geschil, hetwelk Duitschland sedert drie eeuwen in spanning en verdeeldheid houdt, kan alleen op den weg van onbelemmerde ontwikkeling en vrije overtuiging worden beslecht. i) Er zijn lieden die beweren, dat de katholijke kerk en hare wettelijke vrijheid in Duitschland een beletsel voor de grootheid en eenheid onzer natie en voor de volksvrijheid zijn, en dat wij katholijken eeue aan de burgerlijke vrijheid en den maatschappelijken vooruitgang vijandige partij uitmaken. Wij verklaren die beschuldiging voor onwaar, zij moge dan een uitvloeisel van vooroordeel en onwetendheid, of van kwaadwilligheid zijn."
---

NOORD-AMERIKA.
In den officielen Franschen Moniteur van gisteren leest men een bij dat blad ontvangen schrijven uit Washington, waarin het volgende voorkomt: " Het gouvernement der Unie schijnt voornemens te zijn om langs de geheele linie weder aanvallend te werk te gaan. De generaal Fremont, de bevelhebber van dekrijgsmagt der Unie in den Staat Missouri, maakt aanstalten om met eene expeditie den Mississippi af te zakken en New Orleans van achteren aan te vallen. Twaalf groote stoomschepen, gewapend met gegroefd geschut, zullen deel van die expeditie uitmaken: zij moeten dienen om al de fortificatiewerken, welke door de geconfoedereerden op de oevers van den Mississippi zijn opgerigt, te vernielen; verder zou eene afdeeling troepen de flottille volgen en den vijand op eenen afstand van de •rivier houden. Dit is eene gewaagde onderneming; maar zoo zij slaagde, zou zij onberekenbaar groote gevolgen hebben; want de krijgsmagt van het Noorden zou alzoo den vijand in het hart treffen.
» Er zijn denkelijk weinig bevelhebbers beter geschikt om zulk eene onderneming tot een goed einde te brengen dan de generaal Fremont; zeker is het althans, dat zijne soldaten veel vertrouwen op hem hebben, en dat hij in het najagen van zijn doel niet ligt voor uitersten terug deinst. » Dat de President Lincoln en zijne bevelhebbers thans alle krachten inspannen, laat zich gereedellijk verklaren. Immers de hoofdstad Washington , welke eigenlijk tusschen het Noorden en het Zuiden ligt, wordt door den vijand van nabij bedreigd; daarom moet de heer Lincoln trachten haar uit de klem te brengen door krachtige afleidingen, welke de magt des vijands verdeelen en naar elders trekken. i) Intusschen is de generaal M'Lellan, de bevelhebber van de krijgsmagt der Unie in Virginia, niet gezind eenen regelmatigen veldslag te wagen voor dat hij geheel zeker van zijne soldaten is; en er wordt tijd vereischt om het zoo ver te brengen. Aan den andereu kant schijnen de bevelhebbers der Zuidelijke troepen in Virginia, terwijl zij de voorposten van M'Lellan bestendig verontrusten, niet geneigd te zijn om in de tegenwoordige omstandigheden door een algemeen treffen alles op het spel te zetten. « In het centrum houden de strijdende partijen elkander alzoo in het oog, maar op de flanken wordt gestreden. De geconfoedereerden trachten Missouri en Virginia aan hunne zijde te brengen, Kansas te vermeesteren, Maryland in gisting te houden, en zij brengen aan de afdeelingen bondstroepen, welke de uiterste vleugels van het groote leger des Noordens uitmaken, eene reeks van nederlagen toe, waardoor de staat van zaken bedenkelijk voor de Unie moet worden. i) De maritime expeditie van den generaal Butler en de onderneming van den generaal Fremont maken deel uit van hetzelfde plan, namelijk om het Zuiden in de basis zijner operatien aan te tasten. » Het besluit van den President Lincoln om de strenge strafbepaling tegen degenen, welke in oorlogstijd den vijand berigten geven, in toepassing te brengen, vindt bijval bij alle voorstanders der Unie; zij zagen met verontwaardiging dat de handlangers der separatisten op het grondgebied der Unie zelf stout en straffeloos werkzaam waren. Nog meer genoegen heeft het gedaan aan de generaals, welke sedert lang op eenen maatregel van dien aard aandrongen, om te beletten dat de dagbladen den vijand met de aanstalten tot aanval en verwering bekend maakten. » Het gouvernement der Unie mag op de ondersteuning en medewerking van eene talrijke partij vol geestdrift rekenen; maar deze partij schijnt het bepaalde voornemen te hebben om geene zwakheden van de bewindslieden te gedoogen, noch toe te laten dat zij iets veronachtzamen wat in de tegenwoordige omstandigheden voor het behoud des lands zou kunnen dienstig zijn."
— Te Lebanon, in den afgescheiden staat Louisiana, is onlangs op eene zeer talrijke vergadering van planters en grondeigenaren het volgende besluit genomen : «Daar de heer Lincoln met schending van de bepalingen der constitutie de havens van het Zuiden geblokkeerd houdt, en daar Europa, om redenen welke wij niet hebben te beoordeelen, voor alsnog ongezind schijnt maatregelen tot opheffing der blokkade te nemen; zoovereenigen wij ons van harte met den vaderlandlievenden raad, door de makelaars en de assurantie-maatschappijen te New Orleans gegeven, om vooreerst geene katoen aan de markt te brengen. Wij zullen onze katoen op onze plantages houden tot dat wij aanzegging van hen ontvangen om ze af te zenden. Liever dan onze katoen in de hand onzer vijanden te laten vallen of ze over het Noorden naar do buitenlandsche markten te zenden, zullen wij ze tot de laatste baal toe verbranden. Wij stellen onze hoop op God en op onzen vruchtbaren bodem, en volgaarne zullen wij ons alle weelde ontzeggen tot dat de vrede hersteld is." — De New-Yorksche dagbladen van den sden dezer behelzen officiële berigten omtrent de expeditie, welke door het gouvernement der Unie onder bevel van den generaal Butler is uitgezonden. Daaruit blijkt, dat eenige forten , onlangs door troepen van het Zuiden op kaap Hatteras in Noord-Carolina aangelegd en enkel uit aarden wallen bestaande , door de expeditie zonder moeite en zonder verlies vermeesterd zijn. De forten hebben zich, na eenigen tijd beschoten te zijn, onvoorwaardelijk overgegeven. De krijgsmagt der Unie heeft daarbij geenerlei verlies geleden. De inneming dier sterkten schijnt het eenige, of althans het hoofddoel der expeditie geweest te zijn. Evenwel heeft haar goede uitslag in het Noorden veel blijdschap verwekt, en er aan het publiek nieuwen moed gegeven.
Alle of nagenoeg alle dagbladen, welke in het Noorden den oorlog afkeurden, en eene minnelijke vereffening van het geschil met het Zuiden aanbevalen , hebben , volgens de berigten uit New Vork van den sden dezer, verklaard dat zij in de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet verder daarop zouden aandringen, maar raadzamer achtten te zwijgen en zich van alle beschouwingen te onthouden, tot dat zij weder gelegenheid zouden hebben om vrij en met nut hun gevoelen voor te staan.
---

