MINISTERIE VAN MARINE.
hebK mBl;er van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang- benden, dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van het Pla tetnent van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal ïe hebben van jongelingen , die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche j^ wenschen benoemd te worden. Het getal der opene plaatsen aalt zich tot acht. e*aU °*" voo?den dl 6 verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat OC,0C, n worden toegelaten, dienen voor of uiterlijk op den laatsten r aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Ha Ist°r van Marine, waarin zal moeten zijn vervat de naam, voorvOoïï' et beroep, de woonplaats en geboorteplaats der ouders en Y.aUQn. alj het verzoekschrift moet worden overgelegd: k' do geboorte-acte van den jongeling; gejj' eene verklaring, dat hy gevaccineerd is of de kinderpokken heeft a 5 > af te geven door een bevoegden geneesheer. danue®? worden zoodanige jongelingen toegelaten, die op den eersten *ïjti van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 17de nog niet bij ilngotreden en dus die geboren zijn in de jaren 1845 en 1846 en ïjjrï ' vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst gj, e.reischte kundigheden zijn : S«ed e kennis der Nederlandsche taal; **leu -e bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat uit die «noi11 de Nederlandsche gemakkelijk kan worden vertaald; oo°d schrift;
vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientallige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten en de eigenschappen en toepassing der evenredigheden; algemeene en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden door het vervaardigen van een opstel of brief over een te geven onderwerp. 's Gravenhage, den 18den September 1861. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattexdukë.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Er is in den naam van Koning Frans 11, door zijnen minister, den heer Del Re, een antwoord op de bekende circulaire van den heer Ricasoli betrekkelijk den toestand der Napelsche gewesten opgesteld en openbaar gemaakt. Daarin wordt volgehouden, dat de onlusten in zuidelijk Italië geene struikrooverij zijn, maar eene nationale beweging, ten doel hebbende het vaderland te bevrijden, de nationale onafhankelijkheid van Napels te herstellen en 's lands wettigen Koning weder op den troon te brengen, ten bewijze waarvan een aantal feiten en getuigenissen worden aangevoerd. Verder komt de heer Del Re op tegen de meening dat de oproerige beweging in de Napelsche gewesten uit Rome ondersteuning en voorschriften heeft ontvangen. » Niets dergelijks heeft plaatsgehad—zegt hij—, daar de Koning begreep dat het hem betaamde zich te onthouden van al wat den Heiligen Vader nieuw hartzeer zou kunnen berokkenen. Men denke daarom evenwel niet, dat Frans II den strijd, die door zijne getrouwe onderdanen zoo heldhaftig gevoerd wordt, met onverschillige oogen aanziet. In tegendeel, ik verklaar uitdrukkelijk, dat mijn doorluchtige souverein, door zoo veel verknochtheid innig geroerd en daarop roem dragende, alleen op eene gunstige gelegenheid wacht om zich aan het hoofd der scharen gewapende koningsgezinden te plaatsen en met haar te strijden." — Den lOden dezer is te Napels door den stadhouder, generaal Cialdini, eene dagorder van dezen inhoud aan de burgerwacht gerigt: » Het gedrag der burgerwacht van Napels is op de afgeloopen feestdagen loffelijk geweest, en zal haar meer en meer de bewondering van het gouvernement en van gansch Italië doen verwerven. De plegtige kalmte, heerschende te midden van de opgewondenheid en geestdrift eener zoo talrijke bevolking, is zekerlijk te danken aan de volkomen eenstemmigheid dier burgerwacht met het volk, waarvan zij de bloem en keur uitmaakt. » Wegens hare krijgshaftige houding, hare schitterende uitrusting, haren vluggen marsch heb ik haar waardig geacht om met de best geoefende afdeelingen der reguliere krijgsmagt op ééne lijn te worden gesteld. » Op den 7den September, den verjaardag der komst van den beroemden dictator hier ter stede, en op den Bsten, den dag waaropeene op de Oostenrijkers met glans behaalde overwinning herdacht wordt, hebben de burgerwacht en het volk te zamen het gedenkwaardige volksbesluit van October 1860 [strekkende tot vereeniging der Napelsche gewesten met het gebied van Koning Victor EmanuelJ vernieuwd, en het vonnis gesproken over het streven van afgunstige en in het duister werkzame lieden, welke zich bij elke gelegenheid onwaardig betoonen om Italië tot vaderland te hebben." — Blijkens een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Napels van den lOden dezer, zou het Engelsche eskader den volgenden dag weder in zee gaan, met achterlating van een linieschip te Napels en een te Castellamare. De brief zegt verder, dat bij elke gelegenheid de eenstemmigheid tusschen de Engelsche zeeofficieren en de overheden en bevolking des lands aan den dag kwam.
---

FRANKRIJK.
Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren, is de op Afrika's zuid-oostkust dienstdoende zeemagt van Frankrijk onlangs op Madagascar tusschen beide gekomen, om eene inlandsche vorstin tegen aanmatigingen van hare ministers te beschermen. De tusschenkomst moet hebben plaats gehad in weerwil der dooiden bevelhebber van een Engelsch oorlogsschip daartegen ingebragte bedenkingen. De bedoelde ministers zouden door de Franschen gevat en naar de Fransche kolonie Bourbon gebragt zijn.
---

SPANJE.
Een half-officieel nieuwshlad van Madrid, de Correspondencia, zegt in zijn nommer van 13den dezer : » Spanje zal, zonder eenige aanhechting of verovering te beoogen, uit eigen beweging maatregelen tegen Mexico nemen, gebruik makende van zijn regt om voor oude beleedigingen en verongelijkingen voldoening te vorderen. Heden begeven onze schepen zich naar Cuba, alwaar duizenden soldaten zich gereed maken om te vertrekken."
---

NEDERLANDEN.
"ij besluit van den 17den dezer, n». 56, heeft Zijne Majesteit goedvonden: 10 .... v* • aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun rzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Noordbrabant: »j.pde afdeeling, sde half-bataillon, 3de compagnie, aan W- H. J. van nxen, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland: b -de afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, aan L. F. T. H. J. baron * Lamsweerde, als 2de luitenant; bataillon, 6de compagnie, aan A. de Rooy, als lste luitenant; in de provincie Zuidholland: . *Bte district, 2de bataillon,-lste compagnie, aan G. J. H. de Roo, ls kapitein; bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant: j2de afdeeling, 2de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad, A. A. Volant; *, e afdeeling, sde half-bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant, • "• van den Bosch, thans schutter; in de provincie Gelderland: .2de afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant T. B. ekhers , thans korporaal; p rf(le bataillon, 6de compagnie, tot lsten luitenant H. H. G. van Verdingen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. E. baron van Pallandt; in de provincie Zuidholland : j ?J° district, 2de bataillon, staf, tot majoor-kommandant mr. J. J. 6'Reus, vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; , 'ste compagnie, tot kapitein P. C. Molenaar, thans lste luitenant bij 4de compagnie; In compagnie, tot lsten luitenant A. de Rooy, tot dusverre lste *enant bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland ; compagnie, tot 2den luitenant B. A. van Heyningen; district, 2de half-bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant **• van Weel Czn., thans schutter; j, "e compagnie, tot lsten luitenant C. van Schouwen, thans 2de luite- bij de lste compagnie; 2 «de compagnie, tot kapitein , D. A. Arends, thans lste luitenant bij e compagnie. g Ü besluit van 17 September 1861, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goed°nden te benoemen: 'gr?' eersten onderwijzer aan do Rijkskweekschool voor onderwijzers te hertogenbosch, den heer F, A. R. Woltering, hoofdonderwijzer der */nbare lagere school te Vierlingsbeek; </ °\r tWee{len onderwijzer aan gezegde Rijkskweekschool, den heer ""• Houba, hoofdonderwijzer der openbare lagere school te Blerick.
---

