NEDERLANDEN.
I<) T .. Junij 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 55. der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. en ssenikkende op het aan Ons ingediend request van J. H. W- Lamberts 6e "• A. Lamberts, te Almelo, in hoedanigheid als benoemde directeuren j er aldaar onder den titel: de Stoomweverij Java, op te rigten naamtj 2e vennootschap, overleggende het ontwerp der acte van die oprig- S, en daarop Onze bewilliging verzoekende; j Pde voordragten van Onze Ministers van Justitie, van den 12den 11'?1"' n°' '25, 2de afd. ,en van Binnenlandsche Zaken, van den den daaraanvolgende, nu. 129, 2de afd.; **elet op de artt. 30, — 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : -"Dze bewilliging te verleenen tot oprigting te Almelo van de Stoomov S' ava i°P den voet en onder de voorwaarden , bij het ten requeste rgelegd ontwerp der acte van oprigting dier naainlooze vennootschap «schreven. af iZ-e Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan y hrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche a*-.6n tot narigt. Wet Loo, den 19den Junij 1861. WILLEM. e Minister van Justitie , GODEFROI. ■ dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] j 6 lJ besluit van den 19den September 1861, n°. 56, heeft Zijne Malan T* S°edgevonden, te benoemen tot ridders der orde van den Nederj'schei! Leeuw, de heeren: il^_^_^_^_«»r-«B_~* s* ~". "• de Lannoy , gepensioneerd Oost-Indisch hooTdambtenaar, laat*JK resident van Bantam; Va " ce Groot, ingenieur der lste klasse, belast met de leiding der dienst het mijnwezen in Nederlandsch Indie; V ,1'- W. Rappard, procureur-generaal bij het Hooggerogtshof van Indie : en • J■ Modderman , president der weeskamer te Batavia. §oel esluit van 19 September 1861, n°. 44, heeft Zijne Majesteit ]ja Sev*onden, aan den heer K. F. baron van Lynden, Hoogstdeszelfs (Jj 'ei'neer, vergunning te verleenen tot het aannemen der ondersehei£. \Ttee'ïeneTl van kommandeur der orde van St. Michaël, hem door *• den Koning van Beijeren geschonken. g besluiten van 19 September jl., n°. 46 en 47, heeft Z. M. gevonden, te benoemen: t ; burgemeester der gemeente Grijpskerk G. J. H. Ebbinge Wubben ; vn.n , burgemeester der gemeenten Diemen on Watergraafsmeer A. L. dienen. bjg lJ Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, nc. 58, zijn, met t' 'S van den eersten October aanstaande, bevorderd: tot ï P'tem ter zee> de kapitein-luitenant ter zee O. A. Uhlenbeck; Ij . *apitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee van de lste klasse tot -Modderman; en de ~, 'u'tenant ter zee van de lste klasse, de luitenant ter zee van » üe klasse C. A. A. Amand.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
1oo(ji-,n Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der y„ J etlden door den watersnood , ontvangen: 6ener c. n predikant C. E. van Koetsveld te'sGravenhage, de opbrengst te j), .Ulkgave en collecte van den heer J. W. F. Roth, zendeling-leeraar dl Josaphat, district Paarl, in Zuid-Afrika f 11.80.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Ue p •■ §r0Q(jo,"?'.riJSc"e Patrie berigt dat de langs de grenzen van het pauselijke *>p staande voorposten der Italiaansche troepen dezer dagen, <. evel uit Turyn, eene achterwaartsche beweging hebben gemaakt. gee nde Napelsche gewesten ziet de regering zich genoodzaakt tegen *akeo . e''Jken, welke hunnen invloed ten nadeele der nieuwe orde van anWenden, harde maatregelen te nemen. Zoo berigt een Napelsch dagblad, de Popoio d'ltalia, een orgaan van den aanhang van Mazzini, in zijn nommer van den 9den dezer, dat alleen in de provincie Mouse gelijktijdig een aartspriester, een aartsdiaken en al de reactionaire leden van het kapittel van Boiano in hechtenis genomen zijn. Een dagblad, hetwelk te Rome onder regtstreekschen invloed van het pauselijke gouvernement sedert eenigon tijd wordt uitgegeven, de Osservatore llommo, behelst een schrijven uit Teramo, in het noordoosten van het Napelsche grondgebied, van den sden dezer, hetwelk de volgende welligt overdreven berigten bevat: » Hier zijn vijf priesters, waaronder een kanunnik en een coadjutor, gevat, in hun ambtsgewaad of met de gewijde sieraden, uit de kerk gebragt, op een schavot geplaatst en aldaar met zwepen geslagen, waardoor hun bloedende wonden zijn toegebragt. Vervolgens zijn zij in een kerkerhol opgesloten. De secretaris van den bisschop Miïlella is eerst gegeeseld en daarna gefusilleerd. Het leven van dien bisschop zelven is ook een punt van beraadslaging geweest ; er waren elf stemmenden ; vijf stemden voor de doodstraf, zes voor het voorstel om den praelaat in ballingschap te zenden. Van het hem toegedachte lot verwittigd zijnde, heeft de bisschop de vlugt genomen ; maar te Giulia Nova is hij achterhaald en is zijn leven in gevaar geweest. Er zijn nog meer ongelukken te vermelden: de pastoor van Marinis zit gevangen. Een ander pastoor is opgehangen." Dit schrijven overnemende voegt Ie Monde, een katholijk dagblad van Parijs, daarbij deze aanmerking : » Ziedaar de vrije kerk in den vrijen stad, welke ons door de Sardiniers wordt beloofd. Er blijft voor hen maar één ding te wenschen , namelijk dat zij te Rome de kardinalen even zoo kunnen behandelen als de priesters te Teramo , en het lot van den Paus in stemming kunnen brengen even als het lot van ingr. Miïlella. Hiertoe zou het zekerlijk komen , indien Rome zich door de raadgevingen der liberale dagbladen liet overhalen om met Sardinië in eene schikking to treden." — De Napelsche berigtgover van het Paiïjsche Journal des De'bats, welke met de Italiaansche beweging zeer ingenomen is, zegt in een schrijven van den 11 den dezer: i> Vóór de komst van den generaal Cialdini hebben wij hier, het is niet to ontkennen, een oogenblik in gevaar verkeerd ; doch het gevaar kwam nooit van den kant. der reactionairen , want de Bourbons hebben hier geene partij, maar enkeleenige dienaren en bezoldigde handlangers. Het gevaar lag in de tweespalt tusschen de vrienden van wijlen den heer Cavour en Garibaldi's vrienden ; en alleen de generaal Cialdini was door zijne antecedenten in staat hen tot elkander te brengen zonder het monarchale beginsel te verzwakken. Hij heeft den staat der zaken weder met de ware gesteldheid des lands in overeenstemming gebragt, en met hulp van dat bewonderenswaardige leger, welks eergevoel, regtschapènheid en vrijgevige inzigten in hem als verpersoonlijkt zijn , heeft hij hier in twee maanden meer voor Italië's zaak uitgerigt, dan de bureaukraten vóór hem in tien maanden hadden gedaan. » De to<genegenheid en de hoogachting, wolke het leger te Napels heeft verworven, beloven eene schitterende ontvangst aan Koning Vic tor Emanuel bij het bezoek hetwelk hij in de eerste dagen van October, van Florence komende, hier zal brengen; en daardoor zul het den heer Ricasoli gemakkelijk worden het stadhouderschap af te schaffen met al wat er hier buitendien nog van het plaatselijk bestuur overig is. Na het bezoek des Konings zal Napels denkelijk eenen eenvoudigen gouverneur hebben, even als elke andere van de zestien Napelsche provinciën." — Het Engelsche eskader is den 12den van Napels in zee gegaan en naar den kant van Malta gestevend. De aanhang van Mazzini te Napels wilde aan deszolfs opperbevelhebber, den admiraal Martin, een adres aanbieden; maar de vlootvoogd heeft geweigerd hetzelve aan te riemen, en wel, naar gemeld wordt, omdat hij geenen aanstoot aan Frankrijk wilde geven. — Den loden dezer is te Florence de Italiaansche tentoonstelling van kunst en nijverheid door Koning Victor Emanuel plegtig, en onder levendige deelneming van de bevolking geopend. De plegtigheid had bovenal eene politieke strekking. Een daarvoor vervaardigd feestlied behelsde eene zinsnede welke op de bevrijding van Rome zinspeelde, en verder eene onbewimpelde aansporing aan den Koning om de wapenen tot vrijmaking van Venetië op te vatten. Op eene toespraak van den voorzitter der commissie voor de tentoonstelling heeft de Koning het volgende antwoord gegeven: » Hebt dank, mijnheer de voorzitter en mijne heeren leden der commissie , voor de gezindheid welke gij mij betuigt. » Met blijdschap zie ik, dat de groote nationale oorlogen en de wolwikkende beraadslagingen, waardoor ons volksbestaan is gevestigd , in het gemoed der Italianen de liefde niet hebben uitgedoofd voor de wetenschappen en kunsten , waarvan ik thans zoo schitterende gewrochten rondom mij zie. » Die liefde was ten allen tijde de grootste schat van mijn dierbaar vaderland en zal voor de toekomst de schoonste parel aan mijne kroon zijn. Krachtdadig tot den roem en de welvaart der natie medewerkende, zullen de kunsten en wetenschappen des te meer bloeijen, hoe meer Italie's grootheid toeneemt; zij verdienen al de zorgvuldigheid van mijn gouvernement, en zullen daarvan bestendig blijken ontvangem » Ik verheug mij met u over den goeden uitslag uwer bemoeijingen voor de Itali.iansche tentoonstelling; en het verblijdt mij, dat Florence, hetwelk zoo vele blijken van vaderlandsliefde en zoo veel ondersteuning aan de nationale zaak gegeven heeft, gekozen is als plaats voor de eerste Italiaansche tentoonstelling, welke tot 's lands grootheid krachtig zal bijdragen." In een vertrouwelijk onderhoud met leden van het gemeentebestuur van Florence, gaf de Koning te kennen dat de medewerking van Frankrijk niet alleen, maar ook de instemming van de publieke opinie der katholijke wereld vereischt werden om Rome tot de hoofdstad van het koningrijk Italië te maken, doch dat hij alleen op eene goede gelegenheid en op de zamenstelling eener toereikende krijgsmagt wachtte, om Venetië aan Oostenrijks heerschappij te ontrukken. Zoo althans wordt de inhoud van 's Konings gezegden door de berigtgevers van den Parijschen Constitutionnel en het Parijsche Jvurnal des Débats medegedeeld. Al de voor de tentoonstelling bestemde voorwerpen waren bij de opening nog niet uitgestald ; evenwel maakte het tentoongestelde op onpartijdige beoordeelaars reeds eenen gunstigen indruk, vooral de gewrochten der schoone kunsten.
---

