NEDERLANDEN.
g3l besluit van 19 September 1861, n°. 43, heeft Zijne Majesteit ged *evon(len, tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal "«n » ncte hare tegenwoordige zitting te benoemen den heer mr. G. C. J. Reenen, lid dier Kamer.
j 6gj j besluit van den 17den September, 1861 , n°. 64, beeft Zijne Ma- goedgevonden, te benoemen tot ridder der orde van den Neder- Leeuw: ,r- A, A. van Heusden, hoogleeraar in de taal- en letterkunde; en kapitein-adjudant L. van den Tol, en to-,5?11 kapitein der artillerie J. H. Meursinge, allen van de Koninklijke w«taire Akademie.
go a besluit van 18 September 1861, n°. 82, heeft Zijne Majesteit gevonden, bij het corps ingenieurs van den Waterstaat te benoemen : °t ingenieur van de 2de klasse den adspirant-ingenieur A. J. Brevet; 01 adspirant-ingenieur den surnumerair W- J. S. J. Blom.
i 3 -, Jd Zijner Majesteits besluit van den 18den September 1861, n°. 66, c,en°emdtot presidentderarrondissements-regtbank te Leiden, mr. J. W. Uuvman, thans regter in die regtbank.
j >J besluit van den Uden September 1861 , n°. 65, heeft Zijne Ma- et goedgevonden , aan de heeren .7. J. de Hollander en dr. M. P Lindo, At /,n 'ectoren in de taal- en letterkunde aan de Koninklijke Militaire <le ?ernle i den personelen titel te verloenen van hoogleeraar; en aan d 6, , eer F. L. Huygens, leeraar der 2de klasse in het handteekenen aan ede inrigting, den rang te verleenen van leeraar der lste klasse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
,<, U beschikking van den 14den September 1861 is aan F. van Hercc e rc^en te Heusden, tot wederopzegging, vergunning verleend voor tva6 Scbroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee s°nen Heusden en Rotterdam en tusschenliggende plaatsen.
---

RIJKS-KWEEKSCHOOL TOT OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS
te 's Hertogenbosch. ge ,atl de Rijks-kweekschool tot opleiding van onderwijzers te 's Hertogen eb, aan welke de lessen waarschijnlijk in de maand November e. k. get- aanvang zullen nemen, kan een zeker aantal jongelieden worden liU[ fttst, ten einde aldaar op kosten van het Rijk hunne opleiding tot jP°nderwijzer te ontvangen, h-et 6 eermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt; zoodra lö-w,0!*. te rigten gebouw gereed zal zijn, genieten zij daarin vrije kost, toe|°ning en bewassching. In afwachting daarvan zal hun eene rijks- k6l, £>e van f 250 's jaars worden toegekend, ten einde zich , onder goed- lng van den directeur der kweekschool, kost, inwoning en bewassching Qen de gemeente 's Hertogenbosch te verschaffen. g6j j*1 tot het examen tot toelating op de kweekschool te worden toej„ Gi moeten worden overgelegd: oct0ct ', eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de jongeling op den lOden 2<> 6r 1861 zijn 15de jaar zal zijn ingetreden; Hu ' eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de jongeling, e°ne goede gezondheid geniet en geen misvormende of andore geSc,a.amsgebreken heeft, welke hem tot het onderwijzersvak minder 3„ 'kt maken ; Iw" een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch gs\voUr z9ner inwoning, en in geval hij reeds in eene school is werkzaam °ofr)eSt een getuigschrift van een districtsschool-opziener of van den dier school. Ze stukken moeten, uiterlijk op den lOden October 1861, franco kwe ?n toegezonden aan den heer dr. F.B. Trosóe, directeur der Rijksschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch. geu,an ben, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend *a' \v ' Wanneer het te 's Hertogenbosch te houden vergelijkend examen Ïlit°r^en a%enomcn 1» <iat examen zal moeten blijken dat de jongelieden : 2o[ naauwkeurig en vlug proza en poëzy kunnen lezen ; 3°' egelmatig kunnen schrijven, zoowel groot als klein schrift; hekend zijn met de hoofdregels der rekenkunde voor geheele en 6H r en getallen, met de voornaamste eigenschappen der getallen , met eg©l van drieën en met het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten., en vooral in het praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitten;
4°. bekend ■ ijn met de eerste gronden der Nederlandsche taalkunde , voornamelijk met de kennis der rededeelen en hunne verandering, alsmede met de redekundige ontleding ; s°. eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, voornamelijk van die van het vaderland. Mogten onder hen, die zich zullen aanmelden , zijn, wier kundigheden de hiervóór als minimum gestelde aanmerkelijk overschrijden, dan zullen
zij voor een hooger studiejaar kunnen worden aangenomen. De gelegenheid tot plaatsing staat open voor jongelieden uit het geheele Rijk ; aan hen wier ouders of voogden in de gemeente 's Hertogenbosch wonen zal echter geene rijks-toelage voor kost en inwoning worden verstrekt, zoolang de gebouwen der kweekschool nog geene gelegenheid tot huisvesting aanbieden. 'sGravenhage, den 9den September 1861. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken > De Secretaris-Generaal, J. Sciiködek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de laatste dagen hebben de Weener bladen allerlei gissingen gemaakt over nieuwe onderhandelingen welke ter zake van de Hongaarsche qiwestie zouden gevoerd zijn. Hetgeen daaromtrent gemeld is wordt door de half-officiële Douau-Zeitung aldus tegengesproken: «De meeste Weener dagbladen hebben in navolging van den Pesther Lloyd geruchten medegedeeld aangaande pogingen tot bemiddeling, welke de Kardinaal- Primaat van Hongarye l)ij zijne jongste aanwezigheid te Weenen zou gedaan hebben ; zij deden dit zonder te letten op de inwendige onwaarschijnlijkheid der medegedeelde bijzonderheden, welke toch blijkbaar alleen op de nieuwsbegeerigh id van het lezend publiek berekend waren. Hoe weinig waarheid die mededeelingen behelzen kan gemakkelijk daaruit afgeleid worden, dat de Kardinaal-Primaat van Hongarye door den Aartshertog Reinier (wiens naam zonder eenige aanleiding en op onbehoorlijke wijze bij deze verdichtselen gebruikt is) .volsirekt niet ontvangen is geworden, en bovendien sedert geruimen tijd met Zijne Keizerlijke Hoogheid niet in nadere aanraking is geweest. Het behoeft dus geen betoog, dat ook alle gevolgtrekkingen, die uit de uitgestrooide bijzonderheden gemaakt zijn, vervallen."
---

ITALIË.
Garibaldi heeft, gelijk do jongste berigten uit Turyn melden, de hem door den Noord-Amerikaanschen gezant aangeboden betrekking van opperbevelhebber der eedgenootschappelijke krijgsmagt definitief afgewezen , onder verklaring dat hij Italië niet zou verlaten zoo lang Rome en Vonetie nog van de vrijheid en van de deelneming aan het nationale volksbestaan der Italianen verstoken zouden zijn. — Een in de Londensche Times medegedeeld schrijven uit Reggio in Calabrie, van den Iden dezer, zegt: » Eindelijk beginnen de rustige burgers hier tot verademing te komen; de overwonnen struikroovers en reactionairen in dit gewest houden zich schuil en roeren zich niet; en in de geheele provincie Reggio, alsmede in de districten Monteleone en Nikastro is het rustig. Alleen in het district Cotrone is een verschrikkelijk, maar onmisbaar voorbeeld gesteld, en wel aan het stadje Cottorici, eene plaats van 2 a 3000 inwoners, welke met de struikroovers van Scylla gemeene zaak had gemaakt. Het stadje is, met uitzondering van eenige huizen, in de asch gelegd. Vooraf werden de aldaar voor de openbare godsdienstoefening dienende voorwerpen bijeen gepakt en naar de kerk eener naburige plaats gezonden. Daarop begon het werk der verwoesting; en thans is Cottorici een akelige puinhoop, een huiveringwekkend gedenkteeken der woede van den burgerkrijg. Deze maatregel, geheel in den geest van het Fransche schrikbewind tijdens de eerste republiek genomen , heeft grooten schrik te weeg gebragt in dat deel van Calabrie , hetwelk zich aan de struikrooverij had overgegeven. Dit bedrijf was bij wijlen voorde inwoners van Cottorici zeer winstgevend. Het was eene welbekende schuilplaats voor de stroopers vaft het gebergte. Het is te hopen , dat dit de laatste strafoefening van dien aard zal zijn, waartoe de generaal Cialdini moet overgaan." Dezen brief medegedeeld hebbende , voegt de Napelsche correspondent der Londensche Times daarbij de volgende aanmerkingen : » Men kan het berigt van het gebeurde te Cottorici niet lezen zonder over de wreedheden , welke tot herstel van den openbaren vrede noodzakelijk geacht zijn , te zuchten, al dragen zij ook voor het oogenblik goede vruchten. Men kan vrij stellig voorspellen, dat bet aandenken aan het gebeurde politieken haat en burgerlijke veeten zal te weeg brengen, welke niet met één menschengeslacht zullen uitsterven. n Te oordcelen naar het geringe aantal berigten welke de regering te Napels thans uit de provinciën ontvangt, en naar den inhoud dier berigten, moet men zeggen dat de tegenkanting tegen de nieuwe orde van zaken hier te lande, althans oogenschijnlijk en voor het uiterlijke, snel afneemt. Met dat al geloof ik niet, dat er in het herstellen der rust wezenlijke vordering van belang is gemaakt. De reactie is met magt van troepen ten onder gebragt; maar wanneer het gewigt, waardoor zij neergedrukt wordt, weggenomen zal zijn, zal zij denkelijk het hoofd weder opsteken. Het eenige middel om de struikrooverij duurzaam te weren is de bevolking in de gelegenheid te stellen en te dringen tot loongevenden arbeid. Hierom tracht de regering vooral het aanleggen van spoorwegen te bevorderen; maar het is nog niet te zeggen, wanneer die en andere werken van algemeen nut in ernst zullen worden aangevangen. » De graanprijzen zijn in de Napelsche gewesten tot eene aanmerkelijke hoogte gerezen; en de opheffing van het verbod van uitvoer, waardoor de rijzing werd tegengehouden, wordt zelfs door vele voorstanders der handelsvrijheid afgekeurd; huns inziens had de invoering van dat heilrijke beginsel in zuidelijk Italië tot gunstiger tijdsomstandigheden moeten worden uitgesteld." — Een liberaal dagblad van Turyn berigt dat de bisschop van Mileto in Calabrie dezer dagen tot zes maanden gevangenisstraf en eené geldboete van 1000 francs verwezen is. Naar het oordeel des regters zou die praelaat met de struikroovers zamengespannen hebben. — De telegraapb heeft eergisteren een berigt gebragt, volgens hetwelk eene bende Spaansche gelukzoekers op de kust van Calabrie geland was om er voor Frans II te strijden. In de legitimistische kringen te Parijs verwacht men van die poging veel goeds voor de zaak der Bourbons. Aldaar wordt verzekerd, dat zekere generaal Borges , die in Spanje onder Cabrera voor Don Carlos heeft gestreden, aan het hoofd dier onderneming staat; en men vleit er zich met de boop, dat de bevolking van Calabrie thans, nu zij eenen goeden veldheer tot leider heeft, in massa zal opstaan.
---

