NEDERLANDEN.
L, an Zijne Majesteit den Koning is op heden door eene Commissie van n van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aangeboden het volj.. e door die Kamer vastgestelde adres van antwoord op de troonrede Qe opening der tegenwoordige zitting: Sire! ïnet,e rampen van den jongsten watersnood en de ruime giften, waarbij, 8, Zo° velen in en buiten het vaderland tot leniging daarvan hebben iötjl . aSen i zÜn door Uwe Majesteit aan de Staten-Generaal in her- Vatl r'nS gebragt. De Natie weet dat Uwe Majesteit toen het voorbeeld g6g edelmoedige weldadigheid heeft gegeven en met eigen gevaar de te» *te gemoederen in alle geteisterde en bedreigde streken door Zijne nwoordigheid heeft opgebeurd. De Kamer grijpt deze gelegenheid om XJ, Sire, voor dit alles hare dankbare hulde te betoonen. gei e gunstige mededeelingen door Uwe Majesteit omtrent de aan- Ot)tv°enheden van het vaderland gegeven zijn door ons met genoegen n. ttgiy! stellen hoogen prijs op Uwer Majesteits verklaring, dat de begew °en van Nederland met de andere mogendheden op den meest t;0 _enschten voet blijven. Wederkeorige bevordering van het internaiw al verkeer zal dien toestand kunnen bevestigen , en eene billijke t»iet lnS van de wateraftappingen uit de Maas de goede verstandhouding >, een naburig Rijk vermeerderen. Jj;a. Kamer verneemt met genoegen de goede getuigenis door Uwe Haa^3teit aan den uitmuntenden geest en den ijver van de zee- en land- tn a <=eSeven- Eene aanhoudende zorg in het aanwenden der middelen «ij 6 Weerbaarheid des lands te versterken is haar van veel waarde ; üt%]j ,?ht de spoedige voordragt eener wet op de schutterijen nood- J)en enkele gedeelten van onze overzeesche bezittingen door ramea tv tlon°en en 1S de rust op Borneo, niettegenstaande de dapperheid >>ie. °u^v door de zee- en landmagt op nieuw aan den dag gelegd, nog ttiog. geheel hersteld, te aangenamer is het ons van Uwe Majesteit te |Hnn .vernemen dat de toestand dier bezittingen over het algemeen «Si't 'S- noPen at eene wet tot opheffing der slavernij in de "Indische koloniën nog in deze zitting zal kunnen tot stand komen. V°or Ife'ailgstelling verwachten wij, Sire, de door U aangekondigde >6tl van andere wetten de koloniën betreffende, en wij vertrou\h 1 * zich daaronder ook zal bevinden eene voordragt tot regeling jr ei beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. **!)!> i *s Ramer van groote waarde dat do binnenlandsche °Wev Senheden aan Uwe Majesteit in velen opzigte stof tot tevredenheid v6rj. ei'en. Tegenover den gedrukten toestand , waarin de scheepsbouw Öen ,ert, en de nadeelen , door verwikkelingen in Noord-Amerika aan 'net andel veroorzaakt, kan het bemoediging geven dat de scheepvaart La ermindert, en de in-, uit- en doorvoer blijft toenemen. 1 e 00o9*'' voor zoover een algemeen en belangrijk voedingskat n- hetreft, zeer veel te wenschen over, des to meer hopen wij , Sire, Viw"' 'v°or het overige bevredigende uitkomsten moge geven. De land-6(len ' ln booge mate onze belangstelling ; wij zullen alle zorg be- vaan net onderzoek eener voordragt van wet betreffende de wPhaarstelling der tienden. en bg , verheugen ons in den bloei van kunsten en wetenschappen, Qt> (j 'en veel waarde aan den vooruitgang der nijverheid, nog onlangs ïtj entoonstelling te Haarlem bewezen, .naauwlettendheid slaan wij de werking der wet op het lager v 0qI.(j 'J 8 gade. Tot verdere regeling van het onderwijs hopen wij weldra tr-(vragten te ontvangen. Sjj mededeelingen, Sire, omtrent den stand der werkzaamheden ?6ti(Je e? aanleg der spoorwegen zijn ons hoogst welkom. Moge volhar- Se' be Vei' en krachtsinspanning Nederland eerlang meer algemeen in t' da steHen van dit thans onmisbaar middel van vervoer, zonder 6ririg. ai'door worde vergeten de voor onzen hanrlel zoo gewigtige verbel e an de waterwegen naar zee. ernstige staat van 's Rijks finantien is een groot voorregt, °rdp^n WÜ hopen dat tot verdere schulddelging gebruik zal kunnen o gMmaakt- .ajesteit heeft aan de Vertegenwoordiging de indiening van be ei<*ene hoogst belangrijke wets-ontwerpen toegezegd. Gij zult eid . eid vinden , Sire, deze voorstellen met de meeste naauwgezet- JnVennderZOeken- V, iest6-1' or,der Hoogeren zegen, de vereenigde pogingen van Uwer 6'an»e regering en van de Staten-Generaal bevorderlijk zijn aan de Van het dierbaar Vaderland.
Zijne Majesteit heeft op dit adres het volgende geantwoord: Mme Heeke* ! Ik verzoek u der Eerste Kamer Mijnen hartelijken dank over te brengen voor de gevoelens van hulde door haar uitgesproken, en met haar wensch Ik, dat do vereenigde pogingen Mijner Regering en van de Staten-Generaal bevorderlijk zullen zijn aan de belangen van het Ons dierbaar Vaderland. Bij besluit van den 20sten September 1861, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, goed te keuren dat door den raad der gemeente Thorn aan J. J. T. Rubens, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek, eervol ontslag uit de laatstgemelde betrekking worde verleend. Bij besluit van den 20sten September 1861, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen aan H.Arens, als dijkgraaf van den poldervan Dieden, provincie Noordbrabant; 2°. te benoemen: tot gezworen bij het bestuur van den Sabina-Henricapolder, provincie Noordbrabant, J. Timmers Az.; tot 2den gezworen bij het bestuur van den Oud-Glimespolder, provincie Noordbrabant, J. A. van Trijen; tot lsten gezworen bij het bestuur van den Auvergnepolder, provincie Noordbrabant, L. van Hooff; tot heemraad van den polder Deyffelsbroek onderde gemeente Pernis, provincie Zuidholland, C. Kleyne ; tot heemraad van den Anna-Paulownapolder, provincie Noordholland, J. Blaauboer Az.; tot dij kgraaf van den polder Borrenbrood, provincie Zeeland, A. Boogerd; tot dijkgraaf van de polders van Oud-Vossemeer, provincie Zeeland, jhr. F. C. de Casembroot; tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht, mr. W. J. Roijaanls van den Ham; tot heemraad in het 6de dijksdistrict van de provincie Overijssel G. W. Meulink; tot oversten schepper van het Termunter Zylvest, provincie Groningen, E. E. Hamster ; in het Dorpster Zylvest, provincie Groningen:' tot schepper van de noordzijde van Appingadam, W. K. Boelkens; tot schepper van de zuidzijde van Appingadam, A. R. van aer Zwaag,-tot schepper van Loppersum of't Zandt, E. E. Cleveringa ; tot schepper van Oldersum of ten Post, K. D. Groeneveld; tot schepper van Wirdum, S. K. Dykema; in het Slochter Zylvest, provincie Groningen: tot schepper van de oostzijde van Slochteren, jhr. W. Hora Siccama van Slochteren; tot schepper van de westzijde van Slochteren, D. R. Tamminga .tot schepper van Colham, J■ H. Scholtens; tot schepper van Wester Emden, J. W. Buning ; in het Schermer Zylvest, provincie Groningen: tot schepper van Ten Boer, J. J. van der Molen; tot schepper van de Groote Harkstede, jhr. mr. J. Hora Siccama van de Harkstede , tot schepper van de Scharnier, mr. J. D. Tresling; tot schepper van Woltersum, E. W. Evenhuis , tot schepper van het Oosterstads Hamrik, A. W. Hoeksema. Bij besluit van den 20sten September 1861, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. mr. J. J. Botman, op zijn verzoek, met het einde dezer maand, eervol te ontslaan als schoolopziener in het derde schooldistrict van Friesland ;
2°. te rekenen van 1 October aanstaande tot schoolopziener in dat district te benoemen dr. R. Kruizinga Homan te Dokkum.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten September 1861, n°. 55 zijn tot notaris benoemd: binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats Gouda, mr. P. P. P- Kist, candidaat-notaris, advocaat en plaatsvervangend kantonregter aldaar ; en binnen het arrondissement Gorinchem, ter standplaats Gorinchem, A. G. W. Bolt, candidaat-notaris aldaar.
Bij Koninklijk besluit van den 19den September 1861, n». 61, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te 's Hertogenbosch, de heer G. Sterk Jr., thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwijndrecht. Bij Koninklijk besluit vanden 20sten September 1861, n°. 50, is aan den heer Z. A. Eekhout, notaris te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne gemelde betrekking.
---

