NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 80.) BESLUIT van den Men September, 1861, tot ontbinding der Staats-commissie, ingesteld bij besluit van 5 September 1855 (Staatsblad n°, 118). u "WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Nden, Prixs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, jXz-, enz., enz. •, UP de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 4den ***, n». 56, G S.; vn. aanmerking nemende, dat de Staats-commissie, ingesteld bij Ons sluit van 5 September 1855 (Staatsblad n°. 118), tot het opsporen en v envegen van de oorzaken, den invloed en de middelen tot bedwang St n c^rculatie van vreemde muntspecien hier te lande, en het voor- Va Van maatregelen te dier zake , zoo door haar. onder dagteeken ing ajn.8 Mei 1856, uitgebragt verslag, als door latere mededeelingen en lezen, aan het oogmerk harer instelling heeft beantwoord, Ontv 'n goedgevonden en verstaan, de voormelde Staats-commissie te se nclen , onder betuiging aan haren voorzitter, hare leden en haren 0 , etaris , van Onzen dank voor het belangrijk licht door hen over het . er werp verspreid, en voor de dienst daarmede aan Ons en den Lande De,vezen. te» °Ze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het e öenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst v„ afschriften zullen worden gezonden aan Onze Ministers ''ustitie, van Binnenlandsche Zaken en van Buitenlandsche Zaken, , aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie. sGravenhage, den 6den September 1861. WILLEM. e Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den vijftienden September 1861. De Directeur van het Kabinet de; Konings, de Koek. _ _ aatsblad n°. 81.) BESLUIT van den Ssten September 1861, waarbij de ambtenaar wordt aangewezen, ten wiens overstaan de in art. 396 van het Wetboek van Koophandel , bedoelde monstering van scheepsvolk behoort plaats te hebben, en tevens omtrent de belooning, door dien ambtenaar te genieten, de noodige regels gesteld worden. lj^r>IJ *01, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NëDEßïlifz van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, '' E*z., ENZ. vaQ V on<le den ambtenaar aanwijzen ten wiens overstaan de in art. 396 beu et Wetboek van Koophandel bedoelde monstering van scheepsvolk teQa°rt Plaats te hebben, en tevens omtrent do belooning door dien ambq' te genieten, de noodige regels stellen; 'hinii i voorclragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den 2aken ' n°' lb2' A" S en van Onzen Minister van Binnenlandsche t>e pVan den Bsten Augustus 1861' n°- 124, 2de Afdeeling; JjJ\ «aad van State gehoord, (advies van den 6den dezer, n°.6), . ben goedgevonden en verstaan, het navolgende vast te stellen: lïl°lst • "^e *n art' 39<? van et retDoeli van Koophandel bedoelde Va crinS van scheepsvolk geschiedt ten overstaan: Hi n-ei, ,n waterschout der gemeente, waar de monstering plaatsheeft; Va r verhindering van dien: va0 en commissaris van politie aldaar, of, zijn er meer dan éën, unner 00r burgemeester daartoe aan te wijzen, of bij va_ ® 0I" verhindering van den commissaris van politie: Art 'f 1 burgemeester of van dengene, die hem vervangt. Benjet' •■ De ambtenaar ten wiens overstaan de monstering plaats heeft, Z«X oz°ol:lanige belooning, als door Ons voor iedere gemeente afzonderlijk ertleem bepaald DÜ een reglement, na verhoor van het bestuur der vast t« 6 encler aldaar gevestigde kamer van koophandel en fabrieken, Art Ste^en- i Met.net in werking treden van den tegenwoordigen algomeenen ?°eld ö Van inwendig bestuur, blijven de reglementen, in art. 2 bo- reeds bestaande en door Ons vastgesteld, van kracht, tot dat rDa rï°or Ons overeenkomstig die bepaling zal zijn voorzien. ?6^omenZOoverre zoodanige reglementen op andere wijze zijn tot stand 6 beho' w°J'den zij buiten werking gesteld, ïh-voege als zal blijken Onze Ministers voormeld zijn belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den Bsten September 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFEÓi. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den vijftienden September 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DR KOCK. (Staatsblad n°. 82.) BESLUIT van den Uden September 1861, houdende wijziging in de heerbaan, loopende van de Hannoversche grenzen naar Baurtange. Wu WILLEM lil, bij de gratie Gjds, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , dd. 9 September 1861 , o». 44, I. en U. R.; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), Hebben goedgevonden en verstaan : Met wijziging in zoo verre van genoemd besluit, te bepalen: dat op pag. 13 in de voorlaatste alinea zullen vervallen de woorden, » de groote weg over de Bourtange", en in plaats daarvan worden gelezen :» de i) groote weg, loopendevoor langs het Abeltjeshuis, en ten Noord-Oosten » van het Schuitendie]), over Bourtange". Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den Uden September 1861. WILLEM. De Ministervan Finantien, van Tets. Uitgegeven den vijftienden September 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek. 24 Maart 1861, Wij WILLEM UI, bj.t de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., kn-z. Willende aan hen, die bij gelegenheid van den jongsten watersnood door ijver, moed, beleid en zelfopoffering het meest hebben uitgemunt, een blijk van Onze goedkeuring en tevredenheid verleenen; Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlaudsche Zaken, van den 21sten Maart 1861, n°. 138, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Ter erkenning van uitstekende daden, bij den jongsten watersnood verrigt, wordt een eereteeken ingesteld. Art. 2. Dit eereteeken bestaat: I°. in eene medaille in zilver of in brons, houdende aan de voorzijde Ons borstbeeld, met het omschrilt: Willem 111 Koning der Ned. G. H. V. L. ; en aan de keerzijde, met het omschrift: Watersnood van 1861, een oranje- en lauriertak, van onder met elkander door een lint verbonden, omvattende een perkament, waarboven de Koninklijke kroon, en voorzien van het opschrift: de Koning aan 2°. in eene barret in zilver of in brons, voorstellende een eikentak omslingerd door een lint, waarop de woorden Watersnood van 1861 zijn gegraveerd. Art. 3. De medaille wordt door Ons verleend aan hen, die zich bij den jongsten watersnood bijzonder hebben onderscheiden, om aan een oranjelint op de linker borst te worden gedragen. Art. 4. De barret -yordt door Ons toegekend aan hen, die reeds vroeger met de medaille, ingesteld bij Ons besluit van 31 Maart 1855, n°. 71, zijn begiftigd, en zich op nieuw bij den jongsten watersnood loffelijk hebben onderscheiden, en zal gedragen worden op de linkerborst door middel van een oranjelint boven de door Ons vroeger verleende medaille. Art. 5. De barret en het lint mogen niet zonder de medaille worden gedragen. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoeringvan dit besluit. 's Gravenhage, den 24sten Maart 1861. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
21 Sept. 1861. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Willende aan allen, die zich bij gelegenheid van den jongsten watersnood verdienstelijk gedroegen, een blijk van Onze goedkeuring en tevredenheid verleenen; Gelet op Ons besluit van 24 Maart jl., n°. 66, waarbij een eereteeken is ingesteld ter uitreiking aan hen, die bij die gelegenheid door ijver, moed, beleid en zelfopoffering hebben uitgemunt; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken van den 27sten Augustus 1861, n°. 595, Kabinet, en de daarbij overgelegde rapporten; Gelet op het rapport van Onzen voornoemden Minister van den 4den dezer, n°". 595, Kabinet, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze goedkeuring en tevredenheid te betuigen aan allen, zoowel ambtelijke als bijzondere personen, die zich, in welke betrekking ook, ter gelegenheid van den jongsten watersnood verdienstelijk gedroegen, en het hunne toebragten, hetzij tot herstel, hetzij tot leniging der geleden rampen, hetzij tot voorkoming van meer onheilen; 2°. te verleenen: a. de zilveren barret, ingesteld bij Ons besluit van 24 Maart jl., n°. 66, aan: Dijkhoff, J. voorzitter der commissie voor den watersnood te Lithoijen ; Hoytema, A. J. van dijkgraafvan Culemborg; Muller, L. J. du Celliée ingenieur van den waterstaat; Ortt van Schonauwen, jhr. J. hoofdingenieur van den waterstaat in de provincie Gelderland; Pallandt van Waardenburg en Neerijnen, H. W. baron van Aylva van dijkgraaf van Tielerwaard; Rau van Gameren, mr. J. dijkgraaf van Overbetuwe; Schouten, mr. A. dijkgraaf' van Maas en Waal; Thooft, mr. J. dijkgraaf van den Boemelerwaard boven den Meidijk; Verdoorn, J. Bz. opzigter van den waterstaat te 's Hertogenbosch; Voorst tot Voorst, E. L. baron van lid van Gedeputeerde Staten van Gelderland; Waldorp, J. A. A. ingenieur van den waterstaat; Welie, G. van heemraad van Maas en Waal; b. de bronzen barret ingesteld bij Ons besluit van 24 Maart jl., n°. 66 , aan : Olst, J. O. van heemraad van Overbetuwe; Pompen, G. lid van het polderbes tuur van het Laaghemaal; c. de zilveren medaille, ingesteld bij Ons besluit van 24 Maart jl., n°. 66 , aan : Alem, M. van voorzitter van het dijk- en polderbestuur te Lith; Beijer, P. noodheemraad van Nederbetuwe te Echteld; Bijleveld, mr. P. C. burgemeester van Zaltbominel; Boon, A. predikant te Ochten; Bosch, G. van den voorzitter der commissie voor den watersnood te Cuijk ; Baum, G. A. eerstaanwezend officier van gezondheid te 's Hertogenbosch; 8011, V. G- A. lid van het dijksbestuur van den Hoogen Maasdijk van stad en lande van Heusden; Brink, B. van den veerman te Batenburg; Bokhoven, J. van winkelier te 's Hertogenbosch; Batenburg, koopman te Rotterdam; Boer, F. N. boekhouder te Rotterdam ; Carlier, J. A. predikant te Zuilichem; Claarenbeek, R. A. A. van voorzitter der commissie voor den watersnood le Ravenstein; Dijckmeester, mr. H. dijkgraaf van Nederbetuwe te Tiel; Dorland, D. J. van dijkmeester van Nederbetuwe te Ochten ; Dam van Hekendorp en Polanen, S. P. J. C. van lid der Provinciale Staten van Noordbrabant te Vlijmen ; Everdingen, J. J. G. van heemraad van den Tielerwaard te Deil; Fijnje van Salverda, H. F. inspecteur van den waterstaat in de eerste inspectie ; Formijne, C. poldersecretaris te Varik en Zennewijnen; Geldens, H. koopman te Megen; Hoeflake, K. burgemeester en secretaris van Hedel en Ammerzoden; Hermans, T. H. secretaris van Boxmeer; 't Hooft, T. van schipper te Lith; Halfweeg, . . . gewezen koopvaardij-kapitein te Rotterdam; Kolff, G. J. noodheemraad van den Tielerwaard te Herwijnen; Krijger, W. N. Bellingen de heemraad van Boemelerwaard boven Meidijk, te Driel; Kolfschoten, G. J. burgemeester van Wamel; ■ Koolwijk, H. van dijkgraaf van het Rijk van Nijmegen, te Ewijk; Kuppen , J. J. heemraad van Maa3 en Waal, te Leeuwen ; Kuiper, jhr. mr. E. J. O M. de voorzitter van de algemeene commissie voor den watersnood te 's Hertogenbosch ; Limbeek, J. C. van dijkopzigter van den Tielerwaard , te Buurmalson ; Losgert, A. voorzitter der commissie voor den watersnood te Grave : Lissenberg, M. brigadier der marechaussee bij de brigade Grave; Meijer , J. voorzitter der commissie voor den watersnood te Druten en secretaris van het polderdistrict Maas en Waal; Mazel, L. H. J. J. ingenieur van den waterstaat; Manus, B. brigadier der marechaussee bij de brigade 's Hertogenbosch ; Maas , V. metselaar te Dieden ; Mulders , A. metselaar te Megen ; Moll, L. veenman te Hedel ; Naeff, N. predikant te Opijnen; Nispen van Sevenaar , jhr. J. A. C. A van dijkgraaf van de Lijmers te Zevenaar; Nagell, A. J. 11. M. A. baron van burgemeester Nvan Nederhemert en heemraad van Bnemelerwaard, boven den Meidijk; Nihof.J. C. rijksveldwachter te Megen; Ouden, D. C. den heemraad van Tielerwaard te Opijnen ; Os, A. van dijkgraaf van Boelemerwaard beneden den Meidijk en burgemeester van Brakel, Poederoijen en Zuilichem ; Oppenraay, W. van dijkmeester Overbetuwe te Bemmel; Opstall, F. W. H. van ingenieur van den waterstaat; Oorschot, van commissaris van politie te 's Hertogenbosch ; Otter, J. den landbouwer en visscher te Dungen;
Papo, C. F. J. voorzitter der commissie voor den watersnood te Heusdeni Peters, G. schipper te Lithoyen; Prosman , D. werkzaam op het veer te Lith ; Poorter, J. H. A- de voorzitter der plaatselijke commissie van genees* kundig toevoorzigt te 's Hertogenbosch; Quack , J. O W. predikant te Brakel; Reuchlin, jhr. P. A. voorzitter der commissie voor den watersnood te Tiel; Roy, O le predikant te Gameren; Randwijck, G. A. J. baron van Hfeemraad van Boemelerwaard boven den Meidijk, te Roïsum; Roefs, A. te Oyen; Rijsterborgh, L.. hoofdingenieur van den waterstaat in het 6de district; Sasse van Ysselt, jhr. F. W. T. J. M. van R.-k. priester en kapel' laan te Balgoy; Sengers Jz., A. voorzitter der commissie voor den watersnood te Megen; Sasse van Ysselt, J. L. J. B. van lid van den gemeenteraad van Boxmeer: Schoffels, W. A. metselaar te Megen; c, , i' ,' ' ( beurtschipper tusschen Rotterdam en 's Bosch; ochuijt, A. van der ) rl Smit, P. aan den Kinderdijk; Sijp, W. van der districts- en dijkskribbaas van Maas en Waal; Troyen, mr. A. F. O van voorzitter der commissie van den watersnood te Nijmegen; Toorn, J. van der ingenieur van den waterstaat; Virieu, F. W. de directeur der posterijen te Zaltbommel; Versteegh, M. J. heemraad van Neder-Betuwe te Zoelen; Viruly van Vuren en Dalem, mr. J. heemraad van Tielerwaard te Vuren! Viruly Verbrugge, W. A. voorzitter der commissie voor den watersnood te Gorinchem ; Verstegen, P. A. J. plaatsvervangend heemraad van Tielerwaard, te Deil; Verbrugb, J. J. heemraad van Nederbetuwe, te Zandwijk; Verschoor, H. E. voorzitter van het dyksbestuur van het polderdistrict van Oud-Altena , te Werken en Sleeuwijk; Verbrugge, . . . . veldwachter te Empel; Woëlmont, A. de heer van Ammerzoden, Well en Wordragen, te Ammerzoden; Wal, G. van der landman te Vuren; d. de bronzen medaille , ingesteld bij Ons besluit van 24 Maart jl- > n°. 66 , aan : Arts , A. dienstknecht te Ravenstein ; Alphen, G. van dienstknecht te Oss; Altena, A. van onbezoldigd rijksveldwachter te Megen ; Augustinus H. landbouwer te Echteld ; Anker Sr., G. van den schipper te Driel; Anker, L. van den metselaar te Driel; Arts, H. te Horssen ; Andel, M. van adsistent bakenmeester te Loevestein ; Aken, J. M. van te Loevestein ; Andel, J. van voorzitter der sub-commissie voor de voeding dei noodlijdenden te Gorinchem; Berail, C. 11. te St. Michiels-Gestel; Bijvoet, H. A. lid der commissie voor den watersnood te 's Hertogenbosch ; Bogaard, A. van den lid der commissie voor den watersnood, te Bokhoven; Bokhoven, T. van lid van het dijksbestuur van den hoogen MaaS dijk van stad en lande van Heusden, te Herpt; Bruin, J. T. de pachter van 's Rijks ponteveer, te Ravenstein; Boshart, W. te Dieden; Boeijen, J. arbeider te Berghem; Ballegooij, ... van schipper te Lithoijen; Bosch, N. ten koopman te Tiel; Boestert, W. den landbouwer te Neerijnen; Boonzajer, M. T. onder-voorzitter der commissie voor den waterS nood, te Gorinchem; Bijl, J. timmerman te Herwij net i; Beem, P. van landman te Echteld; Bonink, G. schipper te Druten; Boschman, T. lid van den raad , poldermeester en veerman te Ben' ningen; Belmer, J. D. gemeente-teekenmeester te Zalt-Bommel; Buggerman, .1. schipper te Driel; Boerkamp, T. G. R.-k. pastoor te Horssen; Bosch, W. van den schipper te Zalt-Bommel: Bosch, J. schipper te Hasselt; Bereudts, H. idem te Westervoort; Bisschop, G. L. brigadier-titulair der rijksveldwacht te Wijehen; 8011, A. G. W. eersten secretaris der commissie voor den water» nood te Gorinchem; Duyn van Maasdam, G. baron van der lid der commissie voor 0 watersnood te 's Hertogenbosch; Driessen, Andreas Ilubert te Megen; Driessen, Adrianus Hubertus idem; Driessen, J. A. idem; Dijckmeester, P. F. te Tiel; ~ Driel, J. van buitengewoon opzigter van den waterstaat te Dodewaaï0' Delno, J. O zalmvisscher te Druten; Delno, N. idem; Deursen, A. van poldermeester te Dreumel; Derks, J. veldwachter te Wijehen; Elgers W. A. schoenmaker te Ravenstein; Engelen, J. van landbouwer te Empel; Everdingen, 11. W. van noodheemraad te Drumpt te Tiel; Eldik, W. van rotmeester te Echteld; Eldik sr., B. J. van noodheemraad van Neder-Betuwe te Ochten ■ Es van den Andel, dr. C. van voorzitter van de sub-conrmlS voor de huisvesting en kleding der noodlijdenden te Gorinchem, Eist, J. E. van der wethouder te Hurwenen; Eeuwijk, A. veerman te Brakel; Fisscher, J. scheepstimmerman te Hedel; Gerrits, Johannes schipper te Druten; Gerrits, Jan idem ; .. Gelsing, R. tijdelijk opzigter van den waterstaat te Zalt-Boinmet <
p. rde Az., G. A. van de schipper te Zalt-Bommel; g °ewngen , 11. van gemeente- en polderbode te Driel; r. aa*> H. de adjunct-bakenmeester te Alblasserdam; groepenveld, J. to Hardinxveld; jr rnfs, Jannes brigadier bij de compagnie marechaussee in Limburg; jreuJel iN. van den landbouwer te Berghem ; lj°°ft, W van 't schipper te Lith ; , A. van wethouder te Haaften; artog, Q._ dg heemraad van Overbetuwe "te Valburg; O B. burgemeester van Appeltern; j oogerzijl, S. M. kade- en havenmeester te Zalt-Bommel; tt °S i O de scheepstimmerman te Hedel; euvei, J. van den schipper te Hedel; jjOMjkaas , O tapper te Zuilichem ; yf van adsistent-bakenmeester te Rossum, tr?,°S' IL de te Giessendam ; trl.' W. schipper te Millingen; joltz, J. schipper te Niederdollendorf bij Konigswinter; w ollge van Zwijmbergen, jhr. M. B. W. de lid der commissie voorden te 's Hertogenbosch; ',ong> J. de landbouwer te Horssen; anssen, A. veerman te Alphen; j»r®'.ïi W. van voorzitter der commissie voor den watersnood te Lith; . °lff, G. M. J. secretaris van het polderdistrict Tielerwaard te Deil; essel, G-. van schipper te Leeuwen: £°ning, J. E. de landbouwer teWell; essel, A. van noodheemraad van Maas en Waal te Dreumel; pziJn, C. landbouwer te Zalt-Bommel; \v. schipper te Dordrecht; essel, G. J. van schipper te Leeuwen; ievits, G. schipper te Leeuwen; fOO/, H. van schipper te Brakel; ' mr. A. F. X. lid der commissie voor den watersnood te «ertogenbosch; Ho anscn°t, A. van lid en thesaurier der commissie voor den waters- te 's Hertogenbosch; jol'skens, J. wethouder te Herpen; t„7^nshoek, C. P. heemraad van den Bommelerwaard boven den Meidijk te Kerkwijk; ■ty leenwen, jhr. mr. E. .1. P. van lid van de commissie voor den te 's Hertogenbosch; jensert, P. opzigter van den Waterstaat te Werkendam; , C. H. S. marechaussee bij de brigade te 's Hertogenbosch : ii en i «J- van der idem bij de brigade te Grave; P. bakker te Berchem; jegens, L. landbouwer te idem; glazen Rogier, R. van der le Megen; aas , T. metselaar te Empel; rUl'roan, G. heemraad van Tielerwaard te Geldermalsen; j_aaren , L van te Herwijnen ; i,j gers, W. noodheemraad van de Lijmers te Oud-Zevenaar; , B. van veerman te Ochten ; 01, L. veerman te Hedel; venhuis , J. lid van den raad te Ravenstein ; t-!sPen tot Sevenaer, jhr. F. G. M. van burgemeester van Horssen: * lspen tot Sevenaer, jhr. R. A. van te Zevenaer; ö meren , ,1. T. van timmerman te Ravenstein; r>., O van veerman te Driel: , S. van R.-k. pastoor te Ewijk ; j>.. erkerk , . . . . opzigter van het fort te Vuren ; flpers, mr. P. J. J. Hollingerus lid van de commissie voor den te 's Hertogenbosch ; r> oegmakers, W. timmerman te Berchem; eters, A. schipper te Lithoijen; j, °sinan, M. werkzaam op het veer te Lith; -p'teis, F. heemraad van Overbetuwe te Huissen; etl Ar- mr' O- van der heemraad van den Boemelerwaard boven ■p 'leidijk, te Ammerzoden; -r, nti J. H. van der te Ammerzoden; j,lo«man, D. veerman te Lith; j> ' W. F. scheepstimmerman te Hedel; jj '' H. van de poldermeester te Rossum; Hoo ,ol'Ppe van der Voort, L. H. lid van de commissie voor den watersft-, sHertogenbosch; jdCen, G. winkelier te Ravenstein: iVl6n.JPperda, J. A. ontvanger der directe belastingen en accijnsen te , W. M. van landbouwer te Echteld; jjj^ms,lijk, H. D. van burgemeester van Echteld en IJzendoorn; d 6 etveld) mr. J, R. E. Uitermark voorzitter der sub-commissie voor UlPtabiliteit der algemeene commissie voor den watersnood te £i cm; § U'St' wachtmeester bij de brigade mare'chaussée te Os»; \jj Sen, mr. N. F. lid van de commissie voor den watersnood te Sa^togenbosch; 1o0(i Seni mr. J. N. G. secretaris van de commissie voor den waters- Se,, 's Hertogenbosch; J. t 0 Megen; Sfel3, j. te Mefegen: Sn naar, N. heemraad van Tielerwaard te Waardenburg; ,S0nUytenburg, G. hoofdonderwijzer te Dreumel; Ste elt' C- schiPPer te Hedel; TVj^kerg» K. marechaussee bij de brigade te Oss; ïhi IS'1S' mr' "Ü-" lïd der commissie voorden watersnood te 's Hertogenbosch; ïi'o ' van veerman te Empel; T Tg,, /' '11.I1. schipper te Druten; arj,,^,ll^l Az., J. dijkgraaf van Herwen en Aerdt en Pannerden te 'I'Ïrde,l; ïhï'i •E. baron van rijksontvanger te Brakel; ÏV; ' O- van poldermeester te Rossum ; ïcciSSen' ■**• scheepstimmerman te Leeuwen; Vei. Wlssen, H. L. J. veldwachter te Wijehen; Vy^gen, L. wethouder te Herpen; VeS ' "• van veldwachter te Oss; meulen, F. schipper te Druten;
Ver/oom, C. van Dalen heemraad van Boemelerwaard, beneden den Meidijk, te Brakel; Versfelt, A. schipper te Driel; Versfelt, G. schipper te Driel; Visser, A. T. thesaurier der commissie voor den watersnood te Gorinchem; Veen, P. D. van genees-, heel- en verloskundige te Gameren; Verbeek Gzn., M schipper te Nieuwaal; Verbeek Gzn., G. schipper te Nieuwaal; Verbeek Gzn., 11. schipper te Nieuwaal; Vos J.-Mzn., D. veerman te Nederhemert; Versteegh, D. J. noodheemraad te Tuil, te Waardenburg; Wakker, W. L. van de inspecteur van politie te 's Hertogenbosch; Walter, R. N. wethouder te Grave; Wijk, J. van lste veldwachter te Berchem; Wakker, F. J. van de directeur der gevangenissen te 's Hertogenbosch; Water, J. van de landbouwer te Hedikhuizen; Werd, F. van de schipper te Leeuwen: Wielen, J. van der schipper te Druten; Wassing, C. J. noodheemraad van de Lijmers te Oudzevenaar; Wevers, J. G. wethouder te Zevenaer; Wielen, G. van der R.-k. pastoor te Beuningen ; Wiehen , G. van poldermeester te Dreumel ; Wilhelm , D. veerman te Loevestein; Zuylen , J. van burgemeester van Herpen ; Zoest, J. van schipper te Lith; Zoest, Aart van schipper te Lith ; Zoest, Andries van schipper te Lith; Zandwijk Az., L. van landbouwer te Herwijnen; Zutphen, J. H. van marechaussee bij de compagnie in Limburg. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 2lsten September 1861. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Bij besluit van den 22sten September 1861, n°. 22, heeft het Zijne Majesteit behaagd, met wijziging in zoo verre van de laatste alinea van art. 5 van Hoogstdeszelfs besluit, dd. 18 Februari) 1861 , n°. 82, houdende toekenning van belooningen aan hen die zich bij de expeditie in de Zuiden Oostej-afdeeling van Borneo hebben onderscheiden , alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde ,A. van der Velde , thans 2de ziekenoppassor aan boord van 's Rijks schroefstoomschip Samarang , in Nederlandsch Indie, vroeger matroos der 3de klasse op 's Rijks stoomschip Montrado, mede in die gewesten. Bij besluiten van 21 September 1861, n°. 62 en 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: tot burgemeester der gemeente Zoetermeer J. G. van Mierop; tot burgemeester der gemeente Bunde J. J. Vossen. Bij besluit van 21 September 1861, n°. 64, beeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan L. D. van Heyst, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Waalwijk, onder dankbetuiging voor de door hem gedurende vele jaren in verschillende betrekkingen den lande bewezen diensten. ,y ,
---

