NEDERLANDEN.
•geV(JJ besluit van 22 September 1861, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goed- v6ri lden> aan mr. W. Wynacndts, op zijn verzoek, eervol ontslag te eaen als burgemeester der gemeente Hillegom. VqiJJ koninklijk besluit van 21 September 1861, n". 57, zijn verleend de *sönde pensioenen, als aan: Artt. der wel v;iii dun C)den Bedrag iSUb" l°.it), Redenen xr . in ve.baiiit mei "'Ulf. QUALIÏEIÏ. van het n- wel v.iv den van 3dèn .Mei iorii pensioen. ( n-'. 49), pensionering. 1 knidtlois welke l ö liet pensioen i.> verleend. w. ~~~ 1 "" ''■ " """"* • van Rijsoort , contrei, voor de comp- f' 1880 3 lit. aen 43 ouderd. en dienst, tabiliteit enz. te Rot«f. J> n, terdam . J-ielens. visiteur der in- en uitg 602 idem idem regten en accijnsen te Öerm Roermond, Viss.g°ense" of K. P. kwartiermeester bij de 277 sen 43 ligchaamsgrebrek. 1' in- en uitg'. regten en accijnsen te Oost**. nn mahom . ae>" Schans, commies der 2dekl.bij 337 idem idem 's Rijks belasting, te Plaste Goes > c- idem lste kl. te Reu- 377 idem idem ■ 8 o *er' v Bapk„haoksioni of idem 3de kl. te Putte, 269 idem idem ?-.A.j^S' idem 3de kl. te Grave. 213 idem idem M «,Vi>n beursen . idem lste kl. te Gilze . 818 idem idem ' «euffels, idem 3<le kl. te Wer- 300 idem idem ; Obert . kendam, T. . $."> wed. van in leven comm. der 4de 243 4. 10 en 33 verkregen regten. . A'-Nolte, kl. bij 's Rijks belas.. <M j, ~ te Helder, A. -d ld?': wed. van idem lste kl. te Sta- 251 50 en 51 idem Va„ , *'Ooten, wed. in leven adsistent ten 197 idem idem •- ' P. Purnée. postkantore te's Gra■ Gerr't venhage, rese se'i ■of Ger- in leven ontvanger der 222 idem idem aesa van ■""■ t^l"' belastingen inw. i en uitg. regten en C. t] , accijn. te Putte , vün ne, ,?ve > wed. in leven directeur van 300 idem idem jr • het postkantoor te Steenbergen. G. tr an i wed. van in leven commies der 257 idem idem A"ygens, lste kl. bij 's Rijks belastingen,
l«it l "esl"it van den 22sten September 1861, n°. 13, heeft Zijne Majesi goedgevonden: r. aan den 2den luitenant-kwartiermeester J. J. Simons, van het cci'M&6meilt infanter'ei °P bet daartoe door hem gedaan verzoek, een • °,ntslag uit de militaire dienst te verleenen; ■*a§ers sergeant A. J. B. Siegelaar, van het regement grenadiers en ; . benoemen tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het sde rege'ötatiterie. teit liAbe,sluit van den 22sten September 18(11, n". 14, heeft Zijne Majesbif e%ovonden: / J J bijt .personeel van do militaire vétérinaire dienst te benoemen: ol,!lerd ' l'egement dragonders, tot paarden-arts van de 1 ste klasse (naar >aU h»?111 Van rang) den paarden-arts der 2de klasse J. E. C. Schook, >totpanCorps; • i_ van de 2de klasse, den paarden-arts der 3de klasse tot v, ' Weissenbruch, mede van het corps; Beui;iV'c'en~ai'';s van ce 3de klasse, den kweekeliug bij 's Rijks vee'JSehool J. J. Hinze.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
g llUreil e.Scb-ikking van 21 September 1861 is aan den heer W. van s^v6 |Hor te Nijmegen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor 11 A°mk°otdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusroliern en Schiedam en tusschenplaatsen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat den 23sten dezer aan het locaal van zijn Departement, in een ongeteekenden brief, is bezorgd eene som van honderd vijf en tiointig gulden, bestemd tot eene . bate voor 's Rijks schatkist. 's Gravenhage, den 21sten September 1861. De Minister voornoemd, vak Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het officiële dagblad van het Fransche gouvernement, de Moniteur, deelt in zijn nommer van gisteren het volgende mede: » Op het eind dezer maand zullen de Keizer, do Keizerin en de Keizerlijke Prins JLJiarritz verlaten om naar Parijs terug te koeren. Nagenoeg terstond daarna zullen Hunne Majesteiten zich naar Compiègne begeven , om er den Koning van Pruissen te ontvangen, welke zich den 6den Octobor aldaar moet bevinden. Het schijnt zeker te zijn, d.at nagenoeg op hetzelfde tijdstip een ander Koninklijk bezoek insgelijks te Compiègne zal plaats hebben." —■ Al de ministeriele dagbladen van Parijs, ook de Patrie, laten zich thans bijzonder gunstig voor de zaak van het koningrijk Italië uit. Zoo zegt de Const.it utionnel, welke onder die bladen het moeste gezag heeft, in zijn nommer van gisteren: » Italië levert thans een schouwspel op, hetwelk aan de vrienden van dat land en aan degenen, welke van hetzelve veel verwachten, trots en vertrouwen moet inboezemen. De kunsten, de nijverheid en de arbeid vieren daar te lande, te Florence, thans feest; deze zegeningen des vredes, schier plotseling en als door den slag eener toovérroede in de plaats der krijgsbedrijven tredende, zijn als 't ware de openingen wijding van het tijdvak van Italië's wedergeboorte, en geven vooruitzigt op den aanstaanden afloop der korte en onvermijdelijke krisis, waardoor het nog van het doel, hetwelk het gewis zal bereiken, gescheiden wordt. De verwachtingen, welke uit de vreedzame plegtigheden van Florence voortkomen, worden nog bevestigd door de woorden van eenen souverein, in wien de verknochtheid aan do nationale zaak en de politieke schranderheid, welke Italië in de uitoefening zijner herwonnen vrijheid betoond heeft, als verpersoonlijkt zijn. "De woorden, welke Koning Victor Emanuel te Florence, na de opening der tentoonstelling, in een onderhoud met leden van'het bestuur der stad heeft gesproken , bevatten eene behartigenswaardige les, welke door de ongeduldigen aan deze en aan gene zijde der Alpen wel mag worden overwogen. Ziedaar eenen vorst, die voorzeker voor niemand in stoutheid, in geestdrift, in hartstogtelijke vaderlandsliefde onderdoet ; eenen voorstander van Italie's eenheid , welke van de deugdelijkheid dezer zaak innig overtuigd moet zijn, dewijl hij daarvoor zonder weifelen zijne kroon op het spel heeft gezet. Welnu, hoe onstuimig en hoe ruiterlijk van inborst die vorst ook is. hij wordt niet wrevelig wegens den eisoh der omstandigheden ; de voortdurende aanwezigheid der Fransche troepen te Rome verwekt bij hem noch verontwaardiging noch bezorgdheid; hij wil niet instemmen met die dagbladen, welke dut'in een van grond ontbloot verzet tegen Italie's regtmatige wenschen, eene grillige en onverklaarbare tegenstreving zien; hij begrijpt dat Frankrijk te Rome in de daad eenen pligt vervult, en hij gelooft niet, dat het een onmenschlievend, of liever kinderachtig genoegen vindt in grillige tegenwerking der ontwikkeling van Italie's eenheid. i) Met eenen helderen en vasten staatsmansblik, en de zaken beoordeelende met eene onafhankelijkheid en zelfverloochening welke hem niet minder tot eer strekken dan de op het slagveld betoonde dapperheid , erkent Victor Emanuel en verkondigt hij met edele stoutmoedigheid, dat het Romeinsche vraagstuk de geheel e wereld aangaat; dat het vermetel en onbillijk zou zijn, enkel Italie's bijzondere belangen te doen gelden, met miskenningen welligt zelfs met benadeeling van de belangen der katholijke wereld, en dat die knoop met eerbiedig geduld los gemaakt, en niet met onbedachtzame overijling doorgehakt moet worden. i) Terwijl het Fransche gouvernement door sommige dagbladen met meer geestdrift dan oordeel, en met onverbeterlijke hardnekkigheid wordt aangespoord om Rome te ontruimen , hooren wij Koning Victor Emanuel, den eersten belanghebbende bij dit moegelijke en netelige vraagstuk en deszelfs bevoegdsten beoordeelaar, openlijk aan zijne onderdanen zijne tevredenheid betuigen omdat zij geweigerd hebben een adres houdende aanzoek om verwijdering der Fransche troepen uit Rome te onderteekenen. 11 De leerrijke en veelbeduidende woorden , door den Koning te Florence gesproken, verkrijgen nog meer gewigt bij vergelijking met de taal dergenen welke het vertrek der Fransche troepen uit Rome het vurigst wenschen. Dit zijn de aanhang van Mazzini en die van Oostenrijk. De revolutionaire en de reactionaire partij reiken elkander op dit punt de hand, uiten dezelfde wenschen en hebben hetzelfde programma. Is niet deze overeenstemming iets dat verdenking moet baren?
Zou daarin niet reeds op zich zelf genoegzame reden voor ons gelegen zijn om Rome niette ontruimen? Die onverwachte overeenstemming van twee uitersten , welke wij voor ons belang beide even zeer moeten bestrijden, moet stof tot nadenken geveu aan die dagbladen, welke het voorzigtig dralen van Frankrijks staatkunde als verraad of' althans als laauwheid uitkrijten. »De ontknooping zal, mits men zich van overijlde stappen onthoude, op haren tijd komen, en des te beter zijn, daar zij door Italië zelf zal zijn tot stand gebragt. 11 Frankrijk heeft Italie's onafhankelijkheid naauwgezet geëerbiedigd en alles aan deszelfs eigen wil overgelaten. De uiting van dien wil is door ons noch bevorderd noch belemmerd. Die wil heefteenen troon , welke door tachtig duizend bajonetten verdedigd werd , omver geworpen ; dit is als door tooverkracht geschied, deels omdat het bestuur, waaronder de bevolking gebukt ging, door haar te regt verfoeid werd deels omdat zij door onweerstaanbare zucht naar eenheid werd gedrongen. Hetzelfde ontzag voor Italie's wil roopt ons om te wenschen dat die omgeworpen troon niet weder worde opgerigt, en dat in deszelfs plaats het grootsche gebouw van Italie's eenheid verrijze."
---

