DE WINTER.
De winter geeft den landbouwer zijne eigenaardige bezigheden. Inden zomer maakt het verzekeren van den graanoogst zijne grootste zorg uit, en hoewel zijne werkzaamheden nu meer binnen de stallen beperkt zijn , riogtans wordt deze tijd als de drukste beschouwd. Op vele hoeven geeft het voortbrengen van vleesch de grootste baten, op anderen niet. Hoe dit ook zij, eene hoeve zonder vee, zoo als men in Pruissen waarneemt, behoort wel tot de uitzonderingen; daar waar het meeste vee gehouden wordt, zal men wel de meeste voordeelen verkrijgen, en dáár zijnde bezigheden inden winter dan ook drukker dan inden zomer. Omtrent deze wenschte ik eenige opmerkingen te maken , die mij in mijne betrekking voorkwamen en belangrijk zijn. Het verbouw van knollen neemt om verschillende redenen af, die der mangelwortels toe; ik leronderstel nu, dat deze goed bewaard liggen en dat men als het vriest eene zekere hoeveelheid inden stal bergt, om ze voor bederf te vrijwaren. Het zal dan voordeelig zijn, dat men ze wassche, vóór dat men ze aan het vee geeft en dat geschiedt op eene zeer eenvoudige wijze in eenen rotiddraaijenden cilinder. Men zegt wel, zand schuurt de maag, doch ik geloof, dat dit schuren den eetlust niet zeer opwekt, en terwijl aarde onverteerbaar (onoplosbaar) is, het nadeelig op de spijsvertering werkt. Het zuiver toedienen van het voeder oefent den grootsten invloed op hunne gezondheid uit. De wortels moeten gesneden of gekneusd worden, het laatste is nog wel het beste, men kan ze dan beter vermengen met andere voedingstoffen, haksel, meel of koeken, en het is mij gebleken, dat het kneuzen niet meer arbeid vordert dan het snijden. Met voordeel wordt het voeder doorstoomd ; ik heb ineen vorig nommer dezer courant aangegeven, op welke eenvoudige wijze dit geschieden kan, en degenen, die een stoomwerktuig bezitten ten dienste van den arbeid, kunnen hier gebruik maken van den stoom , welke uit de stoomkast ontsnapt en anders verloren gaat; ik geloof echter, dat de boeren in Nederland nog weinig stoom laten ontsnappen. Men plaatst de beesten wel op latten, om daardoor den mest vollediger te winnen en vereenvoudiging inde werkzaamheden in te voeren, en om te bewijzen, dat zij zich op deze standplaats wel bevinden, zegt men , dat het legstroo de beesten niet vet maakt, maar wel, het doelmatige voeder en hare overigens goede behandeling, dat, waar men dit laatste wil bevorderen, men Zijne gedachten vestige op andere omstandigheden; ik denk hier aan veel beesten, die met zeer karig voeder door den winter gesleept worden, aan stallen, waar de beesten de achterbeenen naar voren moeten trekken om ze niet te breken, waar lucht noch warmte is, als anderzins. Ik wenschte het gebruik van latten niet af te keuren, maar, terwijl de hollandsche beesten niet op latten staan (op ééne enkele uitzondering na) wil ik liever den boeren aanbevelen den beesten ruim strooisel te geven, vooral als men er eenen goeden voorraad van heeft. Dat is aangenaam voor de beesten, goed voor den mest, goed voor het land en voordeelig voor den landbouwer. Aan hen, die de waarde van strooijigen of langen mest voor kleilanden gering achten, wenschte ik in overweging te geven, of men zijne physische eigenschappen niet te veel over het hoofd ziet. Inde stallen zijn warmte en luchtverversching onontbeerlijk; beide kunnen zeer goed zamengaan, waartoe men kleine doelmatige luchtopeningen aanbrengt en de buitendeuren gesloten houdt. Wanneer men weet hoe koude en voor het leven ongeschikte of verpestende lucht nadeelig op ons gestel werken, moet men ook onderstellen, dat hetzelfde bij de beesten het geval is. Voor de verwarming van, en de verwijdering der ongeschikte lucht inde huizen, wordt spoedig gezorgd, men doe ook hetzelfde inde stallen, tot bevordering der gezondheid van het vee, en het voordeel, dat men met hetzelve beoogt. Stieren en paarden moeten dagelijks beweging genieten; den eerste, als den stamvader vaneen groot gezin, die de voordeelen der hoeve moet opleveren, moet men zijne bijzondere oplettendheid schenken ; men geve hein smakelijk voeder, wat Thorley's of Henri's toebereid meel, het is eene lekkernij voor hem, die hij nooit versmaden zal; men houdt zijn verblijf goed schoon, iets dat ik in Nederland wel niet behoef aan te bevelen, en roskam hem. Jonge paarden willen, dagelijks in de lucht komende, iets beter ontwikkelen. Varkens echter moeten opgesloten blijven, dan zullen zij eerder vet worden. Ik kom nu tot een belangrijk gedeelte van onzen veestapel, de inelkkoeijen ; eene opgave van het aantal inelkkoeijen in Nederland, in betrekking tot die der vette beesten, zou aanduiden, hoe groot dit aantal is , in vergelijking met andere landen. Ik wenschte daarvan alleen te zeggen, dat wanneer men verwacht dat zij kalven zullen, men ze vooraf op eene afgezonderde plaats moet brengen, en dat het vooral verkeerd is om ze vast te binden. Het kalf wordt dikwerf op eene plaats geworpen, die buiten het bereik der moeder is, dan kan het deze niet aflikken en er verder zorg voor dragen. Eindelijk moeten de verzorgers van het vee aanhoudend nagegaan worden, de beste knechts het meeste, want op hen ligt de grootste verantwoording. Het welslagen en het vet maken van hel vee, en het vóórtbrengen van vleesch, is voornamelijk afhankelijk van de zorg, die aan de beesten Lesleed wordt, en ik gevoel de waarde der spreuk, goede zorg is het halve voeder.
J. W. DEL CAMPO.
---

OPEN BRIEF
van de Leerlingen der Landhuishoudkundige School te Groningen, aan den Heer G. G. SNELLEN, Schr. v. „de Hypotheekbank en de Landbouw." Wij zijn niet in de wereld geplaatst om stil te zitten. STARINGS Huisboek. Wel .Ed. Geb. Beer! Dezer dagen kwam ons in handen uw boekje, getiteld: de .Hypotheekbank en de Landbouw, en wij lazen, er op bl. 58, de volgende zinsneden. »Midden in ons vaderland eene landbouwschool, »waar zulke mannen gevormd werden, welk eene »toekomst! (namelijk mannen zoo geleerd als de »Ileeren Bups en FABER en zoo praktisch als een »fiksche boer) De Groninger school is te veel aan »de grens van ons rijk gelegen en hare leerlingen »zijn te weinig praktisch. Zelden heb ik er een »gezien, en ik heb er nog al wat gekend, of hij »taxeerde een paard! 100, eene koe I 50, een »schaap f 10 boven of beneden de waarde, zag »aardappelloof voor erwten, haver voor gras aan, »en kon niet een der lastigste onkruiden op »het veld onderkennen. Zulke jonge menschen »redeneerden over landbouwstelsels, over veredelde »veerassen, over physiologie der planten zeer ge»leerd! Waarlijk magtig mooi! Mij deden ze »denken aan dat soort van landbouwers, die niet »weten, als het hennetje ter wereld komt, of het »zaadjes pikken of bij de moeder zuigen zal. »Mogt het vele goede, dat deze school heeft, »spoedig aangevuld worden met hetgeen haar »ontbreekt. Vooral mogten hare leerlingen meer »geschikt worden om eene boerderij te aanvaarden." Daar gij u op die wijze over de landbouwschool en hare leerlingen hebt uitgelaten, en ze zoo aan het publiek voorstelt, gevoelen wij ons verpligt u, door middel van dit blad, daarop te antwoorden. Ofschoon wij over de ligging »te veel aan de »grens," het niet geheel met ti eens zijn, daar er ten opzigte van de provincie Groningen, naar ons inzien, veel voor en slechts weinig tegen is, willen wij dat in het midden laten. Over de praktische zoowel als over de theoretische kennis der leerlingen hebt gij een misschien niet onregtvaardig oordeel geveld; maar gij hebt dat gedaan op eene hoogst overdrevene wijze, die alleen schijnt ten doel te hebben, de landbouwschool en hare leerlingen in een bespottelijk daglicht te stellen.
Dit is de reden van ons schrijven; daarom hebben wijde pen opgevat. Wie waren »de nog al wat” die gij gekend hebt? waren het dezulke, die, den cursus voleindigd hebbende, eeD diploma hadden verworven? of was het alleen een bewijs van goed gedrag? of hebben zij de School zonder eindexamen verlaten ? of waren het misschien dezulke, wier bestemming volstrekt niet was, zich later als landbouwers te vestigen? Wij toch meenen te mogen betwijfelen of gij, lettende op al de voorwaarden, waarop de leerlingen, die gij gekend hebt, hun diploma hebben verworven, er dan toch »nog al wal” hebt gekend, die volstrekt niets wisten van de waarde van een paard, van eene koe, vaneen schaap, die geen aardappelloof van erwten konden onderscheiden. De wensch, dien gij ten slotte uitdrukt adat ode leerlingen meer geschikt mogen worden om »cene boerderij te aanvaarden,’ kan toch zeker nooit bedoelen, dat zij, reeds dadelijk na het verlaten der landbouwschool, praktisch ervaren genoeg zouden zijn om eene boerderij te aanvaarden en goed te besturen. De wenscb naar zulk eene inrigting, waar zulke praktisch ervarene en tevens theoretische landbouwers gevormd worden, zal, – de ondervinding heeft het geleerd —wel nooit verwezenlijkt worden (1). Wij meenden dat ook ude namen bekend moesten zijn van hen, die, na voleindigden cursus aan de landbouwschool, thans als uitmuntende en praktische landbouwers bekend staan; maar volgens uw schrijveu moeten wij zulks betwijfelen. Wij hopen dat gij u dooreen bezoek aan de landbouwschool zult overtuigen van het al of niet praktische der leerlingen, alvorens weder eeu zoo algemeen oordeel over ben publiek te makeu. Groningen 15 Dec. D« Leerlingen der Landboumsckool. (1) Zoo als Dr. W. C. 11. Staeing aantoont in zijn verslag over de landhuishoudkundige school en het laodbouw ouderwijs in naburige rijken.
---

