NEDERLANDEN.
Bij besluit van 3 Maart jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te herbenoemen : tot burgemeester der gemeente Hoensbroek E. Slanghen; tot burgemeester der gemeente Loosdrocht J. F. de Wit. Bij besluit van 3 Maart jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Nyeveen te benoemen mr. J. A. Sluis. Bij besluit van 3 Maart jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot majoor-konimandant van het 3de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland te benoemen „. H. J. G. van Hamel, gepensioneerd majoor van het leger in Oost-Indie, en hem in eerstgemelde betrekking tevens te verleenen den personelen rang van luitenant-kolonel. Bij besluit van den 2don Maart 1861, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128 en 129): I°. den majoor M. Latour, plaatselijk kommandant van de 3de klasse te Bergen op Zoom, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst krachtens art. 42 § 1 litt. a der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14 litt. a van de laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1300 'sjaars; 2°. genoemden majoor den rang te verleenen van luitenant-kolonel. Bij besluit van den 2den Maart 1861, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij den plaatselijken staf: tot majoor en plaatselijk kommandant van de 3de klasse te Bergenop-Zoom, den kapitein van de 1 sto klasse J. W. Stahl, van het Bste regement infanterie ; bij het wapen der infanterie: bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant C. Jongelijn, van het 7de regement. Bij besluit van den 2den Maart 1861, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den genoraal-majoor van den grooten staf van het leger C. T. van Meurs, gewezen Minister van Oorlog, op grond van art. 11, 2de zinsnede en van art. 3 §a van voormelde wet een pensioen ten laste van 'sßijks schatkist toe te kennen , groot f 3466. Bij besluit van den 3den Maart 1861, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: I°. tot generaal-majoor onder het genot van zijn tegenwoordig tractement en toelage, den kolonel F. van Heurn, van dat corps , chef van het bureau materieel der genie bij het Departement van Oorlog; 2°. tot luitenant-kolonel, de majoors H. J. van Druynen enW. S.van der Hart Beek. Bij besluit van den 3den Maart* 1861, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den 2den luitenant J. Boelsums, van het 7de regement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 94, is jhr. mr. B. A. A. E. von Pestel benoemd tot attaché' bij het Nederlandsche corps diplomatique.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door vijf en twintig stuurlieden van haringschepen zijn aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht journalen ingeleverd, de waarnemingen bevattende, welke door hen in 1860 ten behoeve der zamenstelling van eene haringkaart gedaan werden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1860, n°. 53 , heeft overeenkomstig het advies van den hoofddirecteur van gemeld instituut, wegens het leveren der beste waarnemin"-en toegekend eene premie van vijftig gulden aan H. van Luik, stuur_an van de Volharding, uitgerust te Vlaardingen; en eene van twintig gulden aan ieder der navolgende schippers: I*. Boom, stuurman van de Standvastigheid, uitgerust te Delfshaven ; den Admirant, stuurman van de Noordstar, uitgerust te Vlaar- Sïen; Corns. Storm, stuurman van de Toekomst, uitgerust te Vlaardingen; **an Bos, stuurman van de Cornelia Maria, uitgerust te Vlaardingen. Joh. Schouten, stuurman van de Vlaardings Welvaren, uitgerust te Vlaardingen; G. Visser, stuurman van de Hervatting, uitgerust te Vlaardingen; Corns. Schouten Jacz., stuurman van de Vaarwel, uitgerust te Vlaardingen ; P. Ommering, stuurman van de Jonge Dirk, uitgerust te Vlaardingen; W. Schouten Lz., stuurman van de Dunkbaarheid, uitgerust te Vlaardingen ; en Machiel Don, stuurman van de Jonge Elisabeth, uitgerust te Vlaardingen. 'sGravenhage, den 2den Maart 1861. S. van Heemstra.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : 1». nog van de commissie ter inzameling van giften te Leeuwarden, een kist gemerkt lit. C, n°. 11, en een baaltje gemerkt lit. C, n°. 12, met kleedingstukken; 2°. van Gedeputeerde Staten van Limburg; a. bijdrage der officieren, onderofficieren en manschappen van de compagnie Koninklijke marechaussee in Limburg ... f 170.80 b. bijdrage van den heer E. van der Eist, directeur, benevens de mindere ambtenaren en arbeidslieden der domaniale steenkolenmijn te Kerkrade 60.79 te zamen . . f 231.59
3°. van den heer Herman Poelcke te Rotterdam, opbrengst eener op zijn verzoek door den heer J. W. Stelling, Zijner Majesteits consul te Libau in Rusland, te dier plaatse gedane inzameling, f 290.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Ingevolge de bekendmaking , geplaatst in de Staats-courant van 8 April 1857, n°. 84, hebben verschillende regthebbende Nederlandsche schippers de vuurgelden terugbekomen, welke in 1856, te Tönning en te Rendsburg geheven, door de Deensche regering zijn terugbetaald. Enkele Nederlandsche gezagvoerders hebben die gelden nog niet terug gevorderd, met name: G. E. Broekema te Veendam, voerende het schip Ida Hillechina, voor een bedrag van 11 Deensche rijksdaalders; H. Blaack te Wildervank , voerende het schip Jantina, voor een bedrag van 11 Deensche Rijksdaalders en 8 skillinge; J. J. Schoemaker te Pekela, voerende het schip de Tweeling, voor een bedrag van 83 skillinge; W. H. Mugge te Wildervank, voerende het schip Martha, voor een bedrag van 7 Deensche rijkdaalders en 14 skillinge; en H. Ph. Drent te Zuidlaren, voerende het schip Morgenster, vooreen bedrag van 7 Deensche rijksdaalders en 80 skillinge. Belanghebbenden, die in het bezit dier gelden wenschen te worden gesteld, worden verzocht zich vóór I°. Mei bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden, zullende na dien termijn geene aanvragen meer kunnen worden aangenomen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In de laatste week der vorige maand zijn in Warschau ernstige onlusten voorgevallen. De juiste toedragt der zaak is nog niet bekend; doch men leest dienaangaande in de dagbladen eenige particuliere berigten, uit welke de aard van het voorgevallene zich eenigermate laat opmaken. Het was, naar het schijnt, eene beweging van algemeen nationale strekking, welke, althans naar het aanvankelijke plan der leiders, zonder wanorde of geweld moest plaats hebben. Een gedeelte der bevolking van Warschau , meestal, naar gemeld wordt, tot de gegoede volksklassen behoorende, achtte dienstig, een openlijk blijk van gehechtheid aan de Poolsche nationaliteit te geven; die lieden vereenigden zich tot eenen optoo-t en trokken met Poolsche vlaggen door de straten van Warschau. Eerst ging de togt eene wijle ongestoord voort, doch toen kwam de stoet met de gewapende magt in botsing; de eigenlijke aanleiding daartoe is niet bekend; maar het gevolg was, dat er op de volksmenigte werd gevuurd en dat onder haar eenigen gedood en anderen gewond werden. Hiermede was de optogt gestuit; maar de begrafenis der gedoode personen gaf aan het publiek aanleiding tot oene nieuwe, maar geheel ordelijke en meer algemeene demonstratie, daar het groote deelneming voor de slagtoffers aan den dag legde. In onderscheiden particuliere berigten wordt eene bijzonderheid gemeld, welke, indien zij juist is medegedeeld, aanduidt, van welke zijde de voorstanders der Poolsche nationaliteit ondersteuning of althans voorspraak meenen te mogen verwachten. Naar gemeld wordt heeft de volksmenigte, toen zij door de gewapende magt met geweerschoten uiteen gedreven werd, de lijken der gesneuvelde personen voor de deur deiwoning van den Franschen consul nedergelegd, als om zich bij hem te beklagen. De Moniteur, het dagblad van het Fransehe gouvernement, meldt onder zyne nieuwstijdingen, op grond eener depêche uit Warschau van den 2den dezer, dat de lijken der personen, welke bij den volksoploop waren omgekomen, met staatsie ter aarde besteld zijn. en dat deze plegtigheid in volkomen orde is afgeloopen. Zij werd, volgens dat berigt, door de geheele bevolking in rouwgewaad bijgewoond, en toen de stoet voorbij de hoofdwacht kwam, werd door de Russische troepen het geweer gepresenteerd. ■ Sedert de wanordelijkheden was, ter voorkoming van nieuwe onlusten, eene commissie van aanzienlijke ingezetenen, met goedvinden van de Russische overheid, opgetreden om tijdelijk aan het hoofd van het stedelijk bestuur te staan ; deze commissie zou , volgens het even aangehaalde berigt, reeds den 3den hare functien nederleggen , na ze slechts gedurende drie dagen te hebben vervuld. Intusschen namen de ambtenaren van Poolsche afkomst hun ontslag, en werden van elders troepen aangevoerd om het Russische garnizoen van Warschau te versterken. • De Landbouwkundige Maatschappij van Polen schijnt bij do te Warschau voorgevallen gebeurtenissen niet zonder invloed zijn geweest. Deze vereeniging is eene instelling van zeer jonge dagteekening; zij is een paar jaren geleden met vergunning en medewerking van het Russische gouvernement opgerigt en telt reeds 4600 leden. Toen de onlusten voorvielen, waren hare afgevaardigden, ten getale van 800, te Warschau vereenigd om te beraadslagen over een plan, strekkende om den grondeigendom allengs te doen overgaan op degenen welke den grond bebouwen. Uit alle berigten blijkt, dat do bevolking van Warschau bij deze voorvallen veel gematigdheid en omzigtigheid heeft aan den dag gelegd, en dat de regering haar met inschikkelijkheid , ja met zekere mate van vertrouwen heeft behandeld. Er bestond echter onder de bevolking vrees, dat de regering eene andere houding zou aannemen, zoodra het zwakke garnizoen van Warschau genoegzame versterkingen zou hebben ontvangen
---

