Advertentie
N OU D. Hoeveelheid van hulpmeststoffen in Engeland gebruikt. Vervalsehen van zaad van zomerknollen en koolrapen. Berigten.
---

HOEVEELHEID VAN HULPMESTSTOFFEN IN ENGELAND GEBRUIKT.
In t/ie Journal of Agricult ure of Scotland, Oct. 1860 wordt een artikel gevonden van den lioogleeraar TH. ANDERSON, den scheidkundige van de Schotsche Maatschappij van Landbouw, behelzende eene onderrigling voor de landbouwers in het beoordeelen van de scheikundige ontledingen en de waarde der hulpmeststoffen. In (lat stuk wordt ook eene opgave gevonden van de hoeveelheid hulpineststoffen , die thans in ringeland verbruikt worden, en daar het stand-Pilot, waarop de landbouw in een of ander 'and zich bevindt, vooral uit een meer of min. der gebruik dezer meststoffen zich laat beoordeelen, zoo moet eene beschouwing daarvan ()ok voor ons belang inboezemen, in zoo verre namelijk, dat wij het oog op ons land wendende, erkennen moeten, hoezeer wij nog ten achteren zijn in vergelijking van hetgeen elders Plaats heeft. De invoer van vreemden mest heeft in P'ngeland, vooral sedert vijftien tot twintig jaren, Op uitgebreide schaal plaats gevonden en geeft tot eene geheele omwenteling in den landbouw aanleiding. De hoeveelheid, welke jaarlijks door den landbouwer bij zijnen stalmest aangekocht wordt, is bijionder groot. Anutasort tracht dit met cijfers op te helderen. tene dergelijke opgave kan echter niet volko-Men juist zijn en wordt slechts bij raming verkregen. Wanneer de hulpmeststoffen allen van vreemden oorsprong waren en uitsluitend voor den landbouw aangewend werden, dan zou eene dergelijke bepaling geen bezwaren leveren, zoo "Is bijv. met den guano het geval is. De liandels-registers geven namelijk op, dat in 1850 toe eigen verbruik voor jr 46,290,000 aan guano Werd ingevoerd. Deze som is echter verre boven den gewonen invoer en gemiddeld meent men bet cijfer van f 30,000,000 te kunnen vaststellen. Na guano worden het meest beenderen gebruikt, met inbegrip van de beenderaarde. De invoer daarvan bedraagt jaarlijks ongeveer 84,000,000 Ned. pd. Hierbij echter moet nog evoegd worden de beenderen, die in Engeland 'elf verzameld worden. Deze hoeveelheid kan natuurlijk ook slechts bij raming verkregen Worden . In Glasgow worden ongeveer 6,300 N. pd. ()P iedere 1000 zielen der bevolking verzameld, en indien dit over het geheele Britsche Rijk geslagen wordt, dan verkrijgt men eene hoeveelvan 150,000,000 Ned. pd. Op het platte land echter gaan er veel beenderen verloren en het gebruik van vleesch is er veel minder dan in de steden, zoo dat de hoeveelheid beenderen, die in Engeland verzameld worden, niet veel hooger dan op 50,000,000 Ned. pd. gesteld kan worden, hetgeen, met de ingevoerde beenderen, een bedrag levert van 134,000,000 Ned. pd. Van een vrij groot gedeelte der beenderen, in Engeland verzameld, wordt dierlijke kool gemaakt ten dienste van de suikerraffinaderijen. Daar echter deze kool, na gebruik, weder in de handen' van de inestfabriekanten valt , zoo is het niet noodig deze hiervan af te trekken. Wel moet dit het geval zijn met de beenderen , die tot ivoorzwart, tot draaijen enz. worden gebruikt en welke hoeveelheid ongeveer 20,000,000 N. pd. bedraagt, zoodat er aan beenderen voor landbouw-gebruik 114,000,000 N. pd. overblijven. Van deze worden 40,000,000 door de landbouwers als beendermeel gekocht tegen f 70 de 1000 N. pd., te zamen voor ./ 2,020,000; 74,000,000 N. pd. worden in dubbel phosphorzure zouten verwerkt, die dan eene hoeveelheid bevatten van 110,000,000 N. pd. en tegen f 94 de 1000 N. pd. eene waarde van f 9,240,000 hebben. Het gebruik van minerale phosphorzure zouten is als volgt: Coproliten van Cambridge . 40,000,000 N. pd. » Suffolk . . 3,000,000» » Apatiten en de overige minerale phosphorzure zouten . . 5,000,000 » » Te zamen. . 48,000,000 N. pd. Deze minerale stoffen worden allen verwerkt in dubbel phosphorzure zouten, die dan 72,000,000 N. pd. wegen en tegen je 60 de 1000 N. pd. eene waarde hebben van ƒ4,320,000. De invoer van salpeterzure soda bedraagt gemiddeld 26,000,000 N. pd., waarvan de helft in den landbouw gebruikt wordt, tegen eene waarde van j- 180 de 1000 N. pd. en dus tegen f 2,340,000. Van de zwavelzure ammoniak is de hoeveelheid, door de landbouwers gebruikt, moeijelijk te bepalen, doch door lieden , die met dezen handel bekend zijn, wordt de hoeveelheid op 6,000,000 N. pd. geschat, die tegen j' 180 de 1000 N. pd. eene waarde vertegenwoordigen van j' 1,080,000. Wanneer wij bij deze opgaven nog /600,000 voegen voor de waarde van het bloed, afval van visch, andere dierlijke zelfstandigheid, potasch, keukenzout enz., die als mest gebruikt worden, dan verkrijgt men de volgende waarde aan meststoffen, die jaarlijks in Engeland door de landbouwers gekocht worden.
Guano f 30,000,000 Beenderen meel Dubbel phosphorzure zouten van beenderen en beenderaarde Dubbel phosphorzure zouten van coproliten Salpeterzure soda Zwavelzure ammoniak. . . Andere zelfstandigheden . . Te zamen . f 50,460,000 Volgens den IIf.ANDERSON is het waarschijnlijk, dat deze som verre van overdreven is en zal zij digt bij de waarheid komen. Hierbij echter moet in aanmerking genomen worden, dat de waarde voor de verschillende stoffen matig is berekend, en verre beneden de prijzen , welke door de landbouwers daarvoor besteed worden. De berekening werd gegrond op de veronderstelling, dat al de gefabriceerde meststoffen van goede hoedanigheid zijn. Zoo bijv. werd er aangenomen, dat de 1000 N. pd. beenderen 1500 N. pd. dubbel phosphorzure zouten bevat, ofschoon deze hoeveelheid dikwerf verre overtroffen wordt. Een groot gedeelte van de ingevoerde beenderaarde bevat '7O tot 80 pet. phosphorzure zouten, maar een dubbel phosphorzuur zout bevat zelden meer dan 35 tot 40 pCt., zoo dat ongeveer 2000 N. pd. van iedere ton beenderaarde moest verkregen worden. De waarheid echter is, dat de hoeveelheid vermeerderd wordt door het bijvoegen van gewoon zout, zaagmeel en oneindig vele andere zelfstandigheden. Voorts moesten de stellige vervalschingen van dubbel phosphorzure zouten en van guano in rekening gebragt worden. De omvang van de som, welke op voornoemde wijze door de landbouwers te veel betaald wordt, kan niet goed bepaald worden, doch 10 pet. hiervoor te stellen zal wel matig berekend zijn. Dit werd echter bij bovenstaande opgave niet in aanmerking genomen, om de werkelijke som, welke betaald wordt, niet te hoog op te drijven. Het zou zeer belangrijk zijn, zoo mogelijk, om de verhouding op te geven tot de waarde, welke jaarlijks door den stalmest vertegenwoordigd wordt. Doch te dezen aanzien is het hoogst rnoeijelijk om deugdelijke opgaven te leveren. Eene vlugtige schatting kan welligt verkregen worden van het getal bunders, dat in Engeland bebouwd wordt. De uitgestrektheid van in kultuur zijnden grond wordt in Groot-Brittanje op 9,700,000 bunders geschat, en wanneer nu wordt aangenomen, dat een vierde gedeelte jaarlijks met 25,000 N. pd. stalmest wordt bemest, dan vereischt dit een gewigt van 60,000,000 N. pd. met eene waarde van f 240,000,000.
Hoagl. ANDERSON is van gedachte, dat deze opgaven in betrekking tot den stalmest te hoog zijn genomen, doch desniettemin geven zij tot uitkomst, dat een vijfde gedeelte van al den mest, die in Engeland verbruikt wordt, tot de hulpmeststoffen behoort, en van bronnen wordt aangevoerd, die niet op de bouwerij voorhanden zijn. Zou men, na deze mededeeling, nog geloof kunnen hechten aan de stelling van LIEBIG, onlangs geuit, dat de Engelsche landbouw een systeem van uitputting heeft, waardoor de landbouw in dat Rijk thans zijne grootste hoogte bereikt heeft? Maar wanneer wij onze oogen op ons land vestigen en dan nagaan, hoe het ten deze bij ons gesteld is, dan voorzeker is die uitkomst alles behalve gelukkig te noemen. De hoeveelheid hulpmeststoffen , die in ons land verbruikt worden, bedraagt een zeer laag cijfer. Guano wordt er ingevoerd, doch gaat nagenoeg geheel den Rijn op naar Duitschland. Al wat wij verbruiken, bepaalt zich nog grootendeels tot proefnemingen. Beenderenmeel of de phosphorzure zouten vinden bijna geheel geen gebruik, maar in stede daarvan gaat er jaarlijks eene groote massa naar Engeland, natuurlijk zeer ten nadeele van onze gronden, waar én in de opbrengst van boter en kaas én in vetweiding vele zelfstandigheden jaarlijks aan den grond ontnomen worden, die voor den groei van welig gras noodig zijn, en voor het grootste gedeelte of naar het buitenland gaan, of in de riolen geraken en daarvan in de stadsgrachten ten laatste een uitweg in zee vinden. Minerale zelfstandigheden worden bij ons haast niet aangewend. Alleen worden er vrij wat wollen lompen tot bemesting gebruikt en de straatdrek uit de steden. Doch stellen wij hier tegenover, dat, behalve de beenderen, ook nagenoeg al de haardasch naar het buitenland gaat en dit ook met nog andere meststoffen het geval is, dan levert eene vergelijking met hetgeen de Engelsche landbouwers doen en wat wij verrigten, een zeer treurig verschil op, een verschil dat alleen is weg te nemen, wanneer onze landbouwers de noodzakelijkheid inzien om eene grootere opbrengst van hunne landerijen, door een sterker triesten te verkrijgen en zij zich gewennen om_ het ontbrekende van eigen gernaakten mest door hulpmeststoffen te vervangen. De waarde van dien mest echter moet hun geleerd wouden, en om tot die kennis te geraken, is in ons land onderwijs noodig, en zonder dat dit op eene groote schaal plaats heeft, zullen wij steeds bij de Engelschen verre en verre ten achteren blijven. En hoe nu is het daarmede bij ons gesteld? Zou ik te veel zeggen, wanneer ik dit allerdroevigst noem? WTTEWAALL.
---

