HET XVI. LANDHUISHOUDKUNDIG CONGRES.
Bij de oprigting van het Nederlandsch landbuishoudkundig congres meenden sommigen eene staatkundige beweging daarin te zien, terwijl deze instelling juist gestrekt heeft om veeleer ,eene verbroedering van alle partijen te helpen nevorderen ; zoo heerschte ook te Dordrecht een echt vaderlandsche zin, die door geen verschil van staatkundige meeningen werd beneveld. liet ontbrak ook niet aan stemmen, die zich ;rail tijd tot tijd lieten hooren, als of het congres langzaam zoude wegkwijnen, doch zijne I.6de vergadering te Dordrecht droeg nog geene sporen Pan veroudering, maar veeleer van verjongde levenskracht. Onder de vele honderde congresleden merkte men met genoegen op de Heeren Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën, mitsgaders den landdrost van Osnabruch, den Baron VON LiiTTEKE, door het Hanoversch Gouverneinent derwaarts afgevaardigd. Het ontbrak ook niet aan enkele vreemdelingen. Zoo Zag men eenige Duitschers, een Noorweger en N. Amerikaan. Het was tevens een verblijdend verschijnsel, om ook op deze vergadering van het enngres jeugdige landoeconornen aan te treffen, die tot de oudste families van het land behooren. , De eerste algemeene vergadering werd den '9" iunij door den voorzitter, den Heer DE RAADT, 'net eene rede geopend, en met de tegenwoordigheid bvan de Ministers van Binnenlandsche Zaken en .oinanciën vereerd. Nadat de vergadering ten 14- ure gesloten was, fgen de meeste leden de tentoonstellingen van andbouw en nijverheid bezoeken. ne commissie van beoordeeling der tentoonstelling heeft haar taak volbragt. Wat de tenvan landbouwwerktuigen en vee betreft, 'was de beoordeeling als volgt. Eene zooveel Inogelijk volledige verzameling van verschillende Werktuigen en gereedschappen voor landbouw, veeteelt en zuivelbereiding van de nieuwste en doelmatigste inrigting, le prijs f 200, de heeren I(tesEu en SWERTS, te Amsterdam; 2' prijsfloo, tijPMAGEN en Ce., te Hattem ; 3e prijSfso, G. STOUT, te Tiel. Een dorschwerktuig, gedreven door stoom of paarden, prijs van f 50, G. STOUT, te ; een driepaards dorschwerktuig van BARRET, lveren medaille, KEYSER en SWERTS, te Amsterdam. kaaspers,en zilveren medaille, C. COSIJN, te nuda; twee Zeeuwsche ploegen, zilveren me-C." PIERSENS, te Hulst; een verbeterde ploeg, Costm, te Gouda, bronzen medaille; een ploeg rirv?'sn' kleigrond , bronzen medaille, G. STOUT, te ei; een extirpator, zilveren medaille, dezelfde; Ce paarden-hooikark, bronzen medaille, RIPHAGEN CO L te Hattern ; een zakken houder op wielen, lonzen medaille, G. STOUT, te Tiel; hoefijzers, zbjveren medaille, H. DE SWART, te Ondevvater; vl'cluzen medaille, N. S. LINDERS, te Gouda; eene erzameling ploeg- en andere werktuigen, zilveren inedaille, KAMP en SOETERS, te Tegelen, bij Venlo; een ijzeren schroef tot het opwinden der kappen an hooischelven, bronzen medaille, G. H. VETE, e Dordrecht ; een hippolasso of dwangtuig voor paarden, bronzen medaille, J. C. BALLOT, te Utrecht; bitten, strengen, enz., bronzen medaille, J. VAN BRANDWIJK, te Krimpen a/d. Lek; drie bijenkasten volgens de Dzierzonsche methode, zilveren medaille, J. Duw , te Lunteren; een dito, bronzen medaille, .J. BACKER, te Oosterbeek; verzameling Javaansche modellen, zilveren medaille, H. VAN WAGENINGEN, te Dordrecht, voor C. VRIESENDORP , te Batavia, een dito, bronzen medaille, F. en J. EL LEBRET, te Dordrecht; twee komijnen kazen Mei 1860. bronzen medaille, C. W. 1100- GENDIJK , te Oudewater. In de zitting van' het congres van den 20en is voorlezing gedaan van het vierde rapport der commissie, benoemd door het Xl° congres, in der tijd te Maastricht gehouden, tot het verzamelen van resultaten , verkregen door het gebruik van hulpmeststoffen. De commissie heeft medegedeeld, dat zij over het afgeloopen jaar niet veel berigten ontvangen heeft en dat alleen de heer JACOB BOEKE, onder-directeur der landhuishoudkundige school te Haren, eene gunstige uitzondering heeft gemaakt ,door zijn berigt omtrent zeven mestsoorten, vergelijkenderwijze met ongernesten grond, gebezigd bij haver. De oogst was dus niet rijk, maar de commissie hoopt op beter, daar de heer MULLER alléén 80 exemplaren van de in vullingslijst heeft aangevraagd. De heeren Dr. 1 C. BALLOT, Mr. J. SCHROBER en Mr. A. VAN NAAMEN VAN EEMNES, hebben aan het congres ingezonden een verslag over de mogelijkheid der daarstelling van een ooftboom. proeftuin. Zij wenschen zulk een proeftuin op te rigten, b. v. te Utrecht. Vervolgens werd nog mededeeling gedaan van de verslagen van den Heer J. DIRKS, te Lunteren, over eene min kostbare en tevens door ligtheid voor ons land doelmatiger inrigting der Dzierzonseke bijenkast en over de uitkomsten, verkregen uit een monster druivensuiker als surrogaat voor bijenvoeder, door de firma REMY WAHL , te Neuwied, op het congres te Amersfoort ingezonden. Overeenkomstig het verzoek van het gemeentebestuur van Middelburg wordt besloten, dat het XVII° congres zal gehouden worden in de hoofdstad van Zeeland, de provincie, die nu aan de beurt ligt op de tweede rondreize van het congres door het vaderland. Het bestuur is door de vergadering opgedragen aan de heeren DE JONGE VAN ELLEMEET, voorzitter, FOKKER, BECIUS, SPR ENGER, VIS, SERVAAS TAK,LAMBRECHTSEN,TEDLNG VAN BERKHOUT en nig STOPPELAAR, secretaris. Thans was aan de orde punt VII van het programma: »berigten over den toestand van de veldgewassen, de veeteelt , de verveeningen , enz." De heer GROOT, landbouwer in Noord-Holland, trad het eerst op. Hij zeide, dat in Zijne provincie het zomerzaad een overvloedigen oogst beloofde; het winterzaad daarentegen stond minder dan middelmatig; overvloedig gras was er op de weilanden, liet weivee was gezond, de melk was niet overvloedig, maar rijk aan kaas- en boterdeelen. De heer KAKEBEEKE , lid van de provinciale staten van Zeeland, uit Goes, meldde, dat de toestand der gewassen in het gewest zijner inwoning vrij gunstig was , niettegenstaande de slakken in het voorjaar en den strengen winter. De tarwe liet alleen, wat de digtheid betreft, wel wat te wenschen over; het koolzaad stond algemeen goed, de zomervruchten hadden zich eerst zeer laat, maar daarom toch goed ontwikkeld; de driejarige meekrap stond ook zeer goed, de tweejarige minder, de eenjarige had door droogte en later door den zwaren regen geleden, zoodat men die nog op dit °ogenblik plantte. De gezondheidstoestand van het vee was voldoende; de paardenfokkerij nam meer en meer toe, ten gevolge van grooten uitvoer naar België. Over Gelderland sprak de heer HARTOG, grondeigenaar te Barneveld. De wintergewassen, zeide hij, hadden veel geleden door de koude in het voorjaar. De rogge stond het best, de slakken hadden ook hier veel kwaad aan de gewAssen gedaan; er was overvloed van gras en hooi, en de gezondheid van het vee voldoende. De gewassen op de zandgronden waren door de plotselinge warmte in de laatste dagen zeer schoon geworden en beloofden een voldoenden oogst. De heer BORGESIUS, landbouwer te Pekel-A, vermeldde, dat het er in Groningen in den aanvang van het voorjaar niet gunstig uitzag. De vroege aardappelen waren eerst in het midden der maand Mei uit den grond opgekomen. Het koolzaad beloofde een middehnatigen oogst, de rogge, tarwe en gerst waren veel bijgekomen; de rogge zou gewoon zijn, de vroege haver stond daarentegen zeer goed, terwijl de late niet sterk genoeg was geweest om de insekten en slakken te weérstaan. De bomen waren slecht. Het gras was laat opgekomen, maar thans overvloedig gegroeid. De gezondheid van het vee liet dezen winter veel te wenschen over; de paardenboonen en het stroo, waarmeê dat vee gevoederd werd, waren door schimmel aangedaan, daardoor ontstonden vele ziektegevallen ; in de weide echter was het vee hersteld. Van de 102 tegen de longziekte ingeënte runderen was er één ten gevolge van de inënting overleden. De Directie der Overijsselsche Fereeniging tot ontwikkeling van Provinciale welvaart had een verslag ingezonden, waaruit bleek, dat de wintergranen door den hoogen waterstand en het gure weder veel geleden , maar zich daarna hersteld hadden, zoodat de rogge, tarwe, wintergerst en het koolzaad een vrij goeden oogst beloofden. Nadat besloten was, dat over den toestand in Zuid-Holland en Utrecht in de volgende zitting verslag zou worden uitgebragt , werd de tweede algetneene vergadering gesloten. Fan den 21sten. In de derde algemeene vergadering werd voortgezet de behandeling van punt VII van het programma: »Berigten over den toestand van de veldgewassen, de veeteelt, enz." De heer VAN DEN BERG bragt verslag uit over de provincie Utrecht; daarenboven werd er nog een verslag van de heeren J. C. VAN VULPEN, te Kothen, en C. VAN ECK, te Neerlangbroek, over die provincie voorgelezen. Uit beide verslagen bleek, dat de vroegere ongunstige toestand der veldgewassen later verbeterd was, doch dat de oogst van boomvruchten zeer weinig te verwachten gaf. De Heer BOEKE, de kundige voorzitter der eerste afdeeling, heeft in eene uitvoerige rede de voornaamste onderwerpen behandeld, waarmede die afdeeling zich heeft bezig gehouden. Op voorstel van die afdeeling heeft de vergadering verschillende punten van het programma aangehouden ter bespreking op het volgende congres. Daaronder noemen wij punt 18 betrekkelijk de teelt der lupinen , waaromtrent hoogst belangrijke mededeelingen zijn gedaan; punt 22, de vraag, of de genomen proeven met de australische tarwe aan de verwachting hebben beantwoord; 26 omtrent de bemesting met het ammonia-water uit de gasfahrijken; 43 omtrent de veevoedering en bepaaldelijk het zoogenaamde Tulping System. Bij de behandeling der 29ste vraag: »Schadelijk en nuttig gedierte," is besloten, dat door het congresbestuur een adres aan den minister van binnenl. zaken zal worden gerigt, houdende verzoek, dat op nieuw op de staatsbegrooting moge worden gebragt de door de Tweede Kamer verworpene subsidie voor het Insektenboek van Dr. WTTEWAALL. Ook heeft het congres in zijne derde en laatste vergadering nog eenige niet afgedane punten behandeld. De voorzitter van de _Eerste 4ftleeling , de heer BOEKE, heeft nog kortelijk twee onderwerpen aangeroerd, die hij bij zijn verslag had over het hoofd gezien. Het eerste betrof het draineren van landen. Daartegen voert men in ons land dikwijls aan, dat een zeer groot gedeelte van den grond te weinig boven den waterspiegel verheven is, om met goed succes te kunnen drooggelegd worden. De afdeeling heeft daaromtrent een belangrijk verslag ontvangen van den heer VIERSENS, te Hulst, dat des te meer waarde heeft, omdat er weinig over dit belangrijke vraagstuk is geschreven. De heer BOEKE stelde voor, om het verslag van den heer VIERSENS in de Handelingen van het Congres op te nemen. Eene andere vraag betrof den invloed van de wedstrijden met !naaiwerk tuigen. Verschillende opgaven daaromtrent zijn gedaan door de afdee-Engen der maatschappijen in de onderscheidene provinciën. In dit jaar zal de overtuiging van het nut dier werktuigen alweder meer gevestigd worden door hetgeen men op de tentoonstelling alhier heeft gezien en ook door den wedstrijd alleen aan werktuigen gewijd, dien men binnen kort verwacht. Deze vraag, No. 119 van het programma, is aangehouden tot het volgend congres. De heer SLOFT TOT OLDHUIS, voorzitter der afdeeling van kolonialen landbouw, verkreeg alsnu het woord, om verslag uit te brengen van het verhandelde in zijne afdeeling. Ofschoon bereid om die taak te vervullen, meende de heer SLOKT in bedenking te moeten geven, om liever geen mondeling verslag te doen en zich te bepalen bij het schriftelijk overzigt , dat later in de Handelingen zal verschijnen. Daartoe werd besloten. Vervolgens vestigt de voorzitter der vierde afdeeling de aandacht der vergadering op een schrijven van den heer LEBRET, uit Indië, aan het congres gerigt , waarvan met de meeste belangstelling werd kennis genomen, en dat even vereerend is voor het congres als voor den geachten schrijver. De heer LEBRET heeft voorgesteld, dat er eene commissie zou worden benoemd, om te onderzoeken, welke en hoedanig° werktuigen van den Nederlandschen landbouw geschikt zijn om in Indië overgebragt en daar nuttig gebezigd te worden en dat dan op drie verschillende punten van Indië modellen dier werktuigen zouden worden geplaatst. De heer LEBRET heeft nog te kennen gegeven, dat hij gaarne de kosten van die modellen en der verzending zonde dragen. De heer SLOKT wijst er op, dat dit edelmoedig voorbeeld navolging moge vinden. Hij stelt voor dat het congres eene commissie benoeme om aan het voorstel van den heer LEBRET uitvoering te geven. De heer BOEKE stelde voor, dat men niet alleen werktuigen zou zenden, maar ook personen, welke met de aanwending er van bekend waren, en beval daartoe inzonderheid de jongelieden aan, welke de landbouwkundigeschool te Groningen bezocht hadden.— Zoowel bet eene voorstel als het andere werd aangenomen en het bestuur van het congres met de benoeming der commissie belast. Thans was aan de orde het voorstel van den beer P, VAN DE POLL, van Loosdrecht, ter benoeming eener commissie, die op een volgend congres rapport zou uitbrengen over de depreciatie van onze boter in den handel , en de middelen, die daartegen zouden aan te wenden zijn. De voorsteller lichtte zijne meening toe; hij deed opmerken , dat niet de landbouwers, maar de handelaars de boter vervalschten, en wenschte, dat alle genootschappen of maatschappijen. van landbouw in ons vaderland door het congres werden uitgenoodigd, om op te geven, of die vervalsching ook onder hun ressort geschiedde en de middelen om dit tegen te gaan aan te wijzen. De heer BREDIUS herinnerde er aan, dat in de vergadering, onlangs door de liollandsche Maatschappij van bandbonw te Gouda gehouden, eene commissie, vroeger benoemd om te onderzoeken wat tegen het misbruik kon worden gedaan, haar verslag uitgebragt, en voorgesteld had om eene som van duizend gulden beschikbaar te stellen, ten einde door een solied handelshuis puike Hollandsche boter naar Engeland te doen verzenden. Dat voorstel was aangenomen, daaraan zou in Engeland en in Nederland zooveel mogelijk bekendheid worden gegeven. Door respective maatregelen was het misbruik niet te voorkomen; de tusschenpersoon in Engeland toch, die de boter daar aan de verbruikers verkocht, wist zeer goed, dat de boter in Engeland, voor zoogenaainde Hollandsche doorgaande, bestond uit boter, aardappelmeel, water en meer bestanddeelen. Men moest duts trachten de slechte boter van de Engelsche markt te verdrijven, door er onvervalschte boter op te brengen, des noods met eenige geldelijke opoffering. De heer ACKERSDIJK deelde in die meerling volkomen en de heer SLon TOT OLDHUIS formuleerde ten slotte hetgeen de heer VAN DE POLL nog nader als zijne meening opgaf in het besluit, dat door de vergadering werd aangenomen, om aan de verschillende genootschappen van landbouw van wege dit congres den maatregel mede te deden, die door de Hollandsche maatschappij genomen was, ten einde te zien, of zij , elk in hun kring, dat voorbeeld zouden willen volgen, en tevens die genootschappen uit te noodigen het congres met den omvang van het kwaad in hun ressort bekend te maken, en zoo mogelijk de middelen tot wering er van op te geven. Op voorstel van den heer SLOET TOT OLDBUIS werd nog besloten, dat het congres een exemplaar van zijn algemeen verslag aanbieden zou aan de boekerijen van de Eerste en van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De heer ACKERSDIJK neemt alsnu het woord om het bestuur van het congres te bedanken voor zoo vele moeite, arbeid en zorgen, als het zich heeft laten welgevallen, om de leden met vrucht en genoegen te doen bijeen zijn. De afdeelingen werden druk bezocht en men, beklaagde zich slechts over ééne zaak, dat de gestelde vraagpunten te menigvuldig waren, dan dat ze alle behandeld konden worden. In de afdeeling van den kolonialen landbouw betreurde men de afwezigheid van zoo , vele Indo-Nederlanders, die, hier te lande aanwezig, over menig punt licht hadden kunnen verspreiden, maar men had daarentegen alle stof om zich te verheugen, dat op onderscheidene vraagpunten belangrijke antwoorden uit beide In diën zelve waren ingezonden, die in het algemeen verslag zullen worden opgenomen en die het sterkst bewijs opleveren, met welk genoegen in 0. en W. Indië de belangstelling van het congres in den Kolonialen landbouw is vernomen. De tentoonstelling van vee beantwoordde niet aan hetgeen men van een middelpunt van den veestapel verwachten mogt, wat daaraan toegeschreven werd, dat de talrijke vlasboeren , welke in den omtrek van Dordrecht zijn , en de vlascultuur op verre afstanden uitoefenen, voor het meerendeel van huis waren. Beter voldeed de tentoonstelling van werktuigen, en de Amerikaansche maaimachine, waarmede eene proeve op een klaverveld en weiland genomen werd, voldeed algemeen , ook aan de landlieden, die hierbij tegenwoordig waren. Het laat zich aanzien, dat dit werktuig eene groote aanwinst voor onzen grasbouw worden zal, terwijl om het hooijen spoedig te doen afioopen, niet minder partij van den amerikaanschen hooischudder getrokken zal kunnen worden. Het Amerikaansch landbouw-gereedschap, door deo Heer STOUT, fabrijkant te Tiel tentoongesteld, getuigde wederom van zijne hooge voortreffelijkheid boven ons gereedschap. liet eiland van Dordrecht werd door een groot getal leden bezocht, wat zeker tot de vruchtbaarste plekjes van ons land behoort, maar wat naar veler oordeel nog veel meer zonde opbrengen, wanneer men er naar het voorbeeld van de provincie Groningen de rijenbouw, het draineren en het stelsel van kleidelving invoerde. Er werden twee schoone landhoeven bezigtigd. Met niet minder genoegen namen vele leden kennis van de vergevorderde warmoezerijen te Swindrecht, die tot voorbeeld aan vele andere streken van ons land kunnen strekken. Het onthaal van de leden door het Congres-bestuur en de Ingezetenen was zoodanig, als men in deze oude, maar geen' zins verouderde stad verwachten mogt, en die zoo als de Heer SLOET TOT OLDRUIS zich in eene toast op het diner uitdrukte, bij het besef, dat groote kapitalen en eene hoogst gunstige ligging op zich zelve niet genoegzaam zijn om welvaart te scheppen,, maar dat deze ontstaat uit den menschelijken geest, geleid door eene vrije gedachte, eene schoone toekomst te gemoet gaat. Als gewoonlijk werden ook thans de vergaderingen door allerlei feestelijkheden, als diners, con-, certen , etc. afgewisseld, die slechts voor hen waarde bezitten, die er van profiteren kunnen.
---

