DE TEELT VAN DE DOKGELD.
De jaren 1858 en 1859 waren ook voor ons land gunstig voor den wasdom van de Sorgho, en wij ontvingen in de verschillende week- en maandbladen onderscheidene opgaven van goed geslaagde proeven. De koude en vochtige zomer van 1860 was daarentegen ongunstig voor dit gewas op vele plaatsen in Europa en ook in ons land. Daarom zeker werd de uitslag van proefnemingen met dit gewas in het voorgaand jaar bij ons verkregen, niet opgegeven. Wij betreuren deze omstandigheid, omdat van iedere proefneming of van iedere teelt in het groot, zoodra het een nieuw gewas geldt, ook de min goede opbrengst vermelding verdient. Weet men iets aan te prijzen, dan moet men ook niet schromen later de schaduwzijde aan te toonen. Met het oog op bovenstaande is een artikel van belang, dat in betrekking tot dit voedergewas in de Agron. Kéitung voorkomt, afkomstig van AD. HEICHLEN in Stuttgart. Sedert 1850 heeft hij de Sorgho gekweekt, doch haar eerst in 1859 en 1860 meer in het groot verbouwd, en naar zijne ineening kan de Sorgho Slechts daar geteeld worden, waar de maïs in gewone jaren rijp wordt. diep losgemaakten grond en sterke bemesting, heeft hij, zoovvel op zwaren kleigrond als op zuiveren zandgrond, in gunstige jaren zeer rijke opbrengsten gezien van 10 tot 12 voet hoogte. Zoo weinig echter de groei van de soort van grond afhankelijk is, zooveel te gevoeliger is dit gewas voor eene rijkelijke bemesting en een gunstig klimaat. Op verschillende Koninklijke domeinen Wurtemberg werd de Sorgho in de beide laatste jaren geteeld. In 1859 gaf zij overal een goeden oogst, doch in 1860 was de opbrengst op de kouder gelegen gronden slecht te noemen. Waar men, bij een 'gunstig klimaat, veel mest kan voegen, daar is de Sorgho, gelijk uit de opgaven van den oogst blijken zal, een voedergewas, dat niet ligt overtroffen zal worden, en de schrijver spreekt uit ondervinding, daar hij in de omstreken van Stuttgart in de beide laatste jaren overde 100 pruissische morgen (= 180 Rijnl. roeden de morgen) verbouwde, waarbij onderscheidene proeven werden genomen en uitkomsten. Zin verkregen, wier rnededeeling ons wenschelijk schijnt.
De grond moet vóór den winter diep geploegd en sterk gemest worden. In het begin van Mei 4'oet door zorgvuldig eggen het kiemend onkruid verdelgd en tegen de helft dier maand gezaaid Worden. Het zaaijen op rijen met een afstand van 3 tot 4 palm, geeft een veel beter gewas dan het uit de hand gezaaide. Bij deze laatste wijze staat het gewas meestal te dik, en als gevolg daarvan sterft het na de eerste snede ligtelijk af, in stede van weder krachtig uit te loopen. Bij het op rijen zaaijen kan ook eene bewerking beter plaats vinden en wordt de gelegenheid gegeven om het gewas tusschen de rijen te bemesten. Op niet te mageren bodem werd het voor Sorgho bestemde land in het najaar niet gemest, doch geschiedde dit na- het opkomen der planten van Mei tot Augustus, en dan werd de mest tusschen de rijen gebragt en onder den grond gehakt. Daarbij kan dan tevens het gewas uitgedund worden , zoodat iedere plant in de rijen een afstand heeft van 8 tot 10 N. dm. Zoodra de planten wat groot worden en dus ook sterker wortels krijgen, dan blijft de mest tusschen de rijen liggen. Bij het zaaijen op rijen heeft men 15 tot 20 N. pd. zaadkoren noodig. Uit de vele proeven met verschillende mestsoorten is gebleken, dat de Sorgho geene soort versmaadt en bij proeven op kleine schaal genomen, is gebleken, dat bij eene bemesting, zoo sterk, dat zij andere planten zou dooden , echter bij de Sorgho een nog grooteren wasdom in het leven riep. Echter kunnen de zaden en de nog teedere plantjes door guano en andere scherpe meststoffen zeer ligt gedood worden, zoodat de eigenschap om veel voedsel tot zich te nemen, eerst met de krachtiger ontwikkeling van de plant, tegen het einde van Junij begint. Een bedekken van den grond met lagen mest, hetgeen bij de maïs zoo gunstig werkte, is niet aan te raden, omdat de Sorgho eene meer teedere kiemwijze heeft en de werking van de zon daardoor tegengehouden wordt. Het inpoten van niet opgekomen plekken geeft geene zwarigheid; zelfs in het groot vond het verpoten met goed gevolg plaats, terwijl de planten ook goed rijp zaad gaven. Om uit te maken in welk tijdperk van wasdom de Sorgho als groen voeder gemaaid moet worden, werd in 1859 een veld in verschillende afdeelingen gesplitst en ieder stuk op verschillende tijden gemaaid en de opbrengst gewogen. Daarbij bleek, dat het gedeelte, dat vier malen gemaaid werd (waarvan op 8 Julij voor de eerste maal), te zamen per bunder 60,650 N. pd. gaf, en dat drie malen (de eerste snede op 8 Julij) gemaaid werd, 77,550N. pd., terwijl het derde gedeelte, dat slechts twee malen gemaaid werd, 117,050 N. pd. leverde. Van dit laatste gedeelte werd de eerste snede op het laatst van Junij genomen en de tweede op 12 October. Het proefveld lag in het Stuttgarter dal en de grond was door het achtereenvolgend verbouwen van mangelwortels diep los en in een krachtigen toestand. In den regel zou het twee malen maaijen te verkiezen zijn en in dat geval kan de eerste snede genomen worden op het oogenblik, dat de aren zich vertoonen , terwijl de tweede dan zoo lang op het veld moet blijven, als het weder dit toelaat. De Sorgho werd groen aan ossen en koeijen gevoederd. Om de voederwaarde in verhouding tot het hooi te vergelijken, werden op 17 Sept. 1860 8 mestossen gewogen, die te zamen 3545 N. pd. wogen. Die dieren verkregen dagelijks 1.83 N. pd. stroo per kop en zooveel Sorgho als zij vreten wilden. Na 7 dagen bleek het dat iedere os, bij een gemiddeld gewigt van 443 N. pd. levend gewigt, niet meer dan 40 N. Sorgho verbruikte. Hadden zij in plaats daarvan 3 pet. van het levend gewigt aan hooi verbruikt, dan zou dit 13 25 N. pd. geweest zijn en met de 1.83 N. pd. stroo(=-. 0.6 N.pd. hooiwaarde) nog 12.5 N. pd., zoodat 40 N. pd. Sorgho even zoo goed als 12.5 N. pd. hooi gevoed hadden, en de hooiwaarde van de Sorgho hier 31.25 pd. hooiwaarde had. De ossen wogen na de 8 dagen 3610 N.p d. en hadden dus 65 N. pd. gewonnen of voor ieder 8.12 N. pd. Volgens de scheikundige zainenstelling, door GROUVEN gegeven, verkreeg iedere os in de 40 N. pd. dagelijks: Proteïne Koolstof-hydraat. . . Drooge stoffen te zamen Wanneer men nu bedenkt, dat Prof. FEHLING bij de groene plant ongeveer -} pet. zuivere phosphorzure kalk vond, dan is het wel begrijpelijk, dat de voederwaarde zich nog sterker bij werkossen dan bij mestossen vertoont. In September 1859 werden 32 werkossen (gemiddeld van 575 N. pd. levend gewigt) 7 dagen lang met Sorgho en haverstroo zoodanig gevoed, dat iedere os per dag 5.65 N. pd. haverstroo kreeg en Sorgho zoo veel hij wilde. Dagelijks werd er meer dan 41 N. pd. Sorgho per os gebruikt. Neemt men aan, dat tegen 3 pet. hooiwaarde de ossen 17.25 N. pd. hooi noodig hadden en rekent men 5.65 N. pd. stroo = 2.75 N. pd. hooi, dan hadden de 41 N. pd. Sorgho een voederwaai de van 14.5 N. pd. hooiwaarde of waren 100 pond Sorgho ongeveer gelijk 35 pond hooi. Hierbij moet echter nog in het oog gehouden worden, dat deze ossen, bij sterke hitte, aanhoudend moesten werken en hun gewigt in dien tijd juist hetzelfde bleef. De invloed van de Sorgho op de melk kan hier in getallen niet juist opgegeven worden, doch zooveel is zeker, dat zij en op de hoeveelheid en op de hoedanigheid gunstig werkte en vooral werd er eene bijzonder goede bot er au verkregen. lii 1859 werd op goed land gemiddeld 71,880 N.pd. per bunder verkregen, en was de opbrengst op de verschillende domeingoederen vrij gelijk. In 1860 was dit niet het geval en was de oogst zeer uiteenloopende en de nawas bleek al schielijk zoo gering te zijn, dat men tot het besluit kwam, om een groot gedeelte slechts eenmaal te doen snijden. Wel waren toen in de tweede helft van September de stengels wat houtachtiger, doch niet van dien aard, of ze werden gesneden door het vee nog gaarne gevreten. In de omstreken van Stuttgart zal op de tien jaren ongeveer in vijf of zes jaren rijp zaad gewonnen worden en daarbij is gebleken, dat er geen rijp zaad te wachten is, wanneer de aren niet voor 15 Augustus aanwezig zijn. Wanneer de najaarsvorsten niet al te vroeg invallen, dan kan het bunder 1940 N. pd. rijp zaad leveren. De rijpe en onrijpe aren of pluimen, van het zaad ontdaan, leveren eene uitstekende grondstof voor het maken van bezems en borstels. Voor fijne kleérborstels zoowel als voor stevige stalbezems verdienen zij alle aanbeveling, zoo zelfs, dat in Noord-Amerika de plant alleen om deze pluimen geteeld wordt en levert het vervaardigen van bezems aldaar een niet onbelangrijken tak van nijverheid en handel. Sedert 1-1. jaar worden in de suikerfabriek te Stuttgart voor allen daarmede in verband staanden arbeid uitsluitend Sorghobezems gebruikt, terwijl zij in vergelijking met die der beste 10 tot 15 maal langer duren. De aren, die geene rijpe zaden leverden, zijn tot hetzelfde gebruik aanwendbaar, en de grondstof is dan nog taaijer, maar wel wat korter en zwakker.
---

