Advertentie
INHOUD. Diirham.-vee. De blaar bij de koeijen. Zaad-egge. (met af 6.) Aanschrijving van den 'Minister van Binnenlandsche Zaken betreffende de zoogenaamde schadelijke dieren. Boek-aankondiging. Tentoonstelling van vee en werktuigen te Brussel. Berigten.
---

DURHAM-VEE.
ledere bijdrage tot bevestiging eener, voor Waarheid gehoudene, stelling, of bestrijding eener, ‘oor dwaling gehoudene, meening, hare nuttige Zijde kunnende hebben, gevoel ik mij gedrongen, na het lezen van een artikel in de Landbouw-Courant van 30 Mei van dit jaar, van den Heer G. J. VAN DEN BoscH Jr. titulo het Durhanzvee , te verklaren, dat ik van dezen voor eenige jaren bob ontvangen een volbloed stier, van het hierboven vermeld ras, welke, eenige maanden daarna overleden, mij eenige afstammelingen van het vrouwelijk geslacht heeft nagelaten, alle zonder "derscheid het gunstige oordeel van den Heer VAN DEN Boscil bevestigende, wat melkrijkheid en geschiktheid tot v etwording betreft. Twee van deze, een jaar geleden vet gemaakt, nevens andere van zuiver Nederlandsch ras, overtroffen deze laatste ver in vetheid. Thans worden op het Groot Oever gemolken 44 koeijen. Onder deze zijn er geene, meer melk gevende, dan de vier overgeschotene halfbloed dieren, wier melk niij ook bij herhaald onderzoek, telkens is gebleken grooter botergehalte te bevatten. Wederom lii het bezit van een vijfjarigen volbloed Durhamstier, zet ik met vertrouwen de kruising voort. VAN ITTERSUbt.
---

DE BLAAR BIJ DE KOEIJEN.
Bij het dikwerf voorkomen van de blaar bij k:eijen nemen wij uit het weekblad van Over'Ouwe den volgenden brief over, geschreven aan den Secretaris der Afdeeling Over-Veluwe, van de Geldersche Maatschappij van Landbouw. Oldebroek, den 16 Mei 1861. Wel Edele Beer! »Toevallig kreeg ik gisteren het Over-Veluwsch Weekblad , N.. 18, van den 4 Mei 11. in handen en as, onder anderen, daarin het verslag van de Vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, lileeling Over-Veluwe, gehouden den 30 April 1861 In het Logement de Baas te Elburg." not mijn leedwezen ontwaarde ik in voornoemd verslag "ne groote _fout, voorkomende in het verhandelde over de blaar der koenen, waarom ik mij gedrongen voel I3WEd, te melden, dat ik niet gezegd heb, dat de blaar der koenen ontstaat door het dubbelslaan van den slokmaar wel van de strotldep." "Wat de geneeswijze dezer kwaal betreft, deze bestaat , gelijk gezegd is, in het eenige malen sterk ijittrekken der tong, even als ware men voornemens ze geheel uit te rukken." »Om verder de gezwollene deden des hoofds , of waar Ineer ook, uit den weg te ruimen, hediene men zich van een emmer koud water en giete die daar over, herhalende zulks na 5 tot 10 minuten nog een maal; mogt de zwelling daarna niet verdwijnen (doch in de meeste gevallen zal me Zijne verwachting bevredigd zien), dan kan men tot dat einde eene goede aderlating aan den halsader in het werk stellen."
»In bijna geen geval is men verpligt inwendige middelen toe te dienen en men spare diensvolgens liever zijne eijeren en azijn tot nuttige doeleinden." »Ziedaar de dood eenvoudige behandelingswijze van eene dikwijls bij de koeijen voorkomende kwaal, welke, aan zich zelve overgelaten, spoedig met den dood kan eindigen."
»I;WEd. zal , ter bevordering der goede zaak , wel de goedheid willen nemen om de ingeslopen fout te laten verbeteren en alzoo tevens zeer verpligten die zich, na groete, met hoogachting teekent" ElEd. Dv. Dienaar, , L. G. REIVIMELINK. Rijke Vee-Arts Ie Mime.
---

Afbeelding van eene beweegbare hark of, egge. Deze egge
Afbeeldingvaneenebeweegbareharkof,egge.Dezeegge kan door twee man warden getrokken, en is bestemd voor het ineggen of bedekken van gras- en klaver-zaden, alsmede alle fijne zaden, die niet te cel met grond bedekt moeten warden.
---

ZAAD-EGGE.
(Met Afbeeldingen.) (Uitgevonden door en in gebruik bij H. BOSKER Landbouwer op Oosthoeve, Polder-Nieuwland op het Eiland Wieringen.) Deze egge is eenvoudig en kost weinig geld. De balk A' AA' is van Noordsch greenen hout, lang 2 el 1 palm, breed 1 palm 7 duim, dik 6 duim, verdeeld in 3 gelijke deelen ; op beide zijden zijn plaatjes aangebragt, die met een klinknagel G zijn vastgemaakt, op het einde zijn deze platen voorzien van een rond gat, waardoor een bout F wordt gestoken, hierdoor zijn de beide gedeelten A' en A' beweegbaar. De tanden 27 in getal, zijn van esschenhout gemaakt en hebben eene lengte van 27 duim , 16 beneden, 6 in en 6 duim boven de balk en eene dikte van 2 duim. De trekbooin B wordt op het middelstuk met een schroefbout zoodanig vastgeschroefd, dat bij eene verticale stand der tanden, de kruk E zoo hoog van den grond is, dat de trekkers met dezelve in de hand regt op kunnen staan of trekken. De dunne ijzeren steunders CC' zijn in HII beweegbaar. De steunders D D zijn vastgeklonken. Er is mij tot nog toe geen werktuig van dien aard bekend, hetwelk zoo goed aan het doel beantwoordt als deze eenvoudige egge, daar 2 arbeiders haar gemakkelijk kunnen trekken en kan men het loopen van een paard op de gezaaide akkers en op de reeds boven den grond staande jonge planten geheel vermijden. Op grond van de goede diensten, die ik van deze egge heb, kan ik haar aan mijne medelandbouwers nadrukkelijk aanbevelen. • De Heer BRUNO TIDEMAN te Apeldoorn schrijft voorts aan de Redactie, dat hij deze egge heeft laten vervaardigen en dat zij hem voor het doel zeer geschikt voorkomt en ook voor het beharken , van opkomende aardappelen aanbeveling verdient. Hij kan ze leveren voor! 8.
---

