VRUCHT-OPVOLGING.
Een der voornaamste plinten, waarop de landbouwer behoort acht te geven, om, bij zuiverheid der gewassen en voldoende bemesting, goede oogsten te kunnen verkrijgen, is de vruchtopvolging. liet spreekwoord, ondervinding is de beste Itermeesteres, is bij vele zaken een waar woord, ook te dezen opzigte betreffende mijn onderwerp is het waarheid. Van mijne jeugd af ben ik bij de boerderij groot gebragt en heb daarbij steeds opgemerkt, en mijne ondervinding goed in het geheugen geprent, zoodat ik gaarne mijne geringe ervaring aangaande de vrucht-opvolging vvil bekend maken, hoofdzakelijk daarop doelende, at bekwame mannen, die de theoretische gronvan den landbouw hebben geleerd en kennen, ueze onderstaande opvolging der vruchten eens f°ed wilden nazien, om mij en mijne mede-land-I°ouwers door middel van de Landbouw-Courant eens daarmede bekend te maken, of theorie en practijk in onderstaande vrucht-opvolging met elkander overeenkomen, met andere woorden, of het scheikundig onderzoek dienaangaande ook deze opvolging der vruchten goed kan keuren. De vrucht-opvolging geschiedt op de vier °nderstaande wijzen: Eerste wijze. 1 • laar Braak, bemest per bunder met 60,000 Ned. 2 " Koolzaad. (Koemest. " » Tarwe. 45 » Garst. » Vlas. 6 " Erwten of bonen, bemest per bunder met 7 » Tarwe. (50,000 Ned. fl Koemest. 8 " Aardappels. 9 » Haver. 10 » Klaver. Tweede wijze. 1 jaar Braak, bemest per bunder met 60,000 Ned. 2 » Koolzaad. (Koemest. 3 » Tarwe of Garst. 45 » Aardappels. Erwten, bemest per bunder met 50,000 Ned. 6 » Tarwe. (Koemest. 7 » Vlas. 8 » Boonen , bemest per bunder met 50,000 Ned. » Tarwe. (Koemest. 113 » Aardappels. 11 » Erwten, bemest per bunder met 50,000 Ned. id `2 » Tarwe. (Koemest. 13 » Haver. 14 » Klaver. Derde wijze. 1 jaar Braak , bemest per bunder met 60,000 Ned. cid 2 » Koolzaad. (Koemest. 3 » Tarwe, bemest per bunder met 60,000 Ned. ft 4 » Meekrap. (Koemest. 5 „ 6 „ n » Uijen, » Erwten of Boonen , bemest per bunder met 9 10 » Tarwe, (50,000 Ned. Koemest. » Aardappels. 'I » Haver. 12 » Klaver.
---

Vierde wijze.
1 jaar Braak, bemest per bunder met 90,000 Ned. A 2 » Tarwe. (Koemest. 3 » Meekrap. 4 » 5 » 6 » Boonen. 7 » Tarwe. » Klaver. Deze 4 opgegevene wijzen van vruchtopvolging zijn het algemeenst in gebruik, en daarbij verkrijgt de landbouwer in Overflakkee en Goedereede niet zelden goede uitkomsten. Ten blijke daarvan dient de volgende opgaaf van opbrengsten, welke men door den loop der tijden en bij de opgegevene opvolging der vruchten als gemiddeld mag aannemen. Koolzaad . . . 38 mud per bunder. Tarwe . . . . 36 » Garst . . . . 60 » Haver. . . 60 » Erwten . . . 30 » Boonen . . . 30 » Uijen . . . . 280 » Aardappels . . 200 » Meekrap . . . 3500 N. pd. » Vlas voor pacht, omdat de landbouwer zulks niet voor eigen rekening doet, f 220. Klaver . . . 6000 N. pd. per bunder. Een Landbouwer in hel Eiland Overjlakkee en Goedereede.
---

HET OPHOUDEN VAN DEN ALLEENHANDEL VAN GUANO.
Het is bekend, dat in de laatste jaren de Peruruaansche regering deu handel in guano voor Europa uitsluitend aan het huis GIBBS te Londen had afgestaan en dat deze alleenhandel dikwerf stof van klagten gaf. Ofschoon dan ook de firma GIBBS, wat de vervalschingen betrof, zeer naauwgezet te werk ging, zoo bleef de prijs te hoog, in verhouding van die, waarop goede guano kon geleverd worden. Men leest thans in de Engelsche bladen, dat deze alleenhandel opgehouden heeft, en de Peruaansche regering aan ieder den guano aflevert tegen ongeveerf 75 de 1000 Ned. pd. vrij aan boord. In Engeland wordt de prijsvermindering van den guano door dezen maatregel op ongeveer j' 37 de 1000 Ned. pd, geschat, doch voor de andere Rijken van Europa zou de prijsvermindering veel aanzienlijker zijn, omdat de guano uitsluitend over Engeland werd ingevoerd, en hij thans direct van Peru kan aangebragt wordm .
---

HET UITHALEN VAN VOGELNESTEN.
Bij de overtuiging, die zich meer en meer vestigt, dat de kleine vogels en daaronder vooral de zangvogels, een groot aandeel nemen in het vernielen van vele soorten van rupsen,, is het niet onbelangrijk te weten, dat in dit voorjaar door den Prefect van het de'partement du Rkiine de volgende circulaire aan de gemeentebesturen werd geschreven. »Bij artikel 4 van mijn besluit van 19 Januarij 1861, over het sluiten van de jagt, wordt het uithalen of vernietigen van vogelnesten verboden." »Dit verbod, waarbij de landbouwer in hooge mate belang heeft, omdat het hoofdzakelijk ten doel heeft, eene meer volkomene vernieling der rupsen, door vermeerdering der kleine vogels, wordt niet voldoende nagekomen en dit moet aan minder opzigt en niet voldoende beteugeling worden toegeschreven." »Tegen dit tijdstip zoeken en vernielen de kinderen op het platteland de nesten der vogelen. Volgens eene mededeeling , die ik van de maatschappij van landbouw ontving, bepalen die kleine roovers zich niet alleen tot het wegnemen van de eijeren van de vogels, maar zij trachten de boomen op te sporen, waar de nesten gebouwd worden, hetgeen door de afwezigheid van het blad gemakkelijk in het oog valt en merken dan dergelijke hoornen, om daaruit later de nesten weg te halen." »Het is van belang dat dergelijke handelwijzen belet worden, daar zij tot de vermeerdering van rupsen en het verminderen van bouwgrondvruchten aanleiding geven." »Ik verzoek u om de veldwachters van uwe gemeente een naauwkeurig toezigt te doen uitoefenen, en hun daarbij te verzekeren, dat ik met gestrengheid zal te werk gaan tegen iedere nalatigheid of onverschilligheid, welke mij bekend zal worden."
---

VOEDING EN VERZORGING DER PAARDEN IN JAPAN.
De Heer W. HEINE, lid van de Pruissische Commissie naar Japan, heeft omtrent bovenstaand onderwerp de volgende aanteekeningen bekend gemaakt: Het gewone landpaard is volstrekt niet gelijk te stellen met het goede militaire paard, maar komt het meest overeen met die paarden, waarop in Engeland oude heeren rijden in rustigen draf, ter bevordering hunner gezondheid, en die dáár algemeen onder den naam »rob" bekend zijn. De grootste en de sterkste zijn ongeveer 12 handbreedten groot, anderen niet zoo hoog; en het paard van hen, die 200 ponden wegen en daarbij veel rijden, is waarlijk niet in het bezit van eene sinecure. In dit land, waar bijna voor elke werkzaamheid van het dagelijksche leven een bijzonder persoon is aangesteld, vordert het bezit van een paard ook, natuurlijk, de aanwezigheid van een paardenknecht of »Vetto". Hij poetst en voedert het dier en loopt bij het uitrijden mede, om bij het afstijgen behulpzaam te zijn en het paard vast te houden. Deze lieden vormen een bijzonder slag van menschen ; door den aard van hun arbeid, en vooral door hun veel en snel loopen, zijn de borst en de spieren van de beepen van hen zeer sterk ontwikkeld, en het is merkwaardig, hoe zelfs zeer kleine jongens, van 8 of 9 jaren, die menigmaal met de huurpaarden medeloopen , een langen loop naast het paard volhouden. De kleeding van deze lieden is even zoo eigenaardig. Gedurende de warme dagen van September 'en October, , bepaalt deze zich gedurende het loopen slechts tot den witten lendenband, dien eiken Japannees draagt. Slechts bij staatsgelegenheden droegen zij een kort overkleed met mouwen van blaauw katoen, op den rug waarvan het wapen of minstens de initialen van den naam van hun heer aanwezig was. Wordt het weder kouder, dan dragen ze een soortgelijk gewatteerd overkleed, eene naauwe donkerblaauwe broek, een evenzoo blaartwe borstlap, die door kruisbanden, welke over den rug loopen, in Zijne ligging wordt bevestigd, en om de voeten witte banden, die tot aan de enkels reiken. Zij zijn uit sterk katoen te zamen genaaid en is de groote teen van de overige afgescheiden, om het aanleggen van sandalen van stroo mogelijk te maken, en de zool is of met vast in elkander gewerkt katoen, of ook wel met leder, dat er aangenaaid is, voorzien. Het loon is op 10 itzebu's , of 9 gulden, in de maand vastgesteld, waarbij hij in zijn eigen onderhoud voorziet. Het voeder voor de paarden werd in den beginne in groote hoeveelheden aangekocht en dagelijks uitgegeven. Later bleek het echter beter te zijn, de voeding der paarden door de Japannezen zelven te laten leveren, waarvoor den prijs per week was 5 itzebu's of 44: gulden, met inbegrip van den »Fetto". Stalling en verpleging zijn zeer verschillende van die in Europa. De stal is een ligt gebouw van hout, en geeft in het heete klimaat, waar slechts zelden strenge koude heerscht , eene voldoende beschutting. Langs het front loopt een ongeveer 4 voet breeden gang; de voorwand heeft 4,',- voet boven den bodem, eene opening van 14. voet hoogte, welke zich in de geheele lengte van het gebouw voortzet, en slechts met een uit latten bestaand raam gesloten wordt, hetwelk genoegzaam licht en lucht toelaat. Boven dit langwerpig raam zijn planken en latten 14 voet hoog aangebragt , waarop de zadels worden geplaatst. De plaatsen voor de paarden zijn 64- voet lang en 54- voet breed; de vloer is van planken, die in de lengte naast elkander zijn gelegen. Wanneer de paarden met de beenen krabben, lijdt het hout minder, dan indien het dwars lag, wanneer het gemakkelijker afsplintert. In het midden is de bodem iets ingebogen, en daarin zijn 3 spleten van 4 voet lengte en I duim breedte aangebragt , waardoor de urine in een daaronder geplaatst vat, en van daar door een bedekte goot, naar buiten wordt gevoerd. Daardoor en door rijkelijke ventilatie vindt men in de stallen niet den onaangenamen ammoniakreuk. Achter de paarden is nog een gang van 4 voet breed aanwezig. De mest enz. wordt door den Vetto meermalen daags daar naar toe gebragt of geveegd, en des morgens en des avonds naar buiten gebragt. Het onderste gedeelte van den achterwand heeft in zijne geheele lengte insgelijks. eene 4 voet hooge opening, waardoor de stal evenzoo geventileerd wordt. De scheiwanden tusschen de paarden zijn 3 voet hoog. De paarden staan met de hoofden naar voren; de voedering geschiedt uit een emmer, die aan touwen aan de balken, waardoor de standplaatsen van elkander zijn gescheiden, worden opgehangen. Sommigen keuren deze wijze van stalling der paarden af, dewijl ze nadeelig voor de ocigen der dieren is, omdat het licht door den voorwand op korten afstand doorvalt. Of het beter is de paarden den geheelen dag op een donkere krib te laten zien, en dan plotseling in de vrije lucht te brengen, waar het volle zonlicht in de oogen valt, of het voortdurend aan een matig licht te gewennen, zal elk denkend landbouwer en zeker elk oogarts zelf kunnen beoordeelen. In elk geval bestaat hier het voordeel, dat bij het voederen en reinigen van het paard de stalknecht het van voren nadert; een wezenlijk' voordeel bij paarden die bijten en slaan, zoo als met de meeste Japansehe paarden het geval is. Het voedsel bestaat uit hooi en eenige gekookte bouten, of zetnelen, welke men over het hooi strooit. Water krijgen de paaiden niet afzonderlijk; in eiken emmer met zemelen wordt ongeveer J emmer water gegoten, en dit is dikwijls laauwwarm. In plaats van roskammen, wassehen de Japannezen des morgens de paarden; en zijn ze warm gereden, bij de terugkomst in den stal met warm water. Ook hiertegen heeft men vele opmerkingen gemaakt, daar men wil, dat door het natmaken het paard stijf wordt. HEINE meent, dat water niet vochtiger is dan zweet, en het laatste wordt door het eerste verwijderd. Het wasschen en afwrijven met stroo prikkelt de huid op eene aangename wijze, redenen waarom vele voetreizigers dadelijk na den marsch een voetbad nemen. Alle rijpaarden, die HEINE te Jeddo zag, waren hengsten. En %oor de in deze stad gebruikelijke karren werden slechts buffel-stieren gebruikt. IVlerriën zag HEINE niet. Eenige koeijen waren bij vreemde residenten aanwezig, die zij om de melk aanhielden. Dat alle paarden in Japan aanwezig geen hengsten zijn, spreekt van zelf. De Daimois of Vorsten zouden merrien hebben, die slechts voor de fokkerij dienen. (Dr. W. HAttnes, Agronom. Zeilung 1861, N°. 17, fig. 267.) F. C. IIEKMEIJER.
---

Advertentie
171101! D. Vrucht-opvolging. Het ophouden van den alleenhandel van guano. Het uithalen van vogelnesten. Voeding en verzorging der paarden in Japan. Eene vraag aan het bestuur van het Congres te Dordrecht. Aan den Redacteur. Een hond spuitgast. Berigten.
---

