DE MUSSCHEN VOORAL IN VERBAND MET HET VOEDSEL, DAT ZIJ GERRUIKEN.
Wij meen en voldoende bewezen te hebben, dat de musch, bij het vele kwaad, dat zij doet, ook heel wat nuttigs verrigt, en wanneer ik, na een vernieuwd onderzoek, mijne overtuiging moet uitspreken, dan zou ik haar steeds als een der beste vrienden van den landman beschouwd willen hebben. Ik spreek deze overtuiging uit in een zin, waarin ze ook door GLOGER wordt gedeeld (Dr. E. STbCKHARDT, Zeikehr. fiir deuk. Landwirlhe, 1858, S. 251), namelijk, dat de musch moet gespaard worden, zoolang er te Weinig andere soorten van vogels aanwezig zijn, wier strekking meer uitsluitend in het kegvangen van insekten tot hun gewoon voedsel bestaat. Mogt er eenmaal een tijd komen, dat de zwaluwen, de boomkruipers, de kwikstaarten, de zangvogels, de meezen, de lijsters, de spreeuwen enz. enz. in zoodanig aantal voorhanden zijn, dat zij de hoeveelheid van schadelijke insekten in bedwang honden, dan wordt het tijd om de musch als een vijand te beschouwen en hare vermeerdering tegen te gaan. Wij kunnen te eerder dat tijdperk afwachten, omdat wij het in onze mag' hebben om de schade, die de musschen ons berokkenen, voor een groot gedeelte af te wenden. Zonder het kwaad, dat de musschen uitrigten, te willen vergoelijken, zoo moet ik toch de vraag Opperen, of men van dat rooven van de vruchten niet dikwerf een al te zwart tafereel ophangt. In den regel toch bepaalt het zich tot het weghalen van de ervvien in de tuinen, bij het opkomen en later bij het rijp worden. Voorts bij het vreten van rijpende kersen en soms ook van de druiven, en eindelijk van het plunderen van nog op stam staande tarwe, terwijl zij hier en daar ook aan de rogge en de boekweit zich vergrijpen. Het weghalen van de tarwe en de rogge van de aren, die aan de buitenzijde der bergen en mijlen zich bevinden, kan ik hier niet op den voorgrond zetten, omdat deze korrels, aan weer en wind blootgesteld, weldra toch zouden bederven. Evenmin kan ik er een groot nadeel in zien, dat de musch het graan opleest, dat na et zaaijen op den grond blijft liggen, daar ook dit voor een groot gedeelte toch als verloren moet beschouwd worden. Wel echter behoort hier de beschuldiging der Engelschen ter sprake gebragt te worden, dat zij, in vele streken, in Engeland althans, de ontluikende knoppen van de kruisbessen wegpikken en daardoor niet zelden den oogst van dit gewas geheel vernietigen. Welke middelen nu z'kjn ons bekend om die nadeelen te voorkomen of te verminderen? Bij de beantwoording dezer vraag willen wij niet alle mogelijke recepten inededeelen, die wij in vele boeken opgesomd vinden, en waarvan er velen zijn, die de toets van bruikbaarheid niet kunnen doorstaan. Wij zullen ons slechts tot enkelen bepalen, en daaronder alleen die, welke in de praktijk nuttig bevonden zijn. De musch is, gelijk wij vroeger zagen, een der stoutmoedigste vogels en heeft daarin zijns gelijke niet. Een vogelverschrikker, hier of daar geplaatst, bijv. eene aangekleede pop , zal na eenige dagen al het verschrikkelijke verloren hebben, zoodat men niet zelden op den hoed van den verschrikker de musch zich ziet vestigen, om den schat, die voor haar open ligt, des te beter te overzien. Men heeft zelfs musschen broedende binnen in de hoed of in de kleederen gevonden. Een engelsch liefhebber van het telen van fijne vruchten, had bij zijne woning eene nieuwe soort van kers, waarvan hij de tiend ongaarne aan de musschen wilde afstaan en meende ze door een bel, in den boom geplaatst, en die hij uit zijne kamer in beweging bragt , van de kersen af te houden. Na eenige dagen zag hij de musschen het bellen aanstaren, terwijl zij geen de minste poging meer deden om weg te vliegen. Zoo zijn de niusschen , en toch zijn er middelen, die heel eenvoudig zijn, en waartegen zij een behoorlijk ontzag honden. Daartoe behoort het spannen van garen, bijv. wit, rood en helder blaauw gekleurd. Bij kersen heb ik vele en achtereenvolgende jaren een omwinden van de takken op een afstand van 1 tot 14- el niet rood garen in praktijk gebragt en steeds niet het beste gevolg. In the Gardinere Chro?ziele wordt, zoo als ik vroeger zeide , het wegpikken van de knoppen bij de kruisbessen herhaalde malen ter sprake gebragt en toen in 1859 nogmaals de vraag gedaan werd, wat daartegen moest gedaan worden, vond men in eenige opvolgende nomtners door verschillende lieden uit de meest verwijderde streken van Engeland den raad gegeven, om de struiken vroeg te snoeijen en bij het einde van den winter op afstanden met een rooden of witten wollen draad te omwinden. Men vindt daarbij gezegd, dat de musschen niet door een net worden afgeschrikt en dat ze, hetzij beneden op den grond of ergens anders door eene opening naar binnen dringen, doch dat zij voor enkele draden garen of wol een groot ontzag behouden. Al de berigtgevers hadden dit bij ondervinding. Ook bij opkomende erwten en peulen geeft het spannen van draden de beste wijze aan de hand, om de vernielzucht der musschen af te wenden. Deze draden moeten 6 tot 9 Ned. dm. boven den grond gespannen worden en twee of drie draden, op eenigen afstand, over iedere rij erwten. Erger is het om de musschen van het graan af te houden. Wanneer %maf zegt, dat een jongen met een klep niet bij magte is, om de stoutmoedigste onder de musschen te doen verwijderen, dan is dit volkomen waar. Dit is namelijk het geval in streken, waar de teelt van tarwe tot de uitzonderingen behoort. Vooral in de zandstreken heeft men daarvan veel last, meestal echter weet men dit nadeel voor een groot gedeelte af te wenden, door eene soort van tarwe te verbouwen, welke van naalden voorzien is, waaraan de musch altijd minder nadeel te weeg brengt. Gaarne echter willen wij toegeven, dat ook zelfs met deze voorzorg er dikwerf veel tarwe verloren kan gaan en dat de musschen in zoodanige streek de oorzaak zijn, dat de tarwe niet meer algemeen te velde wordt gebragt. Daarbij is het ook ongetwijfeld zeker, dat de musschen zich zeer sterk vermenigvuldigen en het denkbaar is, dat er plaatselijk te veel dezer vogels aanwezig kunnen zijn, en dat het dan noodig kan worden om ze in aantal te verminderen. De vraag is echter, en deze wordt door den Heer BERAIL gedaan, of een mussckengilde dan nuttig kan zijn? In het algemeen is het oordeel over de musschengilden ongunstig, ook zelfs van die lieden, welke anders gestemd zijn om de musch als een schadelijken vogel te beschouwen. HAN« bij voorbeeld, die zich waarlijk niet als een verdediger van de musschen doet kennen, besluit zijn meer genoemd artikel met te zeggen: »dagegen erklken wir uns gleichfalls gegen dass »noch in vielen Gemeinden iibliche Ausschreiben »einer Lieferung von Sperlingskepfen." Tegen het gedwongen leveren van musschen, hetzij dat het van wege het gemeentebestuur uitgaat, of door eene vrijwillige vereeniging van onderscheidene lieden plaats heeft, wordt vooral aangevoerd. 1. Dat, te gelijk met het dooden van de musschen, ook nog andere en nuttige vogels meestal vernietigd worden. 2. Dat de musschen niet zelden gedood worden op een tijd, dat zij jongen hebben en dus als zeer nuttige vogels, voor dat °ogenblik althans, te beschouwen zijn. 3. Dat men door het uitschrijven van boeten of premiën, om de musschen te verminderen, de lust aanwakkert om ook andere soorten van vogels te vangen. 4. .Dat de musschen ook dan nog achtervolgd worden, wanneer haar aantal reeds veel te gering is geworden. Nu is het wel waar, dat bij het musschengilde te St. Michiels-Gestel de bepaling werd opgenomen, dat er eene boete van 10 ets. zal betaald worden door ieder, die een vink of een dergelijken vogel schiet of doodt, en dat deze maatregel een gedeelte der bezwaren hier boven genoemd doet wegvallen. Echter blijft toch de zwarigheid bestaan, dat de musschen gedood zullen worden ook op oogenbl ikken , dat dit niet moest geschieden en ook in jaren, dat zij reeds voldoende in aantal verminderd zijn. Ten laatste meenen wij nog eene bedenking tegen de musschengilden te moeten aanvoeren, waarvan wij elders geen gewag vinden gemaakt en die toch van veel gewigt is. Zij is namelijk deze, dat het een groot verschil maakt of de schade veroorzaakt wordt door huisruusschen of wel door de ringmusschen. Wanneer wij den Hoogl. SCHLEGEL volgen, zoo als de musschen beschreven worden in de dieren van Nederland , afdeeling vo9elß, (een werk, dat wel in handen van iederen landbouwer diende te ziju), dan lezen wij daar, »dat de ring»musch of de Fringilla montana, ook veld»musch, boom- of bergmusch genoemd —, even »gemeen in ons land is als de huismusch, maar »zich meer langs den buitenkant der steden en »dorpen, in tuinen en kleine boschjes ophoudt. »Zij is kleiner dan de huismusch, heeft eenen »witten dwarsband om den hals en is van hier »tot over den geheelen kop vaal rood-bruin. »Haar voedsel is hetzelfde als van de huistnusch, »maar zij is een veel schadelijker vogel dan »deze, daar zij, door de nog weeke of rijpe »granen te eten, veel schade aanrigt . te meer »daar zij, tot aanzienlijke vlugten vereenigd, in »de graanvelden valt en niet anders dan door »het gedurig afschieten van geweren daaruit kan »worden gehouden. Zij nestelt in boomholen »ook in heggen en struiken." Wanneer wij nu in aanmerking nemen, dat de Heer BERAIL als eene der beschuldigingen vermeldt, dat »zij vereenigd in zwermen, op de boekweit, erwten en tarwe enz. vallen," dan ' is het duidelijk, dat hier sprake is van de ringmusch, terwijl bij het musschengilde deze onderscheiding niet gemaakt zal worden. Het is meer dan waarschijnlijk, dat er meer huismusschen dan ringruusschen bij het gilde zullen geleverd worden, en zoodoende worden de ergste boosdoeners het minste gestraft. Het is wel jammer, dat tot heden de voeding van de vogels nog zoo weinig de aandacht van de landbouwers getrokken heeft, daar deze zaak in onmiddelijk verband staat met den oogst, en nog altijd goede vogels voor boosdoeners worden uitgemaakt, gelijk ook het omgekeerde plaats heeft. Als een voorbeeld halen wij hier aan, dat de Heer BERAIL mededeelt, dat bij het musschengilde te St. Michiels-Gestel »eene boete van 10 cents is »gesteld op het vangen van een vink of derge»lijke" en toch is de vink geen haar beter dan de huis- of de ringmusch. Alle muschachtige vogels hebben dezelfde wijze van voeding ongeveer gemeen en daartoe behooren, behalve de huis- en ringmusch, ook nog de vink, de keep, de kneu, de goudvink, de putter, de appelvink, het barmzijsje en enkele andere minder voorkomende soorten. Wanneer men de musch vervolgt, dan is er geen eene reden waarom men ook aan genoemde andere vogels den oorlog niet zou verklaren en aan de vink in de eerste plaats, omdat deze, althans in de gevangenschap, geheel zonder dierlijk voedsel leeft, gelijk dit van nog andere der genoemde vogelen het geval is. Allen echter hebben zij dit gemeen, dat zij de jongen uitsluitend met dierlijk voedsel groot brengen. Wanneer wij het medegedeelde in korte woorden te zatnentrekken, dan verkrijgt men de volgende hoofdpunten. De musschen doen dikwerf schade aan de ontkiemende en boven den grond komende erwten, peulen, maïs, enz. en later aan de rijpwordende erwten en peulen, de kersen, druiven , enz. Zij pikken soms de knoppen af van de vruchthoornen en kunnen ten dezen opzigte vooral voor de kruisbessen nadeelig worden. Zij tasten sommige soorten van graan nog op stam staande aan, vooral de tarwe, en in streken , waar deze graansoort bij uitzondering geteeld wordt. Daar tegenover staat : Dat deze schade, voor een groot gedeelte, door onkostbare middelen is af te wenden. De musschen leven voor een groot gedeelte van onkruidzaden, en verminderen daardoor menige lastige plant in de tuinen zoo wel als op den akker. Zij voeden de jongen uitsluitend niet insekten, vooral met rupsen. Waarschijnlijk hebben zij voor haar onderhoud, buiten den broeitijd, ook nog dierlijk voedsel noodig, doch deze zaak moet nog nader onderzocht worden. Van de twee soorten van musschen, die in ons land het meeste voorkomen, de huismusch en de ringtuusch, moet de soort van voedsel, die zij gebruiken, ook nog afzonderlijk nagegaan worden. Het verminderen der musschen door middel van musschengilden of van wege de gemeentebesturen is niet goed te keuren. Meent men dat de musschen nadeel doen, dan moet dit aan de belanghebbenden worden overgelaten om daar tegen te waken, met de middelen die hem ten dienste staan , hetzij door ze van de gewassen af te keeren of ze te vangen. WTTEIVAALL.
---

