BENTALL'S WORTELKNEUZER (1).
In N°. 21, jaargang 1859 der Landbouw-Courant, vindt men van BENTALL'S Wortelkneuzer eene afbeelding en beschrijving; hier wordt het een Breinzaker genoemd, doch dit kan van mijn werktuig niet gezegd worden, want er bestaat een groot verschil in de afmeting der messen of beiteltjes. In de afbeelding hebben de messen buiten den eylinder eene hoogte van 3 streep en in mijn werktuig niet minder dan 15 streep; de draad van de schroef zonder einde staat gelijk aan de hoogte der messen ; de ruimte tusschen den cylinder en de schroef is pl'. ms. 5 streep, zoodat de wortels in zeer onregelmatige stukjes gesneden, geschaafd, gekneusd of verbrijzeld worden. Bet wordt derhalve geen pap of brij, maar een korrelig moes. Deze kleine verandering in het werktuig is eene groote verbetering; althans het afkeurend oordeel door Dr. W. HAmm, voorkomende in N°. 36 jaargang 1860 der Landbouw-Courant, is op het werktuig zoo als het thans is veel minder van toepassing, dan zoo als het in boven opgegeven nummer der Landbouw-Courant wordt beschreven. Ofschoon dit stuk van Dr. W. HANDI vooral, voor den onnadenkenden veehouder vele nuttige wenken bevat, leveren de beide punten, waarom zoodanige toebereiding van de wortelgewassen voor veevoeder wordt afgekeurd, Voor hem, die de meeste voordeelen van het voederen van wortelgewassen weet te trekken, geen bezwaar op, vvant door het vermengen van de gekneusde wortelen met kaf- of stroohaksels , zijn beide bezwaren met groot voordeel opgeruimd. Voor de toebereiding van het veevoeder gebruik ik een langwerpige trog of bak, van ongeveer 14- el inhoud; hier moet ik aanmerken dat de inhoudsgrootte van den bak in evenredigheid moet zijn tot de hoeveelheid voeder, welke men iederen dag Wil vervoederen; daar men geen wegvloeijen van Plantensap te vreezen heeft, kan de bak van ruw hout in elkander worden gespijkerd. De verhouding tnsschen de hoeveelheid wortelen en die van het kaf of haksel kan naar omstandigheden geregeld worden. Bij mij worden thans iederen dag 24- mud of 137 Ned. g mangelwortelen gekneusd en met 5 mud zakken vol of 50 Ned. g tarwe kaf vermengd. Dit tnengsel blijft 18 uren rusten, in Welken tijd het begint warm te worden; in dezen toestand wordt het door het vee met graagte gevreten en hier ziet men juist het verkieslijke (1) Deze mededeeling van den Heer 11. BOMER was geaan de H. H. KEIJSER en SWERTZ en werd door deze Heeren ter plaatsing ingezonden.
van het kneuzen der wortelen, boven dat van het snijden in schijven, reepen of dobbelsteenen. De gekneusde wortelen geven het overtollige plantensap gemakkelijk af, hetwelk door het drooge kaf gretig wordt opgenomen, waarvoor het evenwigt tusschen de beide uitersten gedeeltelijk wordt hersteld. Het mengsel blijft evenwel te droog om zonder vermenging met speeksel door het vee te worden ingeslikt, waardoor het in eenen behoorlijk voorbereiden toestand in de maag komt. De in schijven of repen gesneden wortelen behouden nagenoeg alle vochten, zoodat het kaf of haksel droog blijft, en dikwijls ziet men, dat het vee zoolang in het mengsel onnoekt en snuffelt, tot dat de worteldeelen er uit zijn, en daarna de rest laten liggen, hetgeen met de gekneusde wortelen geen plaats heeft. Uit bovenstaande beschouwingen is het te verklaren, hoe sommige veehouders op het denkbeeld zijn gekomen, dat men door het kneuzen soms de helft der wortelgewassen kon besparen. Men kan immers niet veronderstellen, dat de voedende deelen door het kneuzen vermeerderen; het is dus niets anders dan de naauwkeurige vermenging met kaf of haksel door het kneuzen , waarin het voordeel te zoeken is. Voor iemand, die met de werking van de onderscheidene modellen van wortelsnijders eenigzins bekend is, en over het doel van die werktuigen een weinig nadenkt, valt het niet rnoeijelijk eene keuze te doen; want het voederen van wortelgewassen zonder vermenging is bepaald af te keuren. Door het snijden in schijven of reepen geschiedt de vermenging zeer onvolkomen; door het kneuzen kan men de fijn verdeelde wortelen naauwkeurig met het kaf of haksel vermengen. Draagt men hierbij zorg, dat de gekneusde wortelen niet lang aan de lucht blootgesteld worden; dat zij zoo spoedig mogelijk vermengd en boven met een laag kaf of haksel worden bedekt; laat men het mengsel eenige uren rusten, zoodat het warm aan het vee wordt vervoederd, dan zal men zonder twijfel de grootste voordeelen van de vervoederde wortelen trekken. Verdient BENTALLS wortelkneuzer uit een praktisch oogpunt de voorkeur boven elk snijwerktuig, niet minder is dit het geval dan men het uit een werktuigkundig oogpunt beschouwt. Het onderscheidt zich door eenvoudigheid en sterkte; aan slijting is het weinig onderhevig en aan het scherpen der messen heeft men niet te denken. Ook is deze wortelkneuzer uitmuntend geschikt om lijn- en raapkoeken fijn te maken; hierdoor wint men den inkoopprijs van eenen koekebreker uit. Met mijn werktuig kan een man in het uur 8 mudden of 440 Ned. R tnangelwortelen kneuzen, de tijd voor het aanhalen der wortelen en het vermengen van het gekneusde met haksel of kaf er buiten gerekend. Polder Nieuwland H. BOSKER. op Wieringen.
---

ELZEN HEGGEN OM BOUWLANE. 111.
Na al hetgeen wij mededeelden is het wel waarschijnlijk, dat zandgronden door den verbeterden toestand en dus meerdere opbrengst meer voor- dan nadeel van de elzen heggen zullen hebben. Rondom zoo vele warmoezerijen staan dergelijke heggen, en toch brengen zij het veelvoud op van gewoon bouwland. Daar de heggen op vlakken grond staan en tot aan en om haren struik omgeven zijn door eene graszode, kan het onkruid geen overhand krijgen. Komt het voor, dan blijft bet door de tand van het vee en de snede van zeis en krabzeis kort. De ploeg voor om den akker keert, zoo zij goed onderhouden wordt, wortelonkruiden. In de Meijerij bemest men sterk en veel, er is dus aanleiding genoeg om onkruid te krijgen. Men doet er niets, meer tegen en men heeft er toch niet meer last van vervuiling der akkers dan elders. Maar zij keeren onkruid! Menigmalen hoorde ik knappe landbouwers elders klagen, dat moeite en kosten voor het reinigen des akkers vergeefs waren, omdat hunne minder naauwkeurige buren het onkruid vrijen teugel lieten. Met wind of sneeuwjagten kwam het zaad over en de akker prijkte weér met fraaije bloemen. In dit opzigt bewijzen de heggen veel dienst, zij stuiten het overwaaijende zaad en ieder behoudt meer het zijne. Het volk kan gedurende het werk met 's buurmans knechts geen buurpraatje houden, ten minste minder gemakkelijk. Het vee graast ten getale van 5 tot 6 onder de hoede van één kind rustig en gestadig, door geen zon geplaagd en door niets verontrust. Ik geloof niet, dat, bij al de heggen, insektenschade en diergelijke in de Meijerij meer voorkomen dan elders. Waren zij op wallen geplaatst, zoo zou ook dit hinderlijk kunnen zijn; in den vlakken grond geplaatst is de gelegenheid voor allerlei gedierte minder gunstig. Er is toch een last, dien zij aanbrengen, wat gedierte aangaat; nl. waar veel hout is, zijn ook veel vogeltjes; bij huizen of hoog hout kunnen zij ook vrij wel de rol van tiendheffers spelen, hoewel zij toch altijd nog het stroo laten. In de tarwe kunnen zij ook vrij wat schade uitrigten en toch meende de burgemeester van een Meijerijsch dorp de opbrengst van die graansoort op gemiddeld 22 mud te kunnen stellen _en dat was op zandgrond met heggen. In de Meijerij is de gansche landstreek met hout doorsneden en het gevogelte verspreidt zich geheel daarover. Zijn daar de vogels in vele opzigten lastig en schadelijk, zij zijn ook trouwe bondgenooten. Zij bestrijden vijanden, waartegen wij zoo weinig kunnen uitrigten ; zij vernielen onnoemelijke getallen van schadelijke insekten. En komt hun daarvoor dan niet eeltig loon toe? en kan men de grootte van dat loon niet eenigermate regelen, door op bedreigde stukken maatregelen te nemen tegen te grooten overlast van de bondgenooten ? waar veel prooi is, komen ook vele roofvogels, die op niets anders azen dan op vierbeenige en tweebeenige gevleugelde vijanden. Zij behoeden ons voor een al te groot getal vogeltjes, voor muizen enz. en snappen menigen vijand in spijt van jagtwet en premiën. Behalve de genoemde voordeelen leveren de heggen er nog meer op, b. v. de strook grond, waarop zij staan, verbetert, zonder dat zulks mest kost; door den afval wordt het stoken van hout weinig kostbaar en daardoor wint men zelf goedkoope onvervalschte houtasch , die den landbouw in de Meijerij niet weinig kracht bijzet. Zij geven den landbouwer gelegenheid om tot zijn eigen voordeel zijnen arbeiders ook 's winters werk te verschaffen , terwijl door de verbetering in den toestand des gronds, wat vocht aangaat, zal de werking van den mest matiger, langduriger en doeltreffender zijn, enz. Alles, wat goed is, heeft eene schaduwzijde Ook heggen hebben eene debet- en eene creditzijde, wier overwigt naar omstandigheden afwisselt. Moge de debetzijde op vele grondsoorten te groot zijn, op de meeste zand- en andere drooge gronden zal zij wel ver moeten onderdoen voor het credit. Er zijn in Nederland nog genoeg streken, welker bodems niet armer van aard zijn, dan die der Meijerij en die nu dor en schraal zijn; die nu slechts van enkele gewassen redelijke oogsten kunnen leveren, terwijl men in de Meijerij, behalve van de gewone gewassen der zandgronden, schoone opbrengsten trekt van tarwe, krombeken groote boonen, koolsoorten, vlas, oliezaden en vele voedergewassen; die nu klein, verkommerd vee bezitten, terwijl in vele dorpen der Meijerij een slag van koeijen gevonden wordt, dat door Belgische kooplieden hoog geschat en duur betaald wordt, en waarvoor men o. a. in den vorigen zomer even goed /200 en /250 hoorde vragen en geven, als in de kostelijkste weidestreken op rijkeren bodem. Veel van die gunstige verhouding in de Meijerij is aan het hout in het algemeen en aan de heggen in het bijzonder te danken. Veel daarvan zou in andere streken even goed verkregen kunnen worden door, met andere verbeteringen, ook de heggen meer algemeen aan te poten. Ontginningen zouden verligt, bespoedigd en vermeerderd worden; schrale, armoedige oogsten een rijk aanzien krijgen en de houtteelt zou een stap nader gekomen zijn aan hare zoo zeer gewenschte uitbreiding, zonder nadeel, neen met groot voordeel voor de belangen van landbouw en welvaart. Leiden, W. J. D. VAN ITERSON. 20 Dec. 1960.
---

