bDE MUSSCHEN VOORAL IN VERA=BAND MET HET VOEDSEL DAT ZIJ GEBRUIKEN.
Na het vermelden van de schade door de musschen aangerigt, moeten wij nagaan, welke diensten door deze zelfde soort van vogels den landbouwer, den warmoezier en den tuinman bewezen worden. In de eerste plaats moeten Wij hier wijzen op eene ondervinding, die wel wat oud is, doch die nog telkens ter sprake Wordt gebragt. In de tuinen namelijk van FREDERIK den Grooten hadden de musschen zich erg aan vele soorten van vruchten vergrepen, zoodanig, dat men dit niet ongestraft wilde laten. Er werd een bevel lot verdelging uitgevaardigd en vele duizende golden als pretniën uitgekeerd. Twee jaren later waren de musschen reeds zeer verminderd, a•oeh nu hadden de vruchtboomen van vele soorten van rupsen zoo zeer te lijden, dat de bomen niet alleen geene vruchten gaven, maar zelfs geene bladeren meer hadden, liet bevel om de musschen te dooden werd ingetrokken, en zelfs Werden er umsschen van elders weder ingevoerd. Zoo althans luidt het verhaal, dat men in zeer vele boeken, DU en dan een weinig gewijzigd, terugvindt. Gaarne echter stemmen wij toe, dat de nuttige strekking der musschen daattnede nog niet geheel bewezen is. Immers blijft het de vraag of er, tegelijk niet de tnusschen , ook biet vele ander,. soorten van vogels vernietigd werden; vooral in die dagen was de nuttige werkkring van vele vogelsoorten zeer onvolledig bekend. Voorts is het niet zeker of de rupsen, die de boomen van vruchten en van bladeren beroofden, wel tot die soorten behoord hebben, welke door de tuusschen gezocht worden. Er zijn toch een aantal soorten van rupsen, die op vruchthoornen voorkomen en die wel door andere vogels, maar niet door de musschen gevangen worden. be Heer BERAIL verlangt feiten op ondervinding gegrond, en ik ben huiverig om dit voorbeeld als een zoodanig feit hier te doen gelden. Een voorbeeld van meer jongere dagteekening vindt men in de handelwijze van den Heer BRODIE, die, vier jaren geleden, 300 musschen uit tngeland naar Nieuw-Zeeland verzond, terwijl er bijgevoegd wordt, dat de landbouwers zich daar verheugden in deze aanwinst, omdat hunne gewassen nu minder van de insekten te lijden hadden. Doch ook dit overbrengen van die ruusschen zou ik niet gaarne als een feit ten voordeele dezer vogels willen aanvoeren, omdat het wel bewezen is, dat de musschen verzonden eu aangekomen zijn, doch dat het nader nog uloet gestaafd worden, dat deze dieren daar werkelijk eenen gunstigen invloed op den oogst uitoefenden. Een los gezegde is hier zeker niet voldoende. Wij zijn dus niet beide deze voorbeelden nog weinig gevorderd. Wanneer wij de boeken openslaan, die over de vogels hamdelen en daarbij raadplegen, wat er over het voedsel der niusschen gezegd wordt, dan vindt men meestal slechts vermeld, dat haar voedsel bestaat in granen en zaden, insekten en hunne maskers, beziën en vruchten, overblijfselen van menschelijke spijs enz. De meesten, en zoo ook de Hoog!. SCIILEGEL (in de Dieren van Nederland, afdeeling vogels, bladz. 120) zeggen, dat zij ook veel rupsen verteren, doch geven niet op of zij zelven dit doen, dan of zij alleen daarmede hunne jongen voeden. Dr. GLOGER is, in zijne verhandeling over de vrienden van den land- en tuinbouw onder de dieren, (te Sneek bij VAN D RUTEN & BLEEK ER , 1860), zeer kort ten aanzien van het voedsel der musschen. Wij vinden er alleen »dat zij, behalve het bekende voedsel, gaarne de bladluizen van jonge bootnen en struiken zoeken", en wanneer zij dit doen, dan zullen zij ook wel de kruidachtige gewassen van bladluizen zuiveren, en dan zeker is er des zomers eene rijke bron van dierlijk voedsel aanwezig. Alles krioelt dan van bladluizen. In de Volksvlijt 1860, bladz. 385, hebben wij aan GLOGER verweten, dat hij te weinig over de musschen mededeelde, en dat hier vooral het kwaad, zoo wel als het goed, dat de musschen doen, had behooren vermeld te worden. Wij hebben later bemerkt, dat GLOGER deze leemte zelf gevoeld heeft, en kort nadat zijn bovengenoemd werk in Duitschland was uitgegeven, schreef hij een merkwaardig artikel onder het opschrift: noch einiges tu Gunsten der Sperlinge, opgenomen in het Zeitschro filr deulsche Landwirthe van Prof. E. StiCKHARDT, 1858 S. 251. Hij begint met te zeggen, dat men de musschen nog zoo lang in bescherming moet nemen, tot dat de insektenvretende vogels, door ze zorgvuldig te sparen, in groote hoeveelheid aanwezig zullen zijn, en dat dus hier het spreekwoord moet gelden, »het »goede behouden tot dat men het betere ver»kregen heeft." G LOGER haalt als voorbeeld aan hoe in Normandie de inwoners al het mogelijke doen, om de voortteling der niusschen te bevorderen en dat men daar zich overtuigd houdt, dat zij zeer nuttige vogels zijn. In de dorpen ziet men aan de woningen gelegenheden gemaakt, die het nestelen van de musschen bevorderen. Aan den anderen kant hebben zij een geschikt middel om eene te groote vermeerdering af te wenden, daar zij gewoon zijn de jongen op te eten, doch de oudere vogels ongedeerd te laten. Nog wordt door GLOGER het gezag van den Engelschen zoöloog 111AcGtwvRAv ingeroepen, die als naauvvkeurig waarnemer bekend staat en van de musschen getuigt, dat, zonder deze vogels, geen der warmoeziers om Londen in staat zou zijn, slechts één goed uitgegroeide kool op de markt van deze wereldstad te leveren. Ook de Fransche landbouwer CHATEL zegt in zijn werk: Utilité et re'habilitation du Moineau, dat de Heer BASOURDY, een verstandig landbouwer' te Villers Bocage bij Caen, hem verzekerd heeft, dat hij, bij den aankoop van zijn landgoed, op de oude muren van zijn kasteel een toevingtsoord vond en behouden heeft van een zeer groot aantal musschen, doch dat hij noch op zijne velden, noch in zijn tuin van insekten te lijden had, terwijl dit wel bij andere landbouwers het geval was. Dat zij wel is waar het graan in de nabijheid zijner woning aantasteden, doch dat zich dit niet verre uitstrekte en niet van grooten omvang was, en dat althans het nut door het nadeel verre overtroffen werd. Volgens deze en dergelijke verklaringen, welke door geachte lieden worden aangevoerd, zou men geneigd zijn, om onder het gewone voedsel van de musschen ook de insekten te rangschikken. Daarmede komt ook overeen eene proef, welke wij beschreven vinden in het Tijdschrift van Nijverheid, 7d' deel, 1843, onder het opschrift: het nut der vogel., (bladz. 292). Hier namelijk wordt door den floogl. H. C. VAN HALL medegedeeld, dat de Rector C. SIEDHOFF te Aurich, in den kouden winter van 1822 en 1823, meer dan veertig urusschen ving en deze voor het grootste gedeelte onder een net bewaarde, terwijl de overigen in vogelkooijen geplaatst werden. Allen kregen genoegzaam water en zand. Tot voeder gaf hij aan de musschen onder het net allerlei zaden door elkander vermengd, bepaaldelijk tarwe, boekweit, garst , haver en erwten. Hetzelfde voedsel kregen ook de meesten , die zich in de kooijen bevonden, doch de overigen ontvingen gemengd voedsel, als vleesch , gekookte aardappelen, broodkruimels en dergelijken. Na verloop van 14 dagen lag er reeds een dood van diegenen, die alleen zaden kregen, en allen zagen er minder gezond uit en waren zeer vermacrb • erd Geene dezer musschen beleefde het einde van de zesde week, terwijl de anderen, die gemengd voedsel ontvingen, allen zonder onderscheid volkomen gezond bleven, tot dat zij in het voorjaar weder uit hunne gevangenschap losgelaten werden.
De Heer SIETIHOFF maakt uit deze proef de gevolgtrekking, dat de musschen niet van planten-zadeu alleen kunnen leven, en dat de klagten der hoveniers over de vermeerdering der rupsen, naarmate men de musschen uitroeit, (waartoe eene plaatselijke verordeniug schijnt bestaan te hebben), in het algemeen gegrond zijn. Dat de musschen insekten-vretende vogels zijn, komt mij waarschijnlijk voor, evenwel moet ik hier niet onvermeld laten, dat Dr. ilAmm in het vroeger genoemd opstel mededeelt, dat hij, daags vóór het schrijven van zijn artikel, de magen opende van 26 oude rnusschen en dat hij, bij het zorgvuldigst onderzoek, zelfs niet een vergrootglas, geen het minste spoor van dierlijk voedsel kon ontdekken. De hoofd-inhoud was scherp korrelig zand en bij eenige wijfjes kleine stukjes van eijerschalea , en voorts niet dan kleine zaadjes, behalve bij sommigen een of twee (nimmer meer) korrels van tarwe afkomstig van eenen naburigen akker, die onlangs met zomertarwe werd bezaaid. Dat openen van de magen bij de musschen moet de weg zijn om het pleit te beslissen. Wij willen geenzins het onderzoek van gemelden schrijver miskennen, doch men zal mij gaarne toestemmen, dat het openen van 26 magen van musschen, die allen op één dag geschoten zijn, geen afdoend bewijs levert, dat de musch alleen met plantaardig voedsel zich voedt. Wil men hier zekerheid erlangen, dan zal men, gedurende een jaar, wekelijks eenige musschen op deze wijze dienen te onderzoeken. Van mijne zijde wil ik trachten, om zoo veel mogelijk de kennis dezer zaak langs dien weg te bevorderen, terwijl ik deze gelegenheid waarneem, om ook anderen tot een dergelijk onderzoek aan te sporen. Vooral ware het wenschelijk , dat de Heer BERAIL zich deze zaak aantrok, daar hij door het bestaand musschengilde in de gelegenheid is, om een voldoend aantal dezer vogels ter zijner beschikking te hebben. De inhoud van de 26 magen, door Dr.llA3tH geopend, bestond bijna geheel uit kleine zaden en dit is zeker eene der kenmerkende eigenschappen van de musschen, dat zij eene groote massa van onkruidzaden vernietigen. Aan dit onderwerp heeft J. C. STANGE in Holstein een artikel gewijd in de Illustrirle Landwirth.schaftliche Dorfzeitung van Dr. W. Lt/BE, (N°. 22 van 1860), onder het opschrift: der Sperling , dessen Nutzen und Schaden fiir den Landwirth. Ofschoon het eene slechte kultuur zou zijn, waarbij het verdelgen of het verminderen van het onkruid aan de vogels wordt overgelaten en dat men daarin zijn heil zou zoeken, zoo is het echter zeker, dat de nuttige strekking van het vernielen van onkruidzaden niet geheel mag miskend worden. Ook bij de beste kultunr slaan steeds hier en daar onkruidzaden op, en zeker wordt het schoonhouden van den tuin en den akker gemakkelijker gemaakt, wanneer een groot gedeelte daarvan door vogels wordt opgezocht. Nadat Dr. Holm de magen der oude musschen onderzocht had en daarin geen dierlijk voedsel had aangetroffen, liet hij eenige nesten met jonge rnusschen uithalen, om ook bij deze van den inhoud zich te overtuigen. De maag dezer musschen vond hij dubbel zoo groot, als die der volwassen vogels en allen zonder onderscheid bevatteden niets clan dierlijk voedsel, als volwassen rupsen , poppen, larven van kevers, bij één zelfs het geheele lijf en den kop van een meikever, voorts mie zoo dan ige massa van insekten, dat het bijna ongelooflijk scheen. Hij was over den uitslag van dit onderzoek zoo getroffen, dat hij dadelijk bevel gaf om de nog overgebleven nesten niet te verstoren. Dit onderzoek heeft te meer gezag, omdat HA3IIII zeer ten nadeele van de musschen gestemd was en dat onderzoek wel niet de meeste zorg zal in het werk gesteld hebben. Vreemd echter is het, dat hem deze zaak als eene geheel nieuwe ontdekking toescheen, en dit levert wel het bewijs, dat hij zich met de huishouding van de musch, waartegen hij zoo te velde trekt, neg weinig bekend was. Dezelfde ervaring, die IlAmm in 1860 verkreeg, was ook reeds in 1764 door BRADLEY in Engeland bekend gemaakt en werd sedert honderd malen in onderscheidene werken, over de vogels handelende, telkens weder medegedeeld. Voor ons land vindt men ze vermeld, onder anderen in MARTINET Catechismus der Natuur, en in eene verhandeling van den Heer Ct. TEN CATE, over de noodzakelijkheid van het verschoonen der woud- en zingvogels, opgenomen in Kul's, Magazijn van Landbouw, (deel IV, bladz. 540). BRADLEY , namelijk, had , gedurende eenige uren, een paar musschen gadegeslagen, die bezig waren met hunne jongen te voeden en nam daarbij waar, dat zij in twaalf uren tijds 480 rupsen aan de jongen bragten. Die berekening voortzettende, zouden zij wekelijks 3400 rupsen vervoederd hebben , terwijl ieder broedsel van eene musch op eene vernietiging van ruim 6700 rupsen geschat werd. (Zie ook Vriend van den Landman, deel I, 1837, bladz. 743, Verhandeling ter bescherming der musschen ten behoeve der ovelboornteelt). Door den natuurkundige TSCRODI wordt het getal rupsen, dat door een paar musschen aan de jongen vervoederd wordt, op slechts 4000 stuks begroot, doch het spieekt van zelf, dat de hoeveelheid rupsen, welke op deze wijze verteerd worden, in verband staat met de hoeveelheid dezer dieren, welke haar ten dienste staat. Zijn er veel rupsen, dan zullen de niusschen deze bij voorkeur daartoe besteininen , doch bij gebrek daarvan, brengen zij de jongen ook niet andere soorten van insekten groot. Nog moet men hier in aanmerking nemen, dat niet alle soorten van rupsen gezocht worden, maar dat de musch hier eene bepaalde keuze heeft. Wanneer dus de Heer BERAIL ons mededeelt, dat men in Zijne streken opgemerkt heeft, dat »de musschen , juist wanneer de rupsen liet meeste kwaad doen, zich liever vergasten in tuinen en akkers", dan is het waarschijnlijk, dat men soorten op het oog heeft, welke zij niet vreet. Bij voorkeur schijnen zij koolrupsen tot liet voeden van hare jongen te bestemmen, terwijl meer behaarde rupseu niet in hun smaak vallen. WTTEWAALL. (rervolg en slot in" een volgend nommen.)
---

