NEDERLANDEN.
23 Jan. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n*. 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Dirk Frederik Tollenaar, te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemd directeur der aldaar onder den titel: Assurantie-sociëteit tegen zeegevaar op te rigten naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp der acte van die oprigting, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den '22sten Januarij 1861, n°. 114, 2de afd.;
Gelet op de artt. 86 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ,
Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Amsterdam van de Assurantie-sociëteit tegen zeegevaar, op den voet on onder de voorwaarden bij het ten requeste overgelegd ontwerp der acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1861. WILLEM.
De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij' dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1861, n°. 66, is aan den heer J. C. Grassman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, als directeur van het postkantoor te Zeist, behoudens aanspraak op pensioen; en zijn voorts benoemd: tot directeur van het postkantoor te Zeist de heer D. J. A. van Krwjne, thans commies der posterijen van de derde klasse; tot commies der posterijen van de derde klasse de heer P. Dibbets, thans surnumerair bij hetzelfde vak van administratie ; tot surnumerair bij de administratie der posterijen de heer T. Sypkens, thans geagreëerde klerk op het postkantoor te Assen.
Bij Koninklijk besluit van den 3den Maart 1861, n°. 74, is aan den heer mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, laatst Ministervan Buitenlandsche Zaken, een pensioen verleend van f 2566 , op grond van art. 11 der wet van den 9den Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister is aan den opzigter van den Waterstaat der 3de klasse J. D. Berkhout, ten gevolge zijner benoeming tot adspirant-ingenieur van den Waterstaat en 's lands burgerlijke en openbare werken in Nederlandsch Indie, met ingang van den lsten April 1861 een eervol ontslag uit zijne tegenwoordige betrekking verleend, en is tot opzigter van den Waterstaat der 3de klasse bevorderd H. Raammaker, thans opzigter der 4de klasse.
Blijkens de opgaven tot dusverre bij het Departement van Binnenlandsche Zaken ingekomen, heeft de algemeene collecte ten behoeve deinoodlijdenden door den jongsten watersnood, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hun verlies of voorziening in hunne behoeften, op den 19den Februaiïj 1861 gedaan, opgebragt: Bijdragen van: Zijne Majesteit den Koning f 40,000.00 Hare Majesteit de Koningin 3,000.00 Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje . 5,000.00 Hare Majesteit de Koningin-Moeder 5,000.00 Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik 2,000.00 Hunne Koninklijke Hooghedon Prins en Prinses Frederik 10,000.00 Hare Majesteit de Koningin van Zweden 3,000.00 f 68,000.00 Voorts in de provinciën: Noordbrabant 35,772.27» Gelderland . . . 75,670.02 5 Zuidholland 190,752.215 Noordholland 158,989.64 Zeeland 27,600.12 Utrecht 56,031.285 Transporteren f 612,815.56 Per transport f 612,815.56 Friesland 47,712.59 5 Overijssel 32,779.15 Groningen 37,719.555 Drenthe 13,342.825 Limburg 14,497.18 Wijders is bij voormeld Departement regtstreeks ontvangen , bepaaldelijk om bij de opbrengst der algemeene collecte te worden gevoegd: van AA—ZZ te Harluigen 10.00 van de zangvereeniging «door oefening hooger", te Capelle op den IJssel, opbrengst eener door haar op den 19den Februari) 1861 gegeven uitvoering 100.30 te zamen ... f 758,977.165 Daarvan is echter niet voor de noodlijdenden in het algemeen, maar met bepaalde bestemmingen gegeven . 163.145 zoodat de collecte voor de noodlijdenden in het algemeen heeft opgebragt f 758,814.02 behalve: 1". eenige nog niet te gelde gemaakte Vreemde, oude en niet gangbare muntspecien en vreemde coupons, waarvan het bedrag nader zal worden opgegeven; 2°. onderscheiden kleeding- en liggingstukken, die, op last van het Departement van Binnenlandsche Zaken , zijn verzonden aan den Staatsraad , Commissaris des Konïngs in Gelderland, om daaraan, in overleg met zijnen ambtgenoot van Noordbrabant, die bestemming te doen erlangen , welke naar hun beider oordeel de beste is; die goederen zijn ontvangen : te Leeuwarden, 139 dekens, 110 sloopen, 27 mans- en 40 vrouwenhemden ; te Barradeel, 3 stukken broekenstof; te Stad Almelo, 73/4 el broekenstof, 1 pilow overbuis, 12paargroote en kleine sokken, 2 gebreide onderbroeken en 2 borstrokken; te Deventer en te Enschedé, eenige kleedingstukken; te Zwartsluis, 4 paar nieuwe schoenen; te Groningen, 91/2 el vijfschaft; te Appingadam, 12 paar wollen kousen; te Winschoten, eenige kleedingstukken; te Meppel, 1 paar schoenen; 3°. Onderscheidene andere voorwerpen, als: te Arnhem, een bon tot het bekomen van 300 stuks Mamdeeltjes (planken); te Doesborgh, een gouden halsketting met twee oorbellen; te Gorinchem, V2O kooplot in de 244ste loterij, n°. 3146; te Maassluis, l/2ohuurlot in de Iste klasse dier loterij, n°. 12633; te Tubbergen, 4 3/4 mud koren; te Schinveld , 2 mud 6 schepels rogge. 4°. De zeer aanzienlijke giften, die van uit allo oorden van Nederland en ook van buitens lands, buiten de algemeene collecte, allerwege zijn toogevloeid, en waaruit hebben kunnen worden bestreden al de uitgaven tot dusverre gedaan ter voorziening in de oogenblikkelijke behoeften van allerlei aard der noodlijdenden. De voormelde giften bij do algemeene collecte met eene bepaalde bestemming gedaan, zijn de volgende: te Giessen Nieuwkerk van vijf kinderen voor Johanna van Beek te Leeuwen f 8.00 te Westmaas van de schoolkinderen, voor de kinderen die uit de overstroomingen gered zijn 12.625 te Monnikendam, gecollecteerd in het Hervormd weeshuis voor het weesje dat zeven dagen tusschen de ijsschotsen heeft gezworven 4.00 te Sohermerhorn van de schoolkinderen, voor Johanna van Beek 16.88 van kinderen uit de Schermer 10.60 en een gouden dubbeltje; te Ursem, van twee broeders die geen zusjes hebben voor Johanna van Beek 1.00 te Goes, voor Noordbrabant 8.79 te Middelburg, voor het geredde meisje op de ijsschotsen 1.25 te Kampen, voor Maas en Waal 100.00 te zamen, als voren ... f 163.145 onder het voormeld bedrag van f 758,977.165 zijn begrepen de volgende posten in de ingekomen opgaven afzonderlijk vermeld:
in Zuidholland, te: Alphen, van de kinderen op de openbare school f 21.335; Bergschen hoek, van de schoolkinderen f 5.07'; Gouda, van de onderofficieren van het garnizoen f 50; 's Gravenhage, van mevrouw de douairière gravin van Nassau f 500 ; Haastrecht, van de schoolleerlingen f 9.82; Hellevoet sluis, van de equipage van het wachtschip f 637.60; n » » van Zr. Ms. schip de Berkel f 166.976; » !) n n n » » » Vecht f 68.36; ij » ij n - » » i) » Arend f 64; » » etats-major dier bodems f 245.00; uit de gemeentekas verstrekt f 100; Klaaswaal, van de schoolleerlingen f 23.06; Krimpen op de Lek, van de schoolleerlingen f 18.25; Krimpen op den IJssel, opbrengst eener zanguitvoering van een kinderkoor f 225; Naaldwijk, byeengebragte centen van de behoeftige personen van het dorp Naaldwijk f 9.445; Ouderkerk op den IJssel, van de schoolkinderen f 30; Oudewater, van de leerlingen der bijzondere school van den heer Lenter f 5.01; Sommolsdijk, van de schoolleerlingen en het personeel van onderwijzers f 10.64; Voorschoten, van het personeel der Koninklijke Nederlandsche Fabriek van gouden [en zilveren werken van den heer J. M. van Kempen aldaar f 130.965; Zevenhuizen, van de schoolkinderen f 11.10; Zwammerdam, » » » f 10.67; in Noordholland, te: Alsmeer, van de kinderen der gemeentescholen f 9.605; Beets, van de schoolkinderen f 11.42; met het volgende versje : Al is het luttel wat wij geven, De kleine gilt wordt niet versmaad Allengskens wordt van draad tot draad Een groot en kunstig doek geweven. Brengt elk naar zijn vermogen aan, Zoo wordt de zwaarste ramp gelenigd. Uit kleintjes, met beleid vereenigd, Is vaak het grootste werk ontstaan! Diemen, van de schoolkinderen f 5.75; Graft, » » » te Oostgraftdijk f 4.20 ; Heemstede, » » » f 17.405; Hoogcarspel, » » » f 7.25; Hoogwoud, opbrengst eener muzikale uitvoering f 28.32; Hoorn, van de leerlingen der Fransche kostschool f 13; Oudorp, van de schoolkinderen f 2.66; Petten, » » » f 11.355; Purmerende van de schoolkinderen der stadsburgerschool f 23.55; van de schoolkinderen der school in de Purmer f 8.60; Sybecarspel, van de schoolkinderen te Benningbroek f 20.71; Velzen, » » » f 26.80; Wieringen, » » » te Hipolitushoef, Oosterland en Westerland f 25; Wieringerwaard, van de kinderen der gemeenteschool f 17; met het volgend versje : Daar 'k nog geen geld verdien, En ook wil hulp aanbiên In watersnoodellende, Zoo breng 'k dat 'k heb gespaard In 't klein al opgegaard Dus kan 'k ook hulp aanwenden. Wognum, van de kinderen der Wognummerschool f 15.53; Wijk aan Zee en Duin, van de schoolkinderen f 2.66; Zuidscharwoude, van de schoolkinderen f 17.10; in de provincie Utrecht, te: Westbroek, van schoolkinderen f 3.935; in Friesland, te : Ameland, opbrengst eener verloting van handwerken door meisjes te Nes f 26.50; in Overijssel, te: Ommen, van de verpleegden te Ommerschans f 16.20; Haaksbergen, van de scholen in het dorp en te Boekelo f 9.10; Borne, opbrengst eener voordragt door de Bederijkerskamer f 90; in de provincie Groningen, te: Noorddijk, van kerkvoogden der Hervormde gemeente te Middelbert f 25; Veendam, van het ontbonden zanggezelschap te Zuidwending f 37.675; in Limburg , te : Maastricht, van de onderofficieren, korporaals en soldaten van het 3de regement infanterie f 184.575; Venlo, van de troepen aldaar in garnizoen f 30.655.
---

