DE TEELT VAN PAARDEN- EN DUIVEN-BOONEN.
In de veronderstelling, dat de teelt van paarden- en duivenboonen niet overal in ons land op de wijze wordt verrigt, zoo als in deze streken plaats heeft, zoo is het welligt niet geheel nutteloos mede te deelen , op welke wijze die teelt door mij en velen alhier met het gunstigste gevolg wordt ten uitvoer gebragt. De paardenboon heeft verschillende verscheidenheden, waarvan in ons land drie voornamelijk worden verbouwd, als: P. De paardenboon, met hare verscheidenheden, als: a. De groote Zeeuwsche paardenboon of molboon, met plat gedrukte vrij groote zaden. 6. De gewone paardenboon. C. De kleine of zoogenoemde schapenboon, ook risselaars genaamd. 2°. De duivenboon met hare v erscheidenheden : a. De gewone duivenboon, kleiner doch ook met ingedrukte zijden even als de paardenboon. b. De ronde duivenboon, Egyptische- of Kaapsche-boontjes , nog kleiner en ronder dan de duivenboon, geel bruin van kleur. c. Dezelfde, donker rood of paarsch van kleur en nog kleiner dan de voorgaande. 3°. De groote tuin- of roomsche-boon , welke nok meerdere verscheidenheden heeft, als de Engelsche- ofWindsor-boon, de Mazagan-boon, enz.; deze worden evenwel in den landbouw weinig in het groot verbouwd. De paardenboon is een allerbelangrijkst gewas voor de zware kleigronden, waar Bet bij goede behandeling uitstekende oogsten levert. Zij bemint eene matig koele luchtstreek, welke evenwel een vroeg zaaijen veroorlooft. Zij is de zekerste peulvrucht voor de kleigronden, die echter krachtig en vruchtbaar behooren te zijn, terwijl in dit geval de voorvrucht daarop weinig Invloed uitoefent, zoo het land slechts voldoend zuiver van onkruid is. Men zaait de paardenboonen zoo mogelijk op het einde van Februarij of begin van Maart, daar de vroegst gezaaide meestal de beste in Opbrengst zijn. Het breedwerpig zaaijen dezer vrucht is alhier nagenoeg niet meer in gebruik en tegen eene goede kultuur strijdende. De algemeen gevolgd Wordende wijze, om ze in den grond te brengen, iS de volgende: Nadat het land vóór den winter twee- tot driemalen is geploegd, blijft het alzoo op de ruwe wintervoor liggen en wordt, zoodi a in het ‘oorjaar de grond slechts eenigzins opgedroogd is, zoo vroeg immer mogelijk geëgd , daarna geploegd en de boonen in de ploegsnede door 4 of 5 wiedsters, voor iederen ploeg, gelegd, welke deze met de hand stuk voor stuk zetten, zoodat op iedere 3 palm lengte 4 boonen komen, die door de volgende ploegsnede worden bedekt. Men neemt eene ploegsnede van 35 Ned. duim. breed, ter diepte van gemiddeld 10 Ned. duim. Soms worden de boonen slechts om de andere voor gezet en alsdan daarin gezaaid, zoodat evenwel dezelfde hoeveelheid boonen gebruikt wordt. Vergelijkende proeven hebben mij geen merkbaar verschil in opbrengst tusschen de eene of andere wijze doen ondervinden. Sommige lieden brengen de boonen, nadat het land gelijk geëgd is , met een hak in den grond, verder op dezelfde wijze te werk gaande als bij het zetten achter den ploeg. Eenige dagen na het zetten, als het land behoorlijk is opgedroogd, wordt het gelijk geëgd en later met de handrol toegerold, ten einde het zoo fijn mogelijk te maken, hetwelk vooral voor het later wieden en behakken nuttig is te achten. Deze wijze van paardenboonen te zetten is verre boven het breedwerpig zaaijen te verkiezen, en laat toe, dat men ze later steeds zuiver kan wieden en behakken , waardoor deze vrucht met alle regt onder de behakte gewassen kan gerangschikt worden. Tot het zetten op bovengemelde wijze wordt 2.80 mud boonen per bunder vereischt. Zoodra de boonen goed zijn opgekomen en duidelijk in de rijen zigtbaar zijn, worden ze met handschrepels sterk behakt en in de rijen met de hand het onkruid uitgeplukt, hetwelk, naar gelang van de omstandigheden, zeker eens, veelal twee malen wordt herhaald, zorg dragende, dat deze bewerking zoo mogelijk vei& het bloeijen der boonen afgeloopen is. Na den oogst der boonen zal dan het land in eenen gewenschten toestand van zuiverheid zich bevinden. Wanneer de boonen rijp zijn, worden ze met den sikkel gesneden, blijven een paar dagen liggen, en worden daarna met stroo gebonden en opgezet, en goed droog zijnde binnen gereden. Op deze wijze behandeld, zijn de boonen een uitmuntende voorganger van tarwe, die daarop in den regel best slaagt. Ik beschouw de paardenboonen in eene bouwerij op de klei zeker onder de allernnttigste gewassen. Geen ander graan toch is als voeder voor hei vee zoo geschikt, terwijl ook het stroo eene groote waarde heeft en bijna aan middelmatig hooi gelijk is te stellen. Over twaalf jaren heb ik gemiddeld van d;-. paardenboonen eene opbrengst gehad van 36.63 mud per bunder. Hoogste opbrengst in 1849, 48.00 mud pr. bund. Laagste » in 1858, 23.35 » Gedurende de negen jaren heb ik de ronde gele duivenboonen , ter vergelijking met de paardenboonen , op hetzelfde land geteeld, doch daarvan gemiddeld in dien tijd slechts 7.40 mud per bunder en daarbij jaarlijks eene mindere opbrengst verkregen, hetwelk door den eenigzins hoogeren prijs van de boonen niet kon vergoed worden, waarom ik dan ook dit verbouw heb opgegeven. Royale, VAN DER BORCH 23 Januarij 1861. genaamd vAN RonwmooaT.
---

DE MUSSCREN VOORAL IN VERBAND MET HET VOEDSEL, DAT ZIJ GEBRUIKEN.
1. De Heer H. BERAIL te St. Michiels-Gestel schreef in N.. 6 van de Landbouw-Courant een artikel over de vernietiging van de kleinere soorten van vogels, en daarin komt hij onder anderen op tegen een opstel, geplaatst in de Provinciale Noord-Brabantccke Courant, No. 1 van 1861, waarbij het nut der kleinere vogels besproken wordt en men tevens gezegd vindt, dat »bij een »meer algemeen sparen van die vogels, wij weder »kans zouden hebben om appelen en peren jaar»lijks te hebben en er zulke misgewassen in den »tuinbouw niet zouden zijn." De schrijver van dit artikel is te verre gegaan, en de Heer BERAIL heeft naar onze gedachten volkomen gelijk, wanneer hij beweert, dat de kleinere vogels in het algemeen wel nuttig zijn, doch dat zij echter niet altijd een misgewas kunnen afweren. Het is bekend, dat de kleinere vogels en daaronder vooral die soorten, welke nagenoeg uitsluitend van insekten leven, zoo als de meeste van de zangvogels, en ook de meezen, de zwaluwen, de boomkruipers, en vele andere soorten, door het vernielen van nadeel doende dieren, de opbrengst van de gewassen zeer bevorderen, doch men moet hierbij niet uit het oog verliezen, dat ook een goede oogst voor een groot gedeelte van het weder afhankelijk is en dat de beste verwachtingen, ook zonder nadeel doende insekten, door te veel regen, te sterke droogte, door hagelslag of wind verijdeld worden. Wel echter kan men als regel aannemen, dat in het algemeen de opbrengst der onderscheidene gewassen geringer is dan zij konden zijn, omdat de kleinere vogels te weinig gespaard worden. De schrij% er van het artikel in de Yuord-Brabantsche Courant gaat echter nog lerder en zegt: »alles staat in de natuur in verband. GOD »schiep het vogeltje tot heil van het menschdom. »Waarom heeft dan de mensch het regt dit te »vernietigen? Alles in de natuur hangt als een »schakel aaneen, en als men een dier schakels »verbreekt, dan is het geheele verband verbroken." De gronden, welke de Heer BERAIL tegen bovenstaande bewering aanvoert, zijn voldoende om de zaak te wederleggen. Wij zouden, zoo die gedachte waarheid bevatte, geen beest, dat ons het leven lastig maakt, in aantal mogen verminderen. De schrijver van dit artikel heeft, gelijk vele onzer medeburgers, een verkeerd denkbeeld van het verband, dat er in de natuur bestaat en het evenwigt in de schepping, en zeker is de meening , dat alle soorten van dieren te zamen eenen ketting uitmaken, waarvan geen schakel kan gemist worden, wel algemeen, doch wordt door ons niettemin als onjuist geacht. Wij willen dit met een enkel voorbeeld ophelderen. Zeker bestaat er in de natuur een evenwigt tusschen het geschapene. Bij overvloed van voedsel zullen eenige dieren zich sterk vermenigvuldigen, terwijl de vijanden dezer dieren, door betere voedingen grooteren voorraad, zich op hunne beurt schielijk vermeerderen, tot dat andere dieren daaraan weder paal en perk stellen. Tijgers, leeuwen, beeren, wolven en dergelijke zijn er noodig in streken, waar de mensch nog niet een voldoend overwigt verkregen heeft. Bij het toenemen der bevolking volbrengt de inensch de taak, welke voor deze dieren in het natuurrijk bestemd was. Is eenmaal onze geheele aarde voldoende bevolkt, dan kunnen en tijgers en leeuwen en wolven, zonder nadeel voor de gevolgen, van de aarde uitgeroeid worden. Hetzelfde zou ook op de roofvogels, bunsings, wezels, enz. van toepassing zijn, indien namelijk onze steeds zich uitbreidende teelt van onderschelde« gewassen niet door de muizen vernield zou worden, en wij op dit °ogenblik geen kans zien out de verwoestingen van dit gedierte langs andere wegen te verhinderen. Worden er echter middelen gevonden om de veldmuizen op eene andere wijze onschadelijk te maken of te vernietigen, dan zouden wij ook aan eenige der genoemde muizenvangers den oorlog tot verdelging kunnen verklaren, indien namelijk hunne uitroeijing niet wegens andere diensten verkeerd zou zijn. Door diersoorten te vernietigen, die niet dan kwaad doen, wordt geen verband verbroken. Al waren al de veldmuizen en de ratten alleen in de musea van natuurlijke historie nog maar te vinden, dan zou dit geen enkel nadeelig gevolg na zich slepen. Daardoor zou het verband of het evenwigt in de schepping niet verbroken worden. Dat er een evenwigt in de schepping bestaat, is waar, gelijk het ook zeker is, dat de mensch dit dikwerf verbreekt, doch hij heeft ook het vermogen ontvangen om daarin op andere wijzen weder te voorzien. Door de heidegronden te ontginnen, waterplassen droog te maken, bosschen Uit te roeijen en daardoor zoo veel meer land tot bouw- en weiland dienstbaar te maken, vermindert hij ook het aantal dier water-, moerasen boschvogels, die op insekten jagt maken, terwijl het terrein voor de schadelijke insekten steeds uitgestrekter wordt. Dit evenwigt, door den mensch verbroken, kan ook door den mensch hersteld worden, deels door de insekten, die het meeste nadeel te weeg brengen, op verschillende wijzen te vernielen, deels ook door die soorten van vogels en andere dieren te sparen, welke bij voorkeur op die soorten van insekten azen, welke de meeste schade berokkenen. GOD schiep de beesten tot heil der menschen, doch gaf het ook in hunne handen om ze te verminderen of uit te roeijen , naarmate ze min of meer noodig zijn of bij veranderde omstandigheden gemist kunnen worden. Het komt er maar op aan, dat de mensch zich hier niet vergist noch vergrijpt, en in dat geval wordt eene onvoorzigtigheid duur gestraft. Dat deden de Staten van Zeeland nog in het begin dezer eeuw, toen zij, en dit nog wel op aanmoediging van de Commissie van Landbouw, aan de mollen den oorlog verklaarden en door premiën het vangen aanmoedigden; dat deed ook de meerderheid in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, toen zij tot aan 1860 premiën vaststelden , om het vangen van vossen, bunsings, wezels en roofvogels aan te moedigen. Daarvan getuigen ook de bepalingen van eenige gemeentebesturen, waarbij nog heden het uitstooten van kraaijen- en eksternesten verpligtend wordt gemaakt, of waar premiën op het leveren van musschen worden verleend. Daartoe rangschikken wij ook de zoogenoemde muesehengilden , die in eenige streken van ons land nog bestaan of opgerigt worden. Wij zouden zoo doende echter op een terrein komen, dat ons betwist wordt, en waarvan de Heer BERAIL de verdediging op zich nam. De Heer BENAM namelijk komt in voornoemd artikel ook op tegen mijne bewering, »dat de »muselt een der beste vrienden van den landman »is," en zegt daarbij, »dat er bij zijn weten »geen vogel bekend is als de musch, die zich »in de lekkere zes weken zoo vergast. De jonge »doperwten, kersen enz., niets is haar te lekker, »terwijl zij den tuin niet verlaat, dan nadat de »veldvruchten, granen en zaden beginnen te »rijpen. Alsdan vernielt zij van deze nog meer »dan zij tot voedsel gebruikt. Vereenigd in »zwertnen vallen zij de boekweit, erwten en »tarwe aan, en bij rijp graan rijst die natuurlijk »daardoor meer dan dat zij er uitpikken. Zoo heb»ben meer dan één landbouwer uit deze gemeente »hunnen tarweoogst bijna geheel verloren , alleen »door de musschen , die zwermsgewijze daarop »gevallen zijn. Sommige boeren zijn genoodzaakt, »om jongens bij hunne velden te stellen, om de »mussehen te verjagen. Dit alles nu heeft plaats »gehad in eene gemeente, alwaar bij het mussehen»gilde, dat nog geen 14. jaar bestaat, door de »leden 1602 mUsschenkoppen zijn ingeleverd, »terwijl bij het reglement dier gilden (ofschoon »elk lid doordrongen is van het nut van andere »vogeltjes) eene boete van 10 ct. ingesteld werd »op het schieten of dooden van een vink of »dergelijken vogel:" »Bij dit alles moet ik nog voegen, dat men »hier van gevoelen is, dat de musch juist, wan»neer de rupsen het meeste kwaad doen, zich »liever vergasten in tuinen en akkers, terwijl, »wanneer de winter nadert, zij de voorraad»schuren der boeren tot hare winterkwartieren »bij voorkeur kiest, en den dorschvloer alsdan »dikwijls voor haren diseh gebruikt." Ten slotte zegt de Heer BERAIL, dat hij wenscht feiten aangehaald te hebben, die op ondervinding gegrond zijn, en dat hij gaarne zou weten of de musschengilden al of niet nuttig zijn. Tot heden heb ik, in de laatste jaren, bij verschillende gelegenheden, sterk voor de musschen partij getrokken, doch gevoel duidelijk, dat ik hier met algemeene bewoordingen niet volstaan kan. De lieer BERAIL vraagt feiten op ondervinding gegrond en daaraan heeft hij regt. De vraag of de musch schadelijk is of voordeel aanbrengt, staat met de schadelijke insekten in het naauwst verband, en daar mij aan eene goede beantwoording hiervan veel gelegen ligt, zoo heb ik al hetgeen in mijn bereik was en over de musschen en hare voeding handelt, zoo veel mogelijk opgespoord en laat den uitslag van dit onderzoek hier volgen. Om echter de zaak uit een onpartijdig oogpunt te beschouwen, heb ik ook getracht een overzigt te erlangen van het nadeel, dat deze vogels berokkenen, en daarbij kwam mij een artikel vooral te stade, dat in de Agronomische Zeilung van Dr. W. llAum (No. 23 van 1860) voorkomt, onder het opschrift der Sperling ; ein niitzliches oder schddliches Thier ? De schrijver zegt onder anderen: »ik heb langen tijd de musschen in bescherming genomen en ze des winters met mijne duiven gevoed, zoo dat zich eene geheele kolonie hij mij gevestigd heeft, van welke ik wonder veel nut verwachtte, zoo wel voor mijne vruchtboomen, voor mijn tuin als voor mijne graanvelden. Ik heb mij echter bedrogen. De huismusch is en blijft een dief." »Behalve in den broedtijd of in den hoogsten nood, zal het haar doorgaans niet in de gedachten komen, rupsen te vangen of larven te zoeken, zoo lang zij wat anders met minder moeite verkrijgen kan. Gevaren vreest zij op hare strooptogten niet. Integendeel zij lokken haar aan. Met een werkelijk overleg beschouwt zij de vogelverschrikkers, hetzij aangekleede poppen of opgevulde roofvogels, en weet zij er zich gemeenzaam mede te maken. Terwijl alle andere vogels bang zijn, wanneer een hunner gedood en ter waarschuwing gelegd of opgehangen wordt, zoo heeft dit op de musschen geen de minste uitwerking . . . Zij zijn de ware straatjongens onder de vogels. Haar moedwil en de lust tot kwaaddoen kent geene grenzen. Zij verdelgen zonder grond veel, wat haar doorgaans niet nuttig zijn kan. Wanneer zij zich een toegang weten te verschaffen tot een graanzolder of iets anders dat haar zeer aanlokt, dan zullen zij naar geene rupsen talen, hoe menigvuldig die ook aanwezig mogten zijn." »In de nabijheid van ons dorp heeft men alleen om de tuusschen , de teelt van tarwe moeten opgeven. In het voorgaand jaar werd er weder eene proef mede genomen, doch de geheele oogst ging verloren. Zwermen van musschen pikten de half rijpe aren uit, deden de hahnen knikken, en wanneer de jongens , met een klap gewapend, ze opjoegen, dan vlogen ze van de eene zijde weg, om zich naar den anderen kant te begeven. Ja, wat meer is, de stoutmoedigsten bleven zelfs stilletjes zitten en lieten de jongens kleppen. Wanneer men dan over het veld een geweerschot deed gaan, dan vlogen er nog altijd eenigen op, die zich schuil hadden gehouden. Op de garst zijn ie minder verzot, omdat de naalden baar hinderlijk zijn, en echter weten zij er ook al mede om te gaan. Oliezaden schijnen zij minder te beminnen, doch zij brengen daarentegen aan de maïs eene groote schade te weeg." »Ik wil gaarne erkennen , dat ik dit artikel onder den indruk schrijf van het nadeel, dat de niusschen iii3hel nl:kenen, daar zij dezer dagen eene geheele kostbare aanplanting van buitenlandsche maïs vernielden, door de kiemende plantjes geheel weg te pikken. Daarbij gingen zij zoo listig te werk, dat zij, aan de hier en daar bovenkomende spruitjes in de rijen, juist de plaats wisten te vinden, waar nog meer zaden in den grond verborgen lagen en deze er cok uithaalden. Van de 18 rijen met maïs, heb ik naauwelijks 20 planten overgehouden. Dat zij ook de nog melkachtige korrels der maïsklossen even goed weten te plunderen, als de kraaijen, dat heb ik helaas bij ondervinding in den jongsten herfst voldoende geleerd." »Dit alles echter is niet genoeg. De kiemende erwten weet de musch te vinden en er de zaadblaadjes van weg te vreten. Kiemende klimen stamboonen, die zij niet vreten , trekken zij uit zuivere baldadigheid uit den grond, en baden zich dan nog in het, door de zon, verwarmde land, als of ze dol van vreugde zijn, dat ze den mensch een poets speelden." »Voor de teelt van vruchten kunnen zij zeer schadelijk zijn. Zij bijten de blad- en bloemknoppen af, en doen dit niet, gelijk men veelal Weent, om insekten te vernielen. In mijn tuin kan men op dit oogenblik tallooze bloemknoppen van peren dagelijks bij elkander vegen. Dat Zij de beste kersen, druiven, perziken en abrikozen opvreten en zich nog aan velerlei tuingewassen vergasten en dat zij een onbeschaamde gezel is, die hare uitwerpselen steeds dáár brengt, waar men zich daarover het meest ergert, dat alles is aan iederen landbouwer, warmoezier of tuinman bekend." Men zal mij gaarne willen toestemmen , dat hetgeen hier aan de musschen ten laste wordt gelegd, vereenigd met de mededeeling van den fleer BERAIL, een goed geheel maakt van de schade, die zij kunnen uitrigten. Echter zal het den lezer niet ontgaan zijn, dat hierstellig overdrijving plaats heeft en dat, om een voorbeeld te noemen, het nadeel door musschen aan perziken en abrikozen berokkend, zeker weinig zal voorkomen, terwijl ook veel van de ondervonden schade ()P gemakkelijke wijze kan afgewend worden. Om nog meer schade te ontdekken, heb ik de twaalf laatste jaargangen van the Gardener's Chroniele nageslagen en daar onderscheidene artikels betreffende de musschen gevonden, doch de voornaamste beschuldiging, en waarop telkens terug wordt gekomen, is het wegpikken van de knoppen der kruisbessen, even vóór dat de bladeren zich zullen ontwikkelen. Van eene dergelijke schade vind ik elders in Europa geen gewag gemaakt. WTTEWAALL. (Wordt vervolgd.)
---

