HOE KAN EENE VEAMINDERING VAN MEIKEVERS HET BEST VERKREGEN WORDEN?
In het voorgaand nommer zeiden wij, dat een vangen van de meikevers de beste weg zal Zijn, om de schade, door de kevers zoowel als door de larven aangerigt , te voorkomen. Wij stelden toen op den voorgrond, dat de onkosten, daarop loopende, door de gemeenten moesten gedragen worden, waar de meikevers in grooten getale aanwezig zijn. Wij meenden echter, dat slechts weinige gemeente-besturen van het kwaad, dat zij doen , zoodanig doordrongen zullen zijn, dat zij eene betrekkelijk hoege som daarvoor op de begrooting zouden uittrekken. In latere tijden zijn er echter nog al eenige Proeven genomen, waaruit blijkt, dat de meikevers bruikbare materialen bevatten, die, hetzij tot het vervaardigen van olie of tot mest gebezigd , eene aanzienlijke tegemoetkoming geven voor de gedane onkosten. Onlangs werd op de Tentoonstelling van den Land- en Tuinbouw te Berlijn ook een monster mest van meikevers gevonden. Deze mest was afkomstig van de Saxische Landbouwkundige Vereeniging en door Dr. GROUVEN op de volgende vvijze verkregen.
. – In Met 1860 werden 232 mud meikevers tegen 88 cts. het mud gekocht en daarvoor f 204 betaald De kevers werden door stoom gedood en in groote kuilen gedaan, nadat ze vooraf met 30 pet. gebrande klei en 10 pCt. (van het gewigt der kevers) met bijtende kalk waren vermengd. Nadat de gisting opgehouden had, gaven de kevers 4112 N. pd. mest, die ongeveer f 720 gekost had en eene waarde bezat van f 1080. Deze uitkomst is verrassend en al mogt de inkoop van de meikevers goedkoop hebben plaats gehad en bij de uitgaven welligt het opzigt en dergelijken , buiten de rekening zijn gelaten, zoo blijkt hier toch uit, dat het bezigen van meikevers tot mest geene verwerpelijke zaak moet zijn. De Heer G. J. JACOBSON gaf in de Boeren-Goudmijn van 1857, bladz. 145, een belangrijk artikel over de waarde van deze meststof. Met den Heer J. HASSELO verzamelde hij eene hoeveelheid dezer kevers en onderwierp die aan een scheikundig onderzoek en vond daarbij, dat versche kevers in 100 pond bevatteden : Water 71 2B pond. In water oplosbare stoffen . 5.276 » In water onoplosbare stoffen. 21.159 » Vet 2 285 » 100.000 pond. Zij gaven in verschen toestand 1,53 pond aschbestanddeelen en per 100 pd. zou deze asch bevatten aan: Potasch • 39 7 pond. Kalk Magnesia 6 7 » Hzeroxyde 4 0 » Phosphorzuur 34 5 » Kiezelzuur 8 5 » 100.0 pond. Berekend naar de waarde, waarvoor op dat °ogenblik de guano en dergelijke hulpmeststoffen, in ons land op zijn goedkoopst te verkrijgen waren, dan had de 100 Ned. pd. eene waarde aan stikstof » onverbrandbare stoffen » verbrandbare stoffen. . . » 0.12 te zamen. . 2.75 Een mud meikevers weegt ongeveer 38.5 N. pd., derhalve zijn 100 Ned. pd. gelijk aan 2.6 mud en zou dus het mud versche meikevers eene mest-waarde hebben van jr 1.05, naar de waarde waarop in 1857 de hulp-meststoffen berekend werden. In 1855 werden te Tharand in gelijken zin onderzoekingen bewerkstelligd en medegedeeld in de Chemische Ackermann van 1856, No. 2 (zie ook Vriend van den Landman 180, No. 5) en daarbij leverden 100 pd. versche kevers aan : Stikstof 3 23 pond. Vette olie 3 BO » Andere organische stoffen . 24.77 » Minerale stoffen . . . . 1.40 » Water 66 OO » 100.00 pond. Deze uitkomst verschilt niet veel met hetgeen bij een dergelijk onderzoek te Deventer werd verkregen. Toen werd de waarde van de Peruaansche guano aan stikstof-gehalte op f 1.20 per Ned. pd. berekend en dan zou volgens die zelfde verhouding het mud meikevers aan stikstof eene waarde hebben van f 1.00. De waarde van den mest werd alleen door zijn stikstof-gehalte bepaald en het spreekt van zelf, dat ook de andere zelfstandigheden hierbij in aanmerking moeten komen, en dan zou volgens STCKHARDT in de meeste gevallen de mest meer waarde bevatten, dan de kosten van inzamelen bedragen. Uit hetgeen wij mededeelden blijkt, dat een verzamelen van meikevers, met de verdere onkosten, op plaatsen waar de hulp-meststoffen naar hunne waarde betaald worden, niet alleen geen te kort aan geldelijke uitgave geeft, maar dat daardoor nog eene winst kan verkregen worden. Wanneer nu eene dergelijke uitkomst ook in ons land mogelijk ware, dan zou het vangen dier kevers van wege de belanghebbende gemeenten zeker zeer wenschelijk zijn. Om daartoe te geraken, achten wij het noodig, dat er proefnemingen geschieden, hetzij door de regering, door de gewestelijke besturen, door een of ander gemeente-bestuur, of wel door Maatschappijen van Landbouw. Wanneer die proeven met zorg worden genomen, en de uitslag wordt bekend gemaakt, dan zou dit zeer zeker gunstig werken. Men zou dan zien, dat met eene betrekkelijk zeer geringe uitgave, duizende mudden kevers konden verdelgd worden en dat er daardoor eene schade voorkomen werd, welke thans jaarlijks vele duizenden , en in sommige jaren millioenen guldens bedraagt. Het aantal meikevers, dat jaarlijks voorkomt, is ontzaggelijk groot. Niet zelden toch gebeurt het, dat in den voorzomer van Arnhem tot Zutphen, dus op een afstand van zes uur, al de hoog opgaande beuken- en eikenboomen, benevens al het eiken-hakhout geheel van bladeren beroofd zijn. In April 1808 werd door Koning Louis een reglement op het vangen en dooden van meikevers voor Gelderland goedgekeurd, waarbij uit provinciale fondsen het vangen door prerniën zou bevorderd worden. In het Magazijn van raderlandschen Landbouw van den Heer J. KOPS, lezen wij Deel V, bladz. 360: »dat in het afge»loopen jaar (1808) met de algemeene opvanging »eene proef is genomen en deze volkomen aan »de verwachting heeft voldaan. Voor een spint (1) »welgedoode kevers werd vijf stuivers doorgaans »betaald en schoon dit geen aanmerkelijk kever»jaar was, zijn toen echter op deze wijze ongeveer »100 millioenen kevers gevangen en daarvan in »het Ambt Steenderen alleen omtrent 50 millioenen. »In het tegenwoordig jaar 1809, de kevers »in zeer grooten getale verwacht wordende, werd »het toezigt over de opvanging weder aan de »Geldersche Commissie met eene buitengewone »toelaag van Penningen opgedragen, doch het »aantal kevers is boven alle beschrijving menig» vuldig geweest, waartoe het genoeg is te melden, »dat in vijf of zes dagen alleen zijn opgevangen »ongeveer 250 millioenen kevers, waarmede de »toegestane penningen reeds verbruikt waren en »de opvanging tot groot leedwezen moest ge»staakt worden." Voorts vindt men terzelfde plaatse uit Noord-Brabant gemeld, »dat voor rekening van de dorps(l.) Een spint is ongeveer 26 N. kop.
»kassen te Maadees en rierling,gbeek de kevers »als vliegende insekt werden opgevangen. Het »pond werd met 12 penningen betaald , gaande »700 kevers op een pond, en dezelve werden in »kokend water gedood. Men had alzoo gevangen »14,984,250 kevers." De 250 miljoenen kevers in Gelderland gevangen bedroegen ongeveer 4675 mud, en zullen ruim f 4500 aan vangen en dooden gekost hebben. Eene uitgave, welke niet te groot was in verhouding van de schade, welke de kevers, en nog in veel sterkere mate de larven, uitrigtten, doch die toch betrekkelijk hoog kan genoemd worden, en dit te meer werd, omdat men reeds na vijf of zes dagen met de vangst moest ophouden, dewijl de toegestane som reeds verbruikt was. Geheel anders wordt de verhouding, nu het als bewezen kan beschouwd worden, dat de kevers eene mest stoffe leveren, die, bij behoorlijke behandeling, een prijs kan gelden, waaruit de kosten van verzamelen , dooden en verwerken tot mest kunnen goed gemaakt worden. Maar gesteld eens, dat die verhouding minder gunstig is en dat ieder mud 25 cents meer zal kosten dan de waarde van de kevers bedraagt, dan toch kan met dezelfde som, die in 1809 tot proefneming beschikbaar werd gesteld, in stede van 4675 mud eene hoeveelheid vernietigd worden van 18,700 mud, gelijk staande aan ongeveer 1000 millioenen kevers. Dat een vangen op dergelijke schaal eene zigtbare uitwerking zal hebben, kan, dunkt mij, aan geen twijfel onderhevig zijn. Het is duidelijk, dat eene proefneming op eenigzins groote schaal hier wenschelijk is. Wanneer men voor het opzoeken van de kevers een goed daggeld betaalt, dan zullen voor dien arbeid steeds lieden in overvloed gevonden worden. Men komt dan de nadeelen voor, welke een reglement op het vangen onvermijdelijk na zich sleept, terwijl men ongetwijfeld het doel zon bereiken, om namelijk een evenwigt te herstellen, dat thans, door gebrek aan een voldoend aantal vijanden, van lieverlede verbroken werd. Dat men door het wegvangen, zoo het slechts niet bij halve maatregelen blijft, eene vermindering in het aantal kevers kan verkrijgen, is boven allen twijfel en niet minder dat, door het verminderd aantal, ook de schade kan afgeweerd worden, die door de larven wordt uitgerigt. Volgens goede waarnemingen leggen de vrouwelijke kevers gewoonlijk 40 eijeren , die even zoovele larven leveren. Wanneer men het getal van die moederkevers op een derde en dat der mannetjes op twee derden stelt, dan zullen van 600 millioenen gevangen kevers ook de geboorte van 8000 miljoenen larven afgeweerd worden, en hoeveel kunnen die larven niet opvreten ? De bewoners langs den IJssel en den Rhijn , de Waal en de Maas weten te wel, dat de schade van iederen larve gedurende zijn vierjarig verblijf in den grond aan onderscheiden gewassen reeds op zich zelve zeer aanzienlijk is, zoo veel te meer, wanneer dit over miljoenen dergelijke diertjes loopt. Waarlijk de zaak is een ernstig nadenken waardig, in het belang van iederen landbouwer, houtteler, warmoezier of eigenaar van eene buitenplaats, maar zij is dit in niet geringere mate voor de gemeenten, voor de provinciën zoo wel als voor het Rijk, waar toch in de mindere opbrengst der gewassen eene gevoelige schade geleden wordt. WTTEISTA ALL.
---

