ELZEN HEGGEN OM BOUWLAND.
1. leder, die de Meijerij van 's Ifertogenbosch bezoekt, wordt verrast door het aangename voorkomen der streek. Vooral is dat te danken aan den rijkdom van goed en fraai hout, welks eigenaardige plaatsing overal hout en tevens overal afwisseling doet vinden. Langs de talrijke wegen staan rijen eiken, kanadasche populieren, wilgen enz. Hier vindt men een bosch opgaand hout, daarnaast eene weide. Hier is de weide versierd door een' enkelen eik of kanadaschen populier, daar omgeven door eene rij kanada's of wilgen. Een weinig verder ligt een elzenpas in gezelschap van andere kreupelhoutboschjes. En dit alles is te midden van bouw-kampen gelegen, die allen, behalve veldvruchten, ook al wederom hout voortbrengen, dat in den vorm van heggen daaromheen geplaatst is. Deze heggen bestaan meestal uit ééne rij hakhout, hetgeen beter is dan meer rijen. Zij zijn in den vlakken grond geplaatst langs de kanten der omringende sloot. Zij brengen veel toe tot het fraaije der streek, leveren door hun hout voordeel op en oefenen op grond- en luchtgesteldheid eenen heilzamen invloed uit. De grond der Meijerij bestaat grooten deels uit zand, dat op vele plaatsen door lange en goede bebouwing zeer vruchtbaar is. Gelijk het zand in zeer vele gedeelten der Meijerij op leem rust, zoo liggen op vele plaatsen leem- of leemachtige gronden aan de oppervlakte, in welk geval deze grondsoort daar den naam draagt van basterdklei. Langs de onderscheidene riviertjes en beken zijn beemden gelegen van min of meer zavelachtigen bodem, behoorende tot de zoogenaamde groengronden, die door het slib dier stroompjes opgehoogd of van aard veranderd zijn. Deze gronden genieten grootendeels het voor zandgronden belangrijke voordeel, dat zij gedurende sommige tijden des jaars vrij veel water bezitten. Dit hebben zij te danken aan die stroompjes. Deze monden in de Maas uit, rijzen en dalen daarmede, en zijn , vooral 's voorjaars als de Maas gezwollen is, doorgaans ruim van water voorzien. Zij ontvangen dan toevoer uit de gronden, die zij of de in hen uitloopende Leken doorsnijden en kunnen dit aangevoerde eenen tijd lang niet lozen. Deze waterrijkdom verkeerde dikwijls in overvloed, zoodat overstrooming der lagere gedeelten nog al eens voorkwam. De verbeteringen aan waterloopen , dijken en aanverwante zaken hebben dit gevaar veel vertninderd. De Meijerij, en vooral het vooraangelegen deel daarvan, bezit in het voorjaar in den regel zódveel en zóólang vocht, dat het werk der op- of uitdrooging vertraagd wordt, totdat deze taak wordt overgenomen door het houtgewas en daarmede ook door de heggen. De heggen zijn in den regel zamengesteld uit elzen- of eiken hakhout. De els komt hier op zeer vele plaatsen best voort. Men teelt hem dan ook doorgaans overal, waar hij goed voort wil en bezigt slechts eiken tot heggen, waar de grond voor elzen te dor en droog wordt. De voorkeur, die hij verdient tot heggen boven de meeste andere houtsoorten, spruit daaruit voort, dat zijn blad den grond het meest verbetert; dat zijne wortels zich niet ver uitspreiden; dat zijn gebladerte niet zeer digt is en onder zich vrij veel grasgroei duidt; dat zijn aard gehard en zijne opbrengst goed is; dat zijne struiken steil omhoog gaan en eenen weinig uitgebreiden, meer slanken, zaámgedrongen vorm van kroon bezitten en eindelijk dat zijne loten zeer geschikt zijn om als staken voor de in de Meijerij veel geteelde krombek-boonen te dienen. Bovendien zijn de talrijke, digt opeen geplaatste, sterk getakte wortels zeer dienstig , om de sloothelling , welker rand zij staan, te bevestigen. De planten ten aanleg van elzen heggen worden meestal gewonnen van opzettelijk uitgezaaid zaad. Men wint dit omstreeks half November van vijfjarig hout, hetzij door afplukking , hetzij door met eenen stok de katjes, die het zaad bevatten, van de struiken af te slaan of te strijken, welke katjes dan op een daarvoor gespreid laken opgevangen worden. Verkieslijk wordt geacht tot dit werk eenigzins vriezend weér met zonneschijn. De verzamelde katjes worden op eene warme, drooge plaats bewaard, waarna men vroeg in het eerstvolgend voorjaar de, gedurende den winter van zelve er uitgevallen, zaden verzamelt ter uitzaaijing. Vroeg in het voorjaar heeft deze plaats op het een of ander hoekje niet te hoogen heigrond, of, zoo dit niet in de buurt mogt zijn, op anderen schralen bodem. Deze wordt daartoe met de krabseis van ruigte en zode ontdaan of afgevlagd. Hoe kaler de hei daardoor wordt, hoe beter, daar de anders spoedig vveér opslaande ruigte het jonge elzengewas zou onderdrukken. De afgevlagde massa wordt verwijderd en het zaad op gewone wijze matig digt uit de hand gezaaid. Daarna strooit men over het gezaaide eene goede hoeveelheid houtasch of ook wel teelgrond. In het 20 jaar volgt in ieder geval eene hout-asch bemesting. Door zulk een zaaisel wordt de grond verbeterd en een hoekje heigrond werpt op deze wijze , veel voordeel af, zoowel bij eigen gebruik als bij verkoop. Men kan rekenen dat in de Meijerij honderd stuks elzenpontsel van 10 cents tot 1 gulden gelden, welke prijzen verschillen naar den leeftijd, de deugd en het al of niet uitgezet zijn der planten. Men verpoot hen of dadelijk van het zaaiveld naar hunne blijvende standplaats, of, men zet hen eerst uit van het zaaiveld op een kweekveld. Het kweek veld is meest een stukje bouwland, boschgrond , een hoekje tuin of diergelijke, Welke tot dit doel goed bewerkt worden. Het uitnemen ter verpoting van het zaaiveld geschiedt door uittrekking der plantjes. De uitgezette planten ondergaan deze verpoting op !jarigen leeftijd en worden met de spa gezet. Zij winnen daardoor in kracht en brengen meer op dan niet uitgezette, terwijl tevens de op het zaaiveld blijvende planten ruimte winnen. Bij het zetten in het kweekveld steekt men de spa in den grond, trekt deze naar zich over en zet het plantje in de achter de .spa ontstane opene ruimte. Vervolgens drukt men den grond met den voet een weinig tegen de plant en doet daarop dikwijls eene bemesting van hout- of plaggenasch volgen. De plantjes komen in rijen en in het verband, op onderlingen afstand van ongeveer 3 palm. In dit kweekveld wordt vooral het 16 jaar de grondoppervlakte zuiver gehouden door die met de spa zeer oppervlakkig te bewerken. Van het zaai- of het kweekveld worden de elzen op 1-, 2- of 3jarigen leeftijd verpoot op de bouwgronden tot heggen. Daartoe wordt de grond gewend, d. i. tot op 1 N. el diepte omgegraven in eene streek langs de sloot, ter breedte van den slootkant afgerekend, van ongev. 1.5 N. el of 5 voet. De 1.5 N. el langs de landzijde blijft zitten tot een kuil van zekere grootte geopend is, waarna men die 3 palm breede strook in den kuil laat storten. Op die wijze krijgt men op den bodem van het gat eene mulle laag, waarop de bovengrond van den naastbij gelegen te wenden grond geworpen wordt. De bovengrond komt dus niet te diep en blijft binnen het bereik der wortels. De onderste onvruchtbare steek geraakt aan de oppervlakte, dat zeer geed is, wijl daarin minder onkruid en ruigte opslaat. Men wendt op die wijze rondom den kamp eene 1.5 el breede streep land. Dit graven ter diepte van 1 en ter breedte van 1.5 el kost in gewonen zandgrond, mits geen oer- of moerlagen voorkomen, daar gewoonlijk per strekkende el 4 centen. Door zulke lagen wordt de diepte gewijzigd, als zij niet ver onder de oppervlakte liggen. De groote oerklompen worden als schamppalen voor boomen gelegd, fijner oer en moer worden op de oppervlakte gelaten. Indien gewend wordt op plaatsen, waar tevens de sloot moet gegraven worden, zoo vereenvoudigt men het werk zeer door eerst de te wenden strook uit te graven op de noodige breedte en diepte, den grond daaruit over den kamp te verspreiden, dien uit de te graven strook te ondermijnen en in de groeve te laten storten. Vervolgens graaft men de sloot verder af en vult de groef aan met grond uit de sloot. Dit wenden geschiedt gedurende den herfst, den winter en in andere niet drukke tijden. De gewende grond blijft vervolgens een' geruitnen tijd liggen, alvorens het poten eenen aanvang neemt. Men poot dan de elzen in het voorjaar in April, of in het najaar. Op lagen grond kan dit in het voorjaar zeer goed geschieden, daar is het gevaar van droogte minder groot. In den regel verkiest men den grond een groot half of geheel jaar stil te laten liggen en in het najaar te poten. Het spreekwoord zegt: »Een jaar gewacht een jaar gewonnen ." Het poten geschiedt door 2 man, nadat de planten van het zaai- of kweekveld naar den bestemden akker zijn vervoerd. Een der arbeiders spant juist langs den bovenrand der sloothelling eene lijn en treedt daar langs met stappen van 1 N. el. leder voetspoor in den mullen grond dient tot merk, waar telkens eene plant zal komen. Onderwijl is de andere arbeider bezig om van de plant-elzen hunne grootste zijtakken de toppen en de worteleinden af te nemen , hetzij met een mes, hetzij met eene scherpe spade. Dit geschied zijnde, steekt de met de spa gewapende arbeider op het 1° merk een' goeden steek grond uit en daarin zet zijn kameraad, die op den linkerarm een aantal planten heeft genomen, eene plant zooveel mogelijk op gelijke diepte, als zij vroeger in den grond stond. Dadelijk legt de graver rondom deze de uit het 2° merk gestoken aarde; de poter trapt deze eene weinig aan en trekt tevens het stro ikjemin ofmeer omhoog om de wortels wat te strekken. Zoo gaat dit werk snel voort en komen de elzen op 1 N. el onderlingen afstand. Dikwijls doet men in ieder kuiltje een handvol asch van hout of plaggen, die door velen verkozen wordt als zij vochtig is. In den loop van het eerste jaar wordt in niet drukken tijd de grond tusschen de elzen zeer ondiep omgelegd met de spa om de door den bovengebragten , onvruchtbaren ondergrond reeds vrij zuivere oppervlakte mul, open en schoon te houden. Door het oneffen worden dier oppervlakte wordt dan tevens het vochtopnemend vermogen bij dauw enz. daarin versterkt W. 3. D. VAN ITERSON.
---

