EET AFSCHAFFEN VAN DE TOLLEN OP DE WEGEN.
Sedert een igen tijd beginnen meer en meer stemmen zich te verheffen om de tollen op onze wegen af te schaffen. llet schijnt echter, dat aan eenen ZOO gunstigen maatregel ter bevordering van onzen landbouw, en de nij% erheid in het algemeen , in ons land nog niet ernstig bij de Regering gedacht wordt. Waarschijnlijk zal België hier ons weder voorgaan, liet is niet onbelangrijk te vernemen, hoe deze zaak onlangs bij die vertegenwoordigers aldaar ter sprake werd gáragt. Men leest daaromtrent het volgende: Bij verschillende sectiën van de kamer van vertegenwoordigers heeft het heffen van de tollen een onderwerp van eene ernstige beraadslaging uitgemaakt, en daarbij werd door de eerste sectie voorgesteld: 1.() Dat de tollen op alle Rijkswegen zou afgeschaft worden. .2t, Dat het zelfde op alle andere wegen zou plaats hebben. ao Heeft men het verlangen te kennen gegeven, om bekend te worden met de ruwe opbrengst van de tollen, die aan de provinciën, aan de gemeenten of aan particulieren behooren , alsmede van den omvang der uitgaven, die tot een afkoop noodig zou zijn. 'De Centrale sectie heeft dezen wensch overgenomen en aan den Minister van Finantiën medegedeeld, waarop door den Minister geantwoord werd, »dat de kwestie der tollen op dit °ogenblik een onderzoek uitmaakt, die al de deden van deze zaak omvat. Sedert Julij was men bezig al de bouwstoffen te verzamelen , die hierop betrekking hebben. Men had dienaangaande inlichtingen gevraagd aan de Departementen van Buitenlandsche Zaken , van Binnenlandsche Zaken, van de Openbare Werken en van Justitie. Al deze inlichtingen zijn nog niet verstrekt, en door gebrek aan bescheiden, is het niet mogelijk om op dit °ogenblik al de cijfers en berekeningen te geven, welke de centrale sectie wenscht te ontvangen. Zoodra mogelijk zal de Kamer over de zaak ingelicht worden, vergezeld van al hetgene wat bij deze gelegenheid werd bijeen verzameld." Eerlang zal dus de opheffing der tollen op alle wegen in België nader besproken worden , en niet twijfelachtig komt het ons voor of men zal daar tot het nemen van dien grootschen maatregel overgaan. Eeltige jaren geleden werd over dit opheffen van de tollen een werkje geschreven, door Jhr. Mr. C. A. E. A. VAN PANIWIS, waarbij deze zaak niet warmte werd verdedigd en het is jaininer, dat deze inzigten toen zoo weinig ondersteuning vonden. Onlangs werd door de Kamer van Koophandel te Leeuwarden een adres aan de Tweede Kamer gezonden, waarbij op cone afschaffing der tollen op de groote Rijkswegen wordt aangedrongen. Zeker was dan daarmede een stap gevorderd, doch de Rijkswegen zijn in ons land niet talrijk en de maatregel zou dus slechts alleen plaatselijk werken. Evenwel geldt hier het spreekwoord »beter een half ei dan een ledige dop."
---

DE GEOLOGIE VAN NEDERLAND.
»Terwijl het werk der geologische kaart van »Nederland met het einde van 1860 genoeg»zaam voltooid is, en alles gereed ligt voor het »graveren en afdrukken der achtereenvolgens uit »te geven bladen, schijnt het mij gepast, om »een verslag te geven van het onderzoek, dat »tot de zamenstelling van de kaart geleid heeft. »Die kaart op zich zelve geeft nog slechts een »oppervlakkig denkbeeld van de uitgebreide na»sporingen , die tot eene zoo naauwkeurige kennis »van onzen bodem hebben moeten leiden, dat »daarvan een geheel, verbonden van hetgeen in »Hannover, Pruissen en België te dien aanzien »is verrigt ,en overeenstemmende met de eischen »van de onophoudelijk voortgaande wetenschap » vervaardigd is kunnen worden." Aldus begint de heer Dr. STARING een verslag, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ingediend, waarvan wij den inhoud in korte woorden zullen doorloopen. De teekening voor de geologische kaart bevond zich, geheel afgewerkt, aan het Topographiscla bureau van oorlog, om daar gegraveerd te worden. Vroeger is daarvan het blad uitgekomen, dat de geologische gesteldheid van Rijnland voorstelt. Wij hebben in der tijd over deze eerste proeve een zeer gunstig oordeel geveld, gelijk zij ook overal, en vooral in het Buitenland, met grooten lof vermeld werd. Thans zijn ook de bladen Betuwe en .illunslerla.nd geheel gereed en even zoo het blad Veluwe, terwijl men met de bladen Bargervee,n, Biesboselz en Peel reeds verre gevorderd is. Het vele werk, dat bij het graveren dezer kaart aan het Topographisch bureau van oorlog verbonden is, doet eene volledige uitgave eenigzins langzaam voortgaan. Na eene uitvoerige omschrijving van de werkzaamheden, die aan het maken van de Geologische kaart verbonden waren, wordt door Dr. STARING uiteengezet wat er werd verrigt om de kennis van de Nederlandsche geologie populair te maken; waartoe in de eerste plaats de uitgave van de bodem van Nederland die thans volledig het licht ziet en het meer beknoptere werkje voormaals en thans veel hebben bijgedragen. Niet minder werd dit doel bereikt door de uitgave van de kleine kaartjes, waarop een geologisch overzigt werd gegeven en welke kaartjes in verschillende werken gedrukt en door anderen ter opheldering werden overgenomen. De geologie van ons land werd door een en ander eene meer geregelde studie onzer landgenooten en heeft daardoor het gevolg gehad, dat vele mededeelingen verstrekt werden, die gunstig op den arbeid van den heer STARING werkten. Vooral is daardoor de verzameling van geologische voorwerpen op het Paviljoen te Haarlem zeer in aantal en degelijkheid toegenomen. Bij het opmaken van een catalogus vroeger uitgegeven, bestond deze verzameling uit 1196 nommers, terwijl zij thans 4758 nommers telt , behalve vier of vijf duizend voorwerpen , die in den laatsten tijd ontvangen zijn en daarin nog niet werden opgenomen. Wanneer wij een blik slaan op hetgeen verrigt werd, kunnen wij volmondig met onzen geoloog instemmen, wanneer hij zegt »naar den toestand waarin op dit °ogenblik de zaken zich bevinden, »wier voltooijing mij bij Zijner Majesteits besluit »van den 8 April 1857 is opgedragen, heb ik »die taak, naar mijn vermogen, zoeken te vol»brengen , ik vlei mij met de hoop van znlks »voldoende te hebben tot stand gebragt , en »zelfs vrij wat meer voor onze geologie te hebben »gedaan dan ik gemeend had te kunnen op mij »nemen." Daarna treedt de schrijver in eene uiteenzetting van hetgeen ten opzigte der geologie nog moet gedaan worden. »De geologie als ervarings-wetenschap , heeft »zich eerst in lateren tijd ontwikkeld en bij »langen na het standpunt niet bereikt waarop »het te voorzien is dat zij gebragt zal kunnen »worden, en dat zij, bij elke nieuwe waarneming »van de volijverige mannen, die zich op het »onderzoek van bepaalde onderdeelen der weten»schap toeleggen, al verder en verder komt. »Elke nieuwe waarneming evenwel wijzigt al »ligt de besluiten, uit vroegere waarnemingen »op hetzelfde gebied getrokken, en dat zulks »vooral ook bij het opmaken van geologische »kaarten gevoelig voor den dag komt, is niet »moeijelijk te begrijpen , wanneer men het groot »aantal waarnemingen nagaat, dat noodig is om »eene kaart in hare meest mogelijke volkomen»heid te vervaardigen." . . . . Aan de opne»mingen voor de kaart lid) ik veel moeite be»steed , maar dit neemt niet weg dat er nog »verbeteringen aangebragt kunnen worden. Het »is volslagen onmogelijk om alle grenzen der »onderscheidene gronden op de plaats zelve na »te gaan; maar daaruit volgt dat men zeer dik»wijls , bij het nader bestuderen der opgenomen »streken, plekken aantreft die verbetering behoeven." De heer STARING heeft in de laatste tijden ook veel tijd en arbeid besteed aan het maken van eene kaart voor natuurkunde en volksvlijt, en in den loop van het voorgaand jaar is die in zijn geheel uitgekomen. Met hein kunnen wij den wensch niet onderdrukken, dat ook aan de geologische, ook eene agronomische kaart verbonden werd. Zoo zelden wordt eene vereeniging van geologische en landbouwkundige kennis aangetroffen en wier vereeniging toch noodig is, om aan eene agronomische kaart eene volledig goede uitkomst te verzekeren. Voorts vestigt de schrijver op de nuttige strekking eener eigenlijke uitgebreide geologische beschrijving, waarvan hij eene menigte aanteekenin gen en stukken verzamelde, en die nog aanhoudend vermeerderen, ook door het werk van anderen. »Nu er meer lust ontstaat dan »vroeger in het opmerken van geologische feiten, »en de middelen tot het verkrijgen van geolo»gische kennis aanmerkelijk vermeerderen, zullen »ook de bouwstoffen tot het opmaken van eene »algemeene geologische beschrijving, voortdurend »in aantal en in deugdelijkheid toenemen." Er behoort echter een deskundige te zijn , die dat alles bijeenzamelt en het tot een geheel omwerkt. VVij hopen hartelijk, dat aan onzen geleerden landgenoot de gelegenheid zal verschaft worden, om ook dezen belangrijken arbeid ten uitvoer te brengen. De heer STARING somt nu op wat er op geologisch terrein nog voor ons land te onderzoeken overblijft, en de groote omvang bevestigt ons in de meening, zoo even uitgesproken, dat het jammer en schande zou zijn, indien met de uitgave van de geologische kaart /. ook alle nasporingen van 's Rijks wege afgebroken ;werden. Hetzelfde geldt ook van de geologische voorwerpen, die op het Paviljoen bijeen gebragt werden. »Zal zij aan hare bestemming beantwoorden en »zullen de groote kosten en de niet geringe moeite »welke zij vereischt heeft, niet grootendeels te »vergeefs besteed zijn, dan behoort de verzame»ling bijeen te blijven, en levend te worden ge»houden. Te zamen vormen deze duizende voor»werpen een schoon en kostbaar geheel, dat door »elke bijvoeging in waarde toeneemt; verstrooid, »hebben zij, voor het grootste gedeelte, geene »noemenswaardige belangrijkheid. . . . Zij be»hoort uitgestald te blijven, om alle voorwerpen, »elk oogenblik , bereikbaar te doen zijn; want »er zijn er geene die niet ieder telkens het onder»werp van opzettelijke studiën kunnen uitmaken, »wanneer de geologie van Nederland eene levende »wetenschap blijft." Aan Dr. STAKING heeft de wetenschappelijke ontwikkeling van de kennis van onzen bodem eene groote verpligting. Zij is oorzaak, »dat Nederland »thans niet meer eene witte vlek vormt op de »geologische kaart van Europa, zooals nog voor »weinige jaren, en dat de werken over de gronden »van Nederland thans eene eervolle plaats innemen »in de geologische letterkunde." Maar uit hetgeen wij zeiden, vloeit ook voort, dat de geologie van Nederland eene voortdurende studie vordert. Mogt het den heer STAKING gegeven zijn om daaraan voortdurend zijne krachten te wijden en hij voor zijnen nuttigen werkkring den dank mag inoogsten van de Nederlandsche Natie.
WTTEWAALL.
---

