DE ENGELSCHE VARKENS.
De verredeling van het rundvee en der schapen heeft de aandacht der engelsche landbouwkundigen in het algemeen tot zich getrokken, en het veredelde Durharn vee en de Leicester of Zuiderduin schapen over het geheele koningrijk verspreid. Niet zoo is het gelegen met de veredelde paarden en de varkens, die toch niet minder nuttige dieren voor den landbouw zijn. De eersten om den arbeid, dien zij verrigten, die te meer gewenscht wordt, naarmate de werktuigen eer volkomen worden en het land door verbeterde afwatering meer geschikt tot bewerking gemaakt wordt; de laatste om het voedsel, dat voor het grootste gedeelte der bevolking opleveren, en ik kan verzekeren, dat, terwijl JOHN Beu, zeer gesteld is op beaf en mutton en ofschoon hij niet, even als onze naburen, des zondags Sauerkraut en Schweinenbraten eet, toch zeer gesteld is op een stuk goed geregen varkensvleesch. Wat de paarden betreft, bijna elk graafschap heeft zijn bijzonder ras van werkpaarden, men beeft algemeen nog aan geen bepaald ras de Voorkeur gegeven, en was dit het geval, voorzeker zou de stichter van dat buitengewone ras, even als die van het Durham vee of der Leieester schapen , wel onder de groote mannen Van den tijd opgenomen en zijn naam algemeen bekend zijn. Ik moet hier echter aanmerken, dat het Suffolksch paardenras door Velen als het beste beschouwd wordt. De Suffolksche werkpaarden werden op onze laatste tentoonstelling der royal agricultural society bekroond , het waren schoone -kloeke dieren. Wij 2ien ook, dat verscheidene landbouwkundigen en daaronder voorname personen zich, hetzij uit liefhebberij of uit winstbejag, op de veredeling van het paard toeleggen. Evenzo() is het gelegen met de varkens; ik Moet zeggen , dat de varkensteelt niet die deelneming ondervindt, die men konde verwachten. 'Voorname personen schijnen zich met geen varkens op te willen houden; de landbouwkundigen geven zich weinig moeite om zich op de varkensteelt toe te leggen; de beesten , die gedurig op de tentoonstellingen verschijnen, zijn levende vetmassa's, hunne oogen zijn overgroeid met Vet, zoo dat zij niet meer zien kunnen, hun ilens is opgestoken Om adem te halen, hunne Leenen hebben de dienst moeten opgeven, en Wie moet hier nog betwijfelen, dat deze dieren in een ziekelijken verre van veredelden toestand verkeeren ! De verspreiding van toodanige beesten moet wel tegenstand ondervinden en wij zien ook, dat nog elk graafschap zijn bijzonder l'as van varkens heeft, alhoewel het Yorkshire ras door velen geroemd wordt. De varkensteelt is dan voornamelijk in handen der arbeiders, en ofschoon ik van deze klasse van menschen overigens veel verwachting van hunne verstandelijke vermogens heb, geloof ik toch niet, dat zij in staat zijn om een ras in het leven te roepen, dat door de landbouwkundigen algemeen als het beste ras aangenomen zal worden. In Yorkshire hebben vele tentoonstellingen plaats, uitsluitend voor varkens; het Yorkshii e ras is van middelbare grootte, valt tusschen het groote en kleine ras in. Op zulk eene tentoonstelling worden de beste varkens voor 100 gulden en meer verkocht. Zij zien er uit als of zij gewit waren, zoo zuiver zijn zij met zeep gewasschen, hetgene men bemerkt als men het kleed opligt , waarmede zij tegen de zon of regen bedekt zijn. Deze varkens worden nu door de arbeiders gemest; met veel beleid weten deze wekelijks een bepaald gedeelte van hun daggeld voor het keutje af te zonderen, dat hiermede de spaarbank van het huisgezin wordt; het wordt uitmuntend opgepast, somtijds met zeep gewasschen, dan weder voor eene wandeling medegenomen om op te drongen en eenige beweging te hebben, waarbij men niet weinig hoogmoedig is op het beestje, aarbij verscheidene mededingers elkander ontmoeten en vergelijkingen worden gemaakt voor den aanstaanden wedstrijd, en de winner op den vorigen wedstrijd is zoo trotsch, dat hij naauwelijks te genaken is, hij wordt door een ieder getrakteerd; en komt het keutje te huis, dan krijgt het zuiver legstroo en wordt met vermeerderden ijver verzorgd om zoo mogelijk eenmaal te zegepralen. De Heer YOUATT , die het graafschap Yorkshire bewoont, zegt in zijn schrijven over het varken, dat ook de vrouwen zich met de varkensteelt bezig houden en geeft daarvan het volgende verhaal. Op een najaarsavond verliet eene kloeke arbeidersvrouw haar huis in Airedale, vergezeld door haar eenige zeug en haar worp biggen, om met den trein de tentoonstelling in de stad York te bereiken, die 65 mijlen van hare hut verwijderd was. Zij droeg op hare borst verscheidene kokarden , zoovele prijzen voorstellende, die haar schat Kaatje bij verschillende wedstrijden behaald had. Deze keer echter werd zij voor de eerste maal overwonnen, en ofschoon zij geen prijs won, verkocht zij toch al hare biggen voor 60 gulden het stuk. Kaatje herstelde eene volgende maand de nederlaag, won weder eenen prijs , en terwijl in de arbeidershut 40 souvereinen (van j' 12.60 het stuk) voor Kaatje voorgeteld werden, had de vrouw de stoutmoedigheid het aanbod te weigeren. Daarna kreeg de zeug een worp van zestien en was op deze wijze in staat in het onderhoud van een ouden man en diens ziekelijke zuster te voorzien. Zij was de steun van het huisgezin en bragt veel bij tot de veredeling van het Yorkshire ras. Dit voorbeeld moge de belangrijkheid van de varkensteelt opwekken, het is zoowel als runder- en schapenteelt een even voordeelig als belangrijk gedeelte van den landbouw. De keuze van een goed ras en eene goede behandeling zullen hierin de beste uitkomsten opleveren. Middlesex , W. J. DEL CAMPO GEN. CAMPO. 11 Februarij 1861.
---

MUSSCHEN-VERSCHRIKKERS.
Mijnheer de Redacteur ! Las ik met genoegen uwe artikelen over het al of niet wenschelijke van het verdelgen der musschen , zoo trok het mijne aandacht, dat onder de middelen door u aangegeven, dienstig om ze te verjagen, met geen enkel woord gewag gemaakt werd van het gefoelied spiegelglas, 't geen in den allerlaatsten tijd gebleken is voor dat doel zoo bijzonder geschikt te zijn, zoowel in den boomgaard als bij den wijnstok. In het Tijdschrift: »de Boeren Goudmijn ," (6" Jaarg Aflev. 6, bladz. 177), komt eene proef voor, daarmede door een landbouwer hier omstreeks in het korenveld genomen, die tot uitkomst had, dat hij van 6 morgen land, waarop spiegeltjes gestaan hadden, ongeveer 12 mud koren (tarwe en haver) meer gewonnen had, dan van ander land onder gelijke omstandigheden. Overigens kan ik uw gevoelen, dat gekleurde draden een uitmuntend middel zijn om de musschen te verjagen, allezins bevestigen. In de naburige gemeente ter Aar toch, uit welke jaarlijks voor duizende guldens aan peulen, doperwten, snij- en heerenboonen, enz. meest naar Amsterdam verzonden worden, is dit het meest algemeen gebruikt middel daartoe. Weinig ziet men daar andere, zoo als strooijen poppen, geschoten kraaijen of eksters, enz. bezigen. Langwerpige Eau de Cologne fleschjes worden nog wel eens aangewend, die dan door hun flikkeren in de zon en door het klinken tegen elkander, vrees moeten inboezemen; zeer onlangs zag ik boven een peulenbed doorboorde plankjes van cigarenkistjes aan touwtjes hangend, die door hun snel ronddraaijen bij het minste koekje een vrij goed effect schenen te doen. Nieuwveen. VAN HULST.
---

