HET ENGELSCHE RUNDVEERAS.
De verschillende rundveerassen in Engeland zijn verdeeld in: I°. Het oorspronkelijke ras, hetgene zich nog bevindt in Chillinghatupark in Northumber – land ; dit graafschap is bijzonder geroemd om zijnen goeden landbouw en het is alleen de willekeur of liefhebberij van den eigenaar van genoemd park, dat zich dit oorspronkelijke, onvoordeelige ras hier bevindt; het vleesch der dieren is zeer fijn; het vee is wit van kleur, slechts de neus is zwart en de hoornen zijn zwart gevlekt; 2°. Het Devonshire ras, in het graafschap van dien naam, is van het oorspronkelijke ras afkomstig en wordt voornamelijk als trekvee gebruikt; het is licht rood van kleur en klein van gestalte. Hieronder komen twee verscheidenheden voor, welke zich in de graafschappen Herstfordshire en Sussex bevinden, en behalve als trekvee ook voor de melkerij met voordeel gebruikt worden ; zij hebben eene roode kleur en regten rug; 3°. Het kortgehoornde ras in het oostelijke gedeelte van Engeland en Schotland, vereenigt de hoedanigheden van spoedig vet te worden en veel melk te geven. Dit ras wordt wel het hollandsche ras genoemd (dutch breed), het komt echter in het geheel niet met het tegenwoordige hollandsche ras overeen en even als zoo vele goede zaken in Engeland van vreemde afkomst Zijn en door het talent der Engelschen verbeterd Werden, heb ik reden te gelooven , dat deze benaming van dutch breed aanduidt, dat het kortgehoornde rundveeras van het uitmuntende hollandsche ras afkomstig is, en moet dit ons te meer aansporen en bemoedigen, om de veredeling van ons rundvee met kracht door te zetten. Daardoor verkrijgt men toch het voordeel van het vee in korten tijd vet te maken, zonder dat het de hoedanigheid van veel melk te geven verliest. Dit ras is voorzeker in zich zelf veredeld; de landbouwkundigen zullen even als de vermaarde BAKEWELL wel daartoe genoodzaakt zijn geweest. Ons staat echter een kortere weg open, wij kunnen reeds de veredelde beesten verkrijgen en dit geeft ons het voordeel om zekerder en spoediger te werk te gaan en een groot doel te bereiken. Het in Engeland veredelde ras is op verscheidene landbouwbedrijven in Nederland waar te nemen; nogtans ware het te wenschen , dat de verspreiding meer algemeen plaats vond, en eindelijk: 4% Het Lancashire ras, aan de westkust van Engeland, was weleer een onbeduidend ras, doch werd door den vermaarden BAKEWELL verbeterd, en het verbeterde ras is over geheel Engeland verspreid; het bezit de gewenschte eigenschappen om spoedig vet te worden, geeft echter niet bijzonder veel melk. Men moet zich bij de veredeling van het vee wel afvragen, wil men vleesch of melk voortbrengen of beide, of wil men arbeid van het vee erlangen. Wij zien dat in Engeland, zoowel als in Frankrijk, Duitschland en Holland, bepaaldelijk door verschillende rassen een verschillend antwoord op de vraag gegeven wordt, zoo als ik in eene beschrijving van de landbouw-tentoonstelling te Parijs (Magazijn van landbouw en kruidkunde van den Heer Dr. J. C. BALLOT) , daarop ge. wezen heb. Wij zien bepaalde rassen geschikt om arbeid op te leveren, anderen om melk voort te brengen en nog anderen, die om door hunne snelle ontwikkeling voordeelig zijn. Ik wenschte echter op te merken, dat de klasse van beesten, welke ons door hunnen arbeid nuttig zijn, vermindert, dat die, welke voornamelijk om hunne melk aangekweekt worden, waaronder ons oorspronkelijk hollandsch ras, zoo zeer uitmunt, mede vermindert en dat men of daarmede die gewenschte eigenschap om spoediger te ontwikkelen en vleesch voort te brengen, vereenigt of wel dat men de melkerij geheel op zijde zet en er zich werkelijk weinig om bekommert. Nederland geeft het voorbeeld aan andere natien, om de melkopbrengst van het vee te leeren waarderen; de noord-hollandsche melkerijen, die op de hoeve Rusthoek van den secretaris der holl. landbouw-maatschappij en anderen moeten door den vreemdeling met welgevallen opgenomen worden. Ik kan het niet goed oordeelen , om even als de groote voorstanders van het Lancashire ras, de vleeschopbrengst te vermeerderen en de melkerij geheel uit het oog te verliezen. Zou dit de bedoeling van den grooten BAKEWELL geweest zijn, of zou de vermeerderde vraag naar vleesch als een uitvloeisel van de snelle vermeerdering der bevolking er toe geleid hebben, om van den weg, dien de groote man ons aangewezen had, eenigzins af te dolen, of zouden de eigenschappen om spoedig vet te worden en veel melk te geven, niet te vereenigen zijn; het laatste wordt ons door het in Engeland verbeterde Nederlandsche ras gelogenstraft, en dit moge eene reden zijn om dit kortgehoornde ras, waarin edel bloed in de aderen vloeit, aan de nederlandsche landbouwkundigen aan te bevelen, vooral aan hen die voorstanders van weilanden zijn. Middlesex , 11 Februarij 1861. J. W. DEL CAIEPO GEN. CAIIP.
---

PROEVE EENER STATISTIEK VAN DEN LANDBOUW IN DE GEMEENTE WINSCHOTEN OVER 1859
In de Bijdragen tot de kennis van den tegenwoordigen staat der provincie Groningen, werd onlangs eeh allerbelangrijkst stuk opgenomen, dat tot opschrift voert: »Proeve eener statistiek van Landbouw in de gemeente Winsckoten over 1859." Die proeve wordt vooraf gegaan door eene inleiding van Dr. L. ALI COHEN, hoofd-ambtenaar van het statistiek bureau te Groningen, waarbij de geschiedenis van de stastistiek van den landbouw in drie tijdperken verdeeld wordt. In het 1e tijdperk vindt men eene uiteenzetting van hetgeen op de landhuishoudkundige congressen ter verkrijging eener goede landbouw-statistiek werd verhandeld en hoe het gevoel aan de behoefte eener zoodanige statistiek zich allengs ontwikkelde. Het 2" tijdperk loopt over agronomische kaarten, in vereeniging met landbouw-statistiek, zoo als die door de Heer Jhr. C. A. E. .A. VAN PANHUIS ontworpen en het eerst op het congres te Alkmaar ter kennis van de landbouwers werd gebragt, en welke aangelegenheid sedert op eenige volgende congressen besproken werd. Het laatste of derde tijdvak vangt aan met het benoemen van eene commissie, die in de gemeente Winschoten met het leveren van eene landbouw-statistiek voor deze gemeente zich onledig zou houden. Op het congres te Winschoten had de Hr. ALI COHEN gezegd, »zich te vleijen wel bij magte te »zijn om, welligt op het eerstvolgend congres,. »een staat over te leggen van hetgeen het bureau »van statistiek in deze provincie ten aanzien van »dit onderwerp in de 57 gemeenten der provincie »Groningen zou kunnen verrigten ; dat hij wel geene »voltnagt had in deze eene verklaring af te leggen »namens het gouvernement der provincie, maar »dat hij meende toch veilig de verzekering te »mogen geven, dat dit bestuur gaarne alles zou »doen, wat de gewigtige zaak zou kunnen beorderlijk zijn." De Heer ALI COHEN was overtuigd, dat hij bij het hoofd van het gewest de meest mogelijke ondersteuning zou erlangen, en dat het hier slechts crold hoe de zaak aan te vatten en uit te voeren. Daarbij bleek het noodig te zijn om de proef vooraf met slechts eene gemeente te nemen. »Zoo »doende zouden de vereischten van den arbeid, »de bezwaren daaraan verbonden, de moeite, die »er mede gepaard ging, de kosten, die er het »noodwendig gevolg van waren, proefondervinde»lijk blijken, en hetgeen die ondervinding zou »aan de hand doen, zou toch van het grootste »nut worden bij het verder voortzetten van den »arbeid, hetzij over andere gemeenten van de pro» vincie Groningen, hetzij ook over anderen elders." Tot het kiezen dezer proeve werd door den Heer ALI COHEN aan den Commissaris des Konings de gemeente Winschoten voorgesteld, die daarop den 8 Febr. 1860 het maken van eene gemeentelijke landbouw-statistiek opdroeg aan de Heeren G. A. VENEMA, Burgemeester van genoemde plaats, benevens de 1111. Mr. W. C. J. J. CREMERS , Dr. J. BOSMAN TRESLING, Mr. W. WOLDRING en J. W. KUIPER, landbouwer te Zuiderveen, een gehucht dezer gemeente. Dr. ALI COHEN had regt toen hij het begin van uitvoering tot het verkrijgen van eene goede landbouw-statistiek tot een afzonderlijk tijdperk bragt , en zeker heeft hij daardoor der goede zaak eene groote schrede voorwaarts gebragt. De proeve toch eener statistiek van den landbouw, die op deze inleiding volgt, geeft het bewijs, dat hier het regte spoor bewandeld wordt en het leveren van eene goede landbouw-statistiek niet tot de hersenschimmen behoort, zoo als dikwerf in ons land tot heden werd beweerd. In deze geldt het slechts om zich van een personeel te verzekeren, dat geschikt is en den wil heeft om de gevraagde inlichtingen te leveren, en men die niet verlangt van burgemeesters, die in den regel, of het gewigt van de zaak niet beseffen, of geen kennis van landbouw bezitten, of door bezigheden verhinderd worden de zaak naar behooren te onderzoeken. Na eenige voorafgaande ophelderingen worden hier achtereen volgend 29 tabellen geleverd, die gezamenlijk een goed overzigt geven van den toestand van de landbouw-statistiek in de gemeente Winschoten en waaraan eene geheel wetenschappelijke rigting ten grondslag verstrekt. In tabel I wordt de geologische verdeeling gegeven van de vijf kadastrale sectien dier gemeente en waaruit blijkt, dat zij bestaat uit: zandgrond . . . . 366 bunders. leemgrond . . . . 105 » dollardsklei . . . roodoorn roodolm veenbouwten . . beteelde dalgrond. hoogeveen en woeste dalgronden . . . 268 » 2207 bunders. De twee volgende tabellen leveren een overzigt van den vruchtomloop op de verschillende soorten van gronden, die daarbij ook tot de twee hoofdgroepen verdeeld zijn, namelijk van dilivuale en alluviale gronden , terwijl in tabel IV de landbouwgewassen opgenomen zijn, waarbij van iedere soort van gewas vermeld wordt, de grond, waarop het verbouwd wordt, de plaats in de vruchtopvolging, de bewerking van den grond, de zaaitijd, de hoeveelheid zaaizaad en de gemiddelde opbrengst. Tabel V handelt over de middelen, die aangewend worden om den grond tijdelijk of duurzaam meer vruchtbaarheid te geven en in de daarop volgende tabel wordt een overzigt gevonden van de wijze van bezaaijen en de afwatering, terwijl in tabel VIII eene omschrijving wordt gevonden van de werktuigen, die bij den landbouw gebezigd worden. Belangrijk achten wij vooral ook tabel X, waarbij de meest voorkomende en schadelijke onkruiden opgegeven worden, in kolommen verdeeld naar den aard van den grond, in welk gewas iedere soort voortkomt, de oorzaken, die den groei bevorderen en de middelen, die men aanwendt om ze te verminderen. Eene dergelijke opgave vindt men ook bij tabel XI ten aanzien van de meest voorkomende schadelijke dieren. Beide deze tabellen zijn zeer merkwaardig en leveren het bewijs, hoe door de commissie op alles werd acht gegeven, wat tot eene goede landbouwstatistiek vereischt wordt. Al de genoemde tabellen geven meestal in de onderdeelen eene beschrijving van den toestand, terwijl in de daarop volgende tabellen veelal het overzigt in cijfers wordt uitgedrukt. Tabel XII, XIII en XIV bevatten de grondverdeeling naar de bestemming van het gebruik, de gronden in de doode hand, de inhoudsgrootte van de woeste gronden, terwijl bij tabel XV de grootte der boschgronden wordt medegedeeld naar de soorten van hout, die er op gevonden worden. Tabel XVI is mede zeer merkwaardig, als leverende een overzigt van de verbetering van den grond, die verkregen werd zonder bemesting met stalmest, als door branden, door roppen, door het opbrengen van slijk, door het graven van klei, door halve of heele braak, met eene opgave van de onderdeelen , die deze bewerking ondergaan hebben. In de daarop volgende tabel XVII woldt een overzigt gegeven van het aantal bunders, dat omgeploegd moest worden als gevolg van droogte, van insekten en door vorst. Een zeer goed overzigt geeft de tabel XVIII van de verschillende gewassen met den omvang en de opbrengst in haar geheel en per bunder, met eene opgave van het getal koeijen, dat geweid werd, de hoeveelheid verkregen hooi en klaver, en deze in kolommen verdeeld in eigenaren en huurders. In de daarop volgende tabel XIX wordt de omvang van den veestapel gegeven met eene percentsgewijze verhouding tot het bundertal en dat der ingezetenen. Tabel XX en XXI bevat een overzigt van de bezitters van gecultiveerde en nog onontgonnen gronden, verdeeld in klassen van 1-5, van 5 10, van 10-20 en zoo tot 110 en 120 bunders. Deze verdeeling is vooral belangrijk en geeft aan de statistiek van lerland zoo veel waarde, vooral omdat deze classificatie daar ook over de geheele statistiek van den landbouw is voortgezet, en men dus, voor dat Rijk, dadelijk en met oogopslag kan zien , in welke klasse de kracht van den landbouw vooral gelegen is. Tabel XXII deelt de landbouw-bevolking mede naar de hoofden van ieder gezin, het getal kinderen, dat der dienstboden en de verhouding van de landbouw-bevolking tot die van de gemeente, en in tabel XXIII wordt dezelfde uitkomst naar de gezindheden geleverd. Winschoten heeft van de 4860 ingezetenen eene landbouw-bevolking van 983 zielen, en staat dus hier in verhouding van 1 tot 4.94. Tabel XXIV geeft een overzigt van de verveeners en de verveening in de gemeente, terwijl in tabel XXV de classificatie gevonden wordt der gronden, tijdens het primitive kadaster, verdeeld naar de soort van gronden en over de vijf kadastrale sectien der gemeente. In de daarop volgende tabel XXVI wordt de grondbelasting opgegeven, die in 1859 door den land bouwenden stand werd betaald, met de rijks-, provinciale- en gemeente-opcenten , terwijl in tabel XXVII het bedrag aangeduid wordt, dat door de ingezetenen, door de landbouwers en door de arbeiders in de personele belasting betaald wordt; eindelijk vindt men in tabel XXVIII bet getal kiezers uit den landbouwersstand opgegeven voor de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de Provinciale Staten en den Gemeenteraad , en in tabel XXIX de uitgaven, die van de waterschapslasten betaald worden, over de laatste vijf jaren. Bij deze statistiek is tevens eene kaart gevoegd van 1 op 10000, waarbij de verschillende soorten van gronden met kleuren en met nommers zijn aangeduid en die volkomen geschikt is om een agronomisch overzigt te geven van de gemeente. Wij behoeven hier naauwelijks bij te voegen, dat deze eerste proeve eener landbouw-statistiek voor ons land, naar wensch is geslaagd, en wij vinden de aanleiding daarvan door Dr. ALI COHEN zeer goed uiteen gezet, wanneer hij zeide: »de vraag, welke »de gemeente zou zijn, waarmede de zaak het »eerst kon ondernomen worden, liet zich in »de gegeven omstandigheden weldra beant» woorden. Er was er eene in het gewest, waar »zeer verschillende gronden tot een zeer ver»schillend landbouwbedrijf aanleiding gaven, zoo »dat ook om die reden juist dáár het laatst »Landbouw-Congres was gehouden. In die ge»tneente heerschte bij velen de gewenschte zin »voor wetenschappelijke beoefening ook van den »landbouw; daar was het gewenschte personeel »voor eene commissie van bevoegde personen te »vinden. Maar wat niet verzwegen mag worden, »daar kon en dat moest vooral bij eene zaak »als de onderwerpelijke, die nieuw was en waarbij »naauwelijks van eenig voorbeeld kan gebruik »worden gemaakt, wel van het hoogste gewigt »worden geacht daar kon aan het hoofd der »commissie worden geplaatst een man (de Heer ))G. A. VENEMA, burgemeester van Winschoten), »wiens veel omvattende kennis, hem daarvoor »als van zelf aangewezen, en van wiens rusteloozen »ijver het welslagen der zaak verwacht mogt »worden." De uitkomst heeft bewezen, dat door inspanning, gepaard met kennis, ook een e deugdelijke landbouwstatistiek verkregen kan worden. WTTEWAALL.
---

