DE BRAND IN DE TARWE.
Uit de onderscheidene middelen, welke men aanwendt om den brand uit de tarwe af te wenden, is misschien het kalken een van de oudste en in deze streken ook nog het algemeenst in gebruik; eo hoewel men deze ziekte zeker voor zeer schadelijk in de tarwe mag houden, ziet men toch onder de menigvuldige onderzoekingen, welke er heden ten dage op het gebied van landbouw worden gedaan, en in de couranten, tijdschriften als anderzins worden bekend gemaakt, zelden ver_ gelijkende proeven van dit of dat middel tegen den brand.
Maakte ieder zijne ondervindingen hieromtrent bekend, zoo zoude men spoedig eene vergelijkende tabel kunnen opmaken en kunnen zien, welk middel in alle opzigten het gemakkelijkste was; hetzij zwavelzuur, zwavelzure soda (glauberzout) kalk en meer anderen, ja wij hebben voor eenige Jaren, wat de brand betrof, ons zelfs goed bevonden, door jarige tarwe te zaaijen zonder ze te kalken. Wat het kalken betreft, men kan het als een zeer goedkoop middel beschouwen, maar is in andere opzigten ook aan bezwaren onderhevig, "ornamelijk bij ongunstig weder, als ook bij de de zaaijiog zelve zeer hinderlijk. liet is daarom, dat wij op onze boerderij, en 'beer landbouwers alhier, in de laatste jaren telken jare slechts een gedeelte der uitgezaaide tarwe kalken , om het volgende jaar van de opbrengst Iran dat gedeelte zaaizaad te hebben. Zoo heeft men steeds zaaizaad van gekalkte tarwe of van de opbrengst van gekalkte tarwe.
Om nu eens te weten welk voordeel bovengenoemd kalken toch eigenlijk oplevert, en welk verschil in opbrengst het geeft, telkenjare alles te kalken, of slechts voor zaaizaad des volgenden jaars , besloten wij in het najaar van 1859 hiervan de proef te nemen. De grond, waarop de proef genomen werd, moet tot de middelmatige zware kleigronden gerekend worden. Onder de bouwvoor is hij wat rijker aan ijzerdeelen , en laat het water slecht door. Het stuk land had eene grootte van ruim 1 bunder 48 roeden, is volkomen en gelijk bewerkt, en in smalle akkers van 2.8 el gelegen. In het geheel is er bijna 3 mud tarwe uit de hand op gezaaid, en wel op ieder der vijf gedeelten naar evenredigheid van hunne grootte. Het zaaizaad was alle van witte tarwe, nagenoeg gelijk van deugd en van zeenwsche afkomst, alleen No. 1 was dien herfst door tusschenkomst van een makelaar uit Groningen uit Zeeland ontboden, zoo als wij dit om de 3 en 4 jaren ter verwisseling van zaaizaad altijd gewoon zijn te doen. Des voormiddags den 4 October is de tarwe, die gekalkt moest worden, per mud met 7 Ned. koppen gebluschte schelpkalk vermengd en in vaten onder water gezet, en op 6 October daaropvolgende des natniddags het geheele stuk land bezaaid. De uitkomsten worden in onderstaande tabel medegedeeld:
Q In den Geoogst Geoogst Grootte herfst van in per Aanmerkingen. 1859. B. R. E. mudden. bunder. 1. Zeeowsehe tarwe. gekalkt. 46 03 12.55 27.23 Was meer gelijk van korrel, witter van kleur en bijna 2 Ned. pd. zwaarder per mud dan het andere. 2. Het zaaizaad het vorige gekalkt. 25 28 6.59 26.07 De drie eerke nommers ontjaar hier niet van gekalkt. kiemden ongeveer twee dagen vroeger dan de beide laatste, maar in den tijd van oogsting was geen merkbaar verschil. 3. Zaaizaad van tarwe, die het gekalkt. 24 94 6.93 27.78 vorige jaar was gekalkt. 4. Het zaaizaad was ook in niet 31 6.02 19.42 Wegens den menigvuldigen brand het vorige jaar niet gekalkt gekalkt. zeer graauw van kleur. geweest. 5. Zaaizaad van tarwe, die het niet 20 85 5.25 25.18 vorige jaar was gekalkt. gekalkt. Middelstum, den 1 April 1861. S. T. HUIZENGA.
---

HYPOTHEEKBANKEN. II.
In het voorgaand nommer zagen wij, dat de geldopnemer het getal jaren kan bepalen, waarvoor hij het geld wenscht op te nemen, en dat de aflossing gelijktijdig geschiedt bij het jaarlijksch betalen van de rente. Men betaalt bijv. jaarlijks 5 of 6 pet., en heeft dan, zoo bijv., de leening voor 40 jaren geschiedt, ook bij het einde van het veertigste jaar de geheele leening afgelost. Het geheim van deze wijze is in het stelsel met oploopende renten gelegen. De grondeigenaar, die eene leening aangaat van f 10,000 voor 44 jaren, betaalt jaarlijks dezelfde renten voor eene schuld, die met ieder jaar in omvang afneemt. Wanneer van deze som jaarlijks aan administratie f 25 betaald wordt en men deze buiten rekening laat en hij 44 pCt. betaalt, dan zal in het eerste jaar zijn schuld zijn: 34 pCt. rente van f10,000.f 350 of 77.775 pCt. Amortisatie /450 of 100 pet. Reeds in het tweede jaar is de toestand veranderd, daar er •f 100 voor amortisatie werd besteed. De toestand is dan deze: 34 van f 9900 . . f 3465 of 77 pet. Blijft voor amortisatie . » 1035 » 23 o Te zamen ƒ 450 of 100 pCt. Natuurlijk verminderen de renten jaarlijks en blijft er meer voor amortisatie beschikbaar, zoo dat reeds in het 16" jaar de volgende verhouding plaats heeft: 34 pet. rente vanf 8070 ./2825 of 62.775 pet. Blijft voor amortisatie. . » 1675 » 37.225 » Te zamen f 450 of 100 pet. Hieruit blijkt, hoe voordeelig de aflossing moet zijn. Immers, wanneer een grondeigenaar/ 10,000 bij wijze van eene gewone hypotheek had opgenomen, voor den tijd van 44 jaren, tegen 34 pCt., dan had hij moeten betalen 44maa1 de rente van f 3500, dus f 15,400 en dan het 405" jaar de aflossing » 10,000 geheel . . . f 25,400 Wanneer nu de hypotheekbank jaarlijksche rente vordert van 44 pet, dan maakt dit in de 44 jaren f 20,900, zoodat er eene winst overblijft van f 4,500. De geldopnemer heeft dus een groot voordeel behaald, terwijl ook de bank eene belangrijke winst onderging, daar zij voor haar loon van één 4 pCt. jaarlijksch f 25 ontving, en dus in die 44 jaren niet minder dan/ 1,100.
Voorts is de schuldenaar ook in de gelegenheid, het kapitaal, dat hij opnam, binnen den tijd, geheel of gedeeltelijk af te lossen, hetzij in pandbrieven van de bank of in gelden. Die pandbrieven moeten overal gangbaar zijn en zijn dit ook, wanneer de bank vertrouwen te beurt valt, en dit vertrouwen kan niet uitblijven, wanneer de grondregelen , waarop de bank rust, goed zijn. De bank toch heeft in hypotheken de dubbele waarde van de voorgeschoten gelden, en de•pandbrief, dien de kapitalist verkrijgt, is niet op naam en heeft daardoor het voordeel, dat hij zonder overschrijving ver-
koopbaar is. Welke moet nu de strekking dezer bank zijn? De voordeelen daarvan zijn menigvuldig. In de eerste plaats wijst de Heer Bars er op, dat de kleine grondeigenaar daardoor in de gelegenheid gesteld wordt, om zijn erf niet een stuk te vergrooten, terwijl hij na eenige jaren met het betalen van eene jaarlijksche- en betrekkelijk lage rente, het geheel in eigendom zal bezitten. Vooral bij verbeteringen, in den landbouw aan te brengen, is het nut, dat de bank moet verschaffen, in het oogloopend. Bij het verbeteren van gronden, het invoeren van verbeterde werktuigen van een ander meer winstgevend kultuurstelsel, het droogleggen van landerijen of den afkoop van tienden, is het opnemen van gelden bij de hypotheekbank de gemakkelijkste weg, om het een en ander ten uitvoer te brengen. Bij boedelscheidingen gebeurt het niet zelden , dat degene, die de bouwerij blijft ,beheeren , geld noodig heeft om de mede-erfgenamen een gelijk deel in geldswaarde af te staan. De bank geeft dan het beste middel aan de hand om daarin te voorzien.
Deze en dergelijke voordeelen zullen de hypotheekbanken leveren , en gaarne maken wij de woorden van den Heer JB. BOEKE tot de onze, wanneer hij, in N°. 2 van dit weekblad, zijn artikel over hypotheekbanken aldus eindigt. »Kon vroeger gebrek aan kapitaal of het moeijelijke om geld op hypotheek te krijgen, te houden en weder af te lossen, dikwijls een voorwendsel, soms een gegrond bezwaar zijn, voor hen, die bij lange na nog niet de volle opbrengst uit hunne gronden trokken, nu mag die laagt niet meer geuit worden 1" »Een nieuwe weg, om zijnen landbouw te verbeteren en meer winstgevende te maken , is voor ieder geopend. Hij, die dien weg niet volgt, maar liever blijft waar hij staat, of langs kronkelende wegen het doel zoekt te bereiken, moet het zich zelven wijten, wanneer hij daar eerst veel later dan anderen komt." WTT.
---

