Advertentie
Ilárlfoifik. Vergelijkende proeven met verschillende voedingstoffen bij het vetmesten van schapen en runderen gebezigd. Pomologische vereeniging te Boskoop. Eene nieuwe wijze om zich van minder deugdzaam vee te ontdoen. Verbod tot het telen van mosterdzaad. Schadelijke insekten. Maatschappij van nijverheid, aldeeling Groningen. Verkoop van een boerderij, in Groningen. Uitvoer van landbouw-voortbrengselen naar Engeland. Pokken aan uijers bij koeijen. Slagterijen tot het maken van pekelvleesch.
---

VERGELIJKENDE PROEVEN MET VERSCHILLENDE VOEDINGSTOFFEN BIJ HET VETMESTEN VAN SCHAPEN EN RUNDEREN GEBEZIGD.
De hoogte, waarop tegenwoordig de wetenschappelijke landbouw staat, en de naauwkeurigbeid , waarmede de proeven moeten genomen Worden , zijn oorzaak, dat slechts weinige landbouwers met vergelijkende proeven zich kunnen bezig houden. Zij vereischen tijd en geld en dit zijn beiden zaken, welke slechts aan weinige lieden gelegen komt om die op te offeren. De Sehotsche Maatschappij van Landbouw weet deze zwarigheid voor een groot gedeelte op te heffen, door het uitloven van medailles aan de proefflemers, waarbij de geldelijke uitgaven voor een gedeelte worden terug ontvangen, en tevens een eergevoel gevoed wordt, dat den rijken landbouwer tot aanmoediging strekt. In the Journal of agriculture and the transoctions of the High land and agricultural Society Scotland, wordt de uitslag van vergelijkende Proefnemingen vrij talrijk medegedeeld. Onder dezen vinden wij er eene met verschillende soorten van voedingstoffen genomen, waarbij schapen en runderen werden vetgemaakt. Wij achten bet van belang den uitslag daarvan aan onze I"dbouwers mede te deelen. De proef geschiedde door WILLIAM HORN in het Graafschap Norfolk en bij erlangde de gouden medaille der Schotsche Maatschappij. De hooge prijzen van het rund- en het schapenlleesch gedurende de laatste jaren hebben den landbouwer aanleiding gegeven om met meer naanwkeurigheid te onderzoeken, welke de goedkoopste wijze is om zijn vee vet te maken, in verbinding met hetgeen de bouwerij oplevert. °rn uit te maken welk bijvoeder, bij vvortelge-Wassen en hooi, het voordeeligst zoude werken op het vetmaken van schapen en runderen, werd de volgende proef genomen: Van 10 December 1858 tot 10 April 1859 Werden 7 afdeelingen van COTSWOOLD hamels, i,eder uit 8 schapen bestaande, vet gemaakt. Waren op de bouwerij groot gebragt, en l'en ongeveer van dezelfde hoedanigheid. De ellal)en werden vooraf op gewone weegtoestellen gewogen en dit gedurende de proefneming Maandelijks herhaald. Gedurende de eerste maand van de proefnekliling kregen zij driemalen per dag gesneden c'nlrapen , onder dak en in een gebouw, waar eene goede luchtverversching plaats had. In de vveede maand werden er mangelwortels en "olrapen gevoerd, terwijl zij in de laatste tWee maanden alleen mangelwortels vraten met Ned. pond hooi per dag en per hoofd, vermengd met de volgende verschillende voedingstoffen. ledere afdeeling verkreeg een voeder, dat in geldswaarde hetzelfde bedrag leverde, waartoe de oliekoeken als normale prijs werden genomen. In iedere afdeeling gebruikte ieder schaap 4 van een Ned. pond. De verschillende voedingstoffen werden zoo goed mogelijk op de naburige markt gekocht. De prijzen waren per 1000 Ned. pond als volgt: Getalin Totaal van Toegenomen aan levend gewigt: Totaal van iedere levend gewige – Gebeele N°. Bijvoeder. afdeeop 10 Dec. op 10 Jan. op 10 Febr. op 10 Maart. op 10 April. IwoigAt op. toename. ling. April. 1. Raapkoeken 8 438 37 48 46 48.5 617.5 179.5 2. Katoenkoeken 8 445 31 42 44.5 45 607.5 162.5 3. Lijnzaadkoek. 3 442 44.5 54 56 52 648.5 206.5 4. Boonenbrood 8 430 38 46 48 49 611 181 5. Erwten 8 445 40.5 49 54 48 636.5 191.5 6. Lijnzaad 8 438 37 49 53 54.5 631.5 193.5 7. Gemalen garst 8 447 42 45.5 43.5 42.5 615.5 173.5 1 Bij deze proefneming was nog het volgende op te merken. No. 1. De schapen wilden de raapkoeken in den beginne niet vreten, en lieten ze dikwerf ongebruikt tusschen de stukken van de wortelgewassen liggen. Ook later vraten zij niet met smaak. De wol verkreeg een droog aanzien, dat wel een zeker bewijs was, dat niet alles naar wensch ging. No. 2. Deze afdeeling , welke de katoenkoeken gebruikte, was het minste in gewigt toegenomen. De koeken werden met smaak gevreten, doch liet uiterlijk aanzien van de schapen was niet naar wensch. N. 3. De lijnkoeken voldeden in alle opzigten. De wol was zacht en de schapen hadden al het uiterlijke van voorspoed. N". 4. Het boonenbrood werd gretig gevreten, doch de schapen groeiden meer in het vleesch dan in het vet. Hierbij echter werd de aaniner' king gemaakt, dat schapen, die boonenbrood kregen, -k minder wortelgewassen verbruikten, dan de overige afdeelingen. Lijnzaadkoeken . . f 124. Raapkoeken . . . » 76. Katoenkoeken. . . » 76. Boonenbrood . . . » 76. Erwten . . . . » 112. Lijnzaad . . . . » 154. Gemalen garst . . » 94. ledere afdeeling verbruikte nagenoeg 60 N. pd. wortelgewassen en 4 Ned. pond weide-hooi per dag. De uitslag was als volgt in Ned. ponden: N.. 5. Het voederen met erwten was in alle deelen voordeelig, doch de wol was minder olieachtig dan die lijnkoeken of lijnzaad kregen. N.. 6. Het lijnzaad was gekneusd en werd niet met smaak gevreten, tot dat het met wat kaf werd vermengd. Later namen zij spoedig in vetgroei toe en gaven alle teekenen van voorspoed. No. 7. De afdeeling , gevoed met gemalen garst, nam langzaam in gewigt toe: de wol was hard en droog. Het schijnt, dat dit voedsel voor de schapen te branderig is. Te gelijk met bovenstaande proefnemingen werden 6 eigen gefokte ossen opgezet, afkomstig van Airshire-koeijen en eenen korthoornigen stier. ledere os werd in een afzonderlijk hok gemest. Tot bijvoeder verkregen zij of gekneusd lijnzaad, of gemalen tarwe en garst in gelijke deden, of lijnzaadkoeken , alles onder gestoomd kaf gemengd. De uitslag was de volgende in Ned. ponden.
Totaal van Toegenomen aan levend gewigt: Totaal van levend ge- Geheele Gelal N°. Bijvoeder. levend gewipt essen' op 10 Dec. op 10 Jan. op 10 Febr. op 10 Maart. op 10 April. 10 April. _ 1. Gekneusd lijnzaad 2 1358 • 75 94 100 90 1717 359 2. Gemalen tarwe en garst 2 1344 69 83 93.5 89 1673.5 334.5 3. Lijnzaadkoek. 2 1377 70 75 83.5 90 1695.5 318.5 Even als bij de schapen was de prijs van de lijnkoeken hier als de normale aangenomen en werd er in die verhouding gevoederd. ledere os kreeg 2.5 Ned. pond lijnkoeken. De prijs was per 1000 Ned. ponden. Lijn Zaadkoeken f 124. Tarwe en rogge dooreen gemengd » 103. Lijnzaad » 154. ledere os verkreeg 45 Ned. ponden wortelgewassen, bestaande uit koolrapen en mangelwortelgewassen en 3 Ned. ponden weide-hooi per dag, en al de ossen schenen goed gezond te zijn. het lijnzaad gaf het meeste gewigt en de lijnzaadkoeken het minst.
---

