GOED EN SLECHT ZAAD BIJ ZOMERKNOLLEN EN KOOLRAPEN.
In the Gardeners Chronicle van 20 April Wordt een artikel gevonden over de verhouding der ontkieming van zaad bij zomerknollen en koolrapen, dat voor Engeland van veel gewigt is, doch ook voor ons land de aandacht waardig moet Het is niet onverschillig, dat de landbouwers zich overtuigen hoe veel percent van het zaad opkomt en dat zij door proeven zich overtuigen, van welke handelaren het deugdzaamst zaad ontvangen wordt. De schrijver van genoemd artikel zet op den voorgrond: 1. dat echt nieuw knolzaad, zoowel van zomerknollen als van koolrapen , geschikt is om ten ntinste 90 pet. korrels te doen ontkiemen. 2. dat van dit zelfde zaad, zoo als het in den bande] voorkomt, meestal 25 tot 30 pet. niet ontkiemt. De overtuiging dezer twee stellingen werd uit "dervinding en door proefnemingen verkregen. De Froeven werden aanvankelijk genomen om te ontdekken in hoe verre vervalscht koolzaad van het echte kan herkend worden. »Het is bekend," zegt de schrijver, »dat er in %eland eene gereede markt bestaat van het zaad der hederik (Sinapis arvensis) en dat het in groote hoeveelheid in Engeland ingevoerd wordt onder den naam van Indisch raapzaad, en aan de zaadkoopers openlijk verkocht wordt als een zaad, dat dienen moet om met het knolzaad vermengd te worden." Vooral in de provincie Utrecht wordt de bedenk als onkruid in ongelooflijke hoeveelheid gevonden en niet zelden door de landbouwers gedorscht en tegen hooge prijzen afgezet. Het is niet onwaarschijnlijk, dat dit onkruidzaad zijn weg naar tlgeland neemt, en daar tot genoemde vervalsehing aanleiding geeft. Dat ook in ons land dergelijk zaad voor zomer-knolzaad verkocht Wordt, daarvan wordt een voorbeeld genoemd i" het provinciale verslag van de provincie Groningen over 1858, waar wij het volgende lezen. »De zomerknollen bleken in de Veen»koloniën een ware steun te zijn van hen, die »volle stalvoedering voor het vee hebben. Jammer »dat bij de duurte van dat knolzaad daarmede »zoo veel bedrog is gepleegd. Een handelaar »althans in de Veenkoloniën heeft meer dan twee »mudden kiek- en boterzaad in de plaats van »knolzaad verkocht, tot groote benadeeling van »velen."
Bij onderzoek ook onder het mikroshop is het gebleken, dat er wel verschil in het zaad bestaat tusschen hederikzaad en dat van knollen, echter is dit niet van dien aard om een standvastig kenmerk op te leveren, omdat de knollen, het raapzaad en de hederik, in hunne talrijke verscheidenheden, zaad leveren, dat in grootte en in kleur dikwerf geheel in elkander overgaat. Zoo echter de hederik in eenige hoeveelheid onder het knolzaad gemengd is, dan is dit te ontdekken, wanneer men een weinig in een mortier stampt en met laauw water tot een pap maakt. In dat geval is de hederik aan den geur van mostaard te herkennen, tot welke soort van plant zij ook behoort. Om nu eenig verschil in de wijze van kieming te ontdekken tusschen de knolsoorten en eenige aanverwante planten, werden de volgende proeven genomen: Eenige blikken bakken, 4 palm lang, 2.5 palm wijd en 1 palm diep, werden van onder met gaten voorzien en in 10 gelijke deelen verdeeld en gevuld met bladaarde, vermengd met zilverzand. In. iedere afdeeling werd een afzonderlijke verscheidenheid van zonaerknol of koolraap gezaaid en het geheel in den grond van eenen warmen bak geplaatst. Bij het opkomen werd geen verschil opgemerkt tusschen de eerste of zaadbladeren van de zomerknollen, van de koolrapen noch van die der hederik. De hederik, die in het zaad van de gekochte knolsoorten aanwezig was, kwam echter niet tot ontkieming, omdat dit zaad, voor dat het vermengd werd, door de zaadkoopers van het kiemvermogen beroofd wordt. Ofschoon nu de proef genomen werd met het doel om een onderscheid in de vorming van verschillende soorten en hare vervalschingen te ontdekken, en deze geene voldoende uitkomst gaven, zoo werd echter in een ander opzigt een belangrijk resultaat verkregen. Daarbij namelijk werd uitgemaakt in welke verhouding, ten aanzien van de on tkiem in g , goed knolzaad tot min der goed staat. Van iedere verscheidenheid werden 100 zaden geteld en deze in een grond gelegd, die versch en zuiver was. Het getal van de korrels, die opkwamen, en de dagen, welke zij noodig hadden om op te komen, wordt in de volgende tabellen medegedeeld.
TABEL I, kieming van 10 soorten van zomerknollen. Nom. Daarvan Getal Namen van de zomerknollen. niers. kwamen op. dagen. 1 Muizenstaart 1859. 96 pCt. 10 2 Witte bol, 1859. 86 ti 11 3 Vroege groene ronde, 1859. 96 ,/ 7 4 Nieuwe roode bol, 1860. 90 I/ 9 5 Lange gele, 1859. 92 r, 9 6 Muizenstaart van Smart, 1860. 98 r, 7 7 Groen kop steen, 1860. 84 ri 8 8 Keizerlijke groene bol, 1860. 98 f, 9 9 Schotsche groentop, 1860. 90 I, 9 10 Vroege zesweeksche. 90 is 10 Gemiddeld kwamen er op . . 92 pet. ii „ , niet op. 8 Al deze verscheidenheden waren afkomstig van monsters door de HH. SUTTON gezonden. De warmtegraad van den bak was tusschen de 600 en 70° Fahr. en het grootste gedeelte van het zaad kwam na vier dagen boven den grond. Het getal dagen strekte zich uit tot dat al de planten van eene bepaalde soort waren opgekomen. Uit dit voorbeeld blijkt dat men knolzaa kan verkrijgen , waarvan slechts enkele korrels achterblijven. Het zij echter verre, dat dit overal het geval is. Als een voorbeeld van een tegenovergesteld geval, werd de proef medegedeeld met zaden, genomen van een zaadkooper, die ze uit de tweede hand heeft en waarvan het zaad in den winkel werd gekocht. Daarvan werden de volgende uitkomsten verkregen. TABEL II , kieming van 10 soorten van zomerknollen in een winkel gekocht. Nom- Daarvan Getal Naam van de somerknollen • mars. kwamen op. dagen. 1 Norfolks groene ronde. 76 pet. 9 2 Witte bol. 78 I, 15 3 Vroege grijskop steen. 80 il 10 4 Roode lange. 62 11 5 Oranje gele 52 15 6 Norfolks ronde roode. 80 // 10 7 Paarschkop gele schotsche. 76 ,/ 11 8 Witte hollandsche. 64 // 12 9 Vroege groenkop. 64 13 10 Gele lange. 48 ii 12 Gemiddeld kwamen op . . 68 pet. fi niet op. 32 „ De uitkomst van acht monsters van koolrapen uit denzelfden winkel met ééne soort in den tuin van den proefnemer verkregen (No. 8) en een ander op eene boerderij in de nabijheid gewonnen (No. 9) wordt in de volgende Tabel 111 gegeven. TABEL IH, kieming van 10 soorten van koolrapen in een winkel gekocht. Nam- Daarvan Getal Namen van de koolrapen. mers, kwamen op. dagen. 1 Ashcroft's verbeterde paarschkop. 58 pet. 12 2 Nieuwe Bangholm. 96 r, 10 3 Shirving's Liverpool. 62 „ 16 4 * Groenkop. 78 ~ 10 5 Marschall's verbeterde paarschkop. 90 u 10 6 Hewer's verbeterde witte. 68 17 7 Groene grootere. 86 ~ 10 8 Shirving's koolraap (eigen zaad.) 96 // 10 9 Groenkop (van eene naburige hoeve.) 78 ii 6 10 Forterton bastaard. 64 „ 10 Gemiddeld kwamen op . . . 77.6 pet. el niet op. 22.4 „ Ten aanzien van No. 9 valt op te merken , dat de oogst van dat zaad gevolgd werd en dat het afkomstig was van een slecht gewas, dat daarenboven in het voorjaar vn 1860 zeer door de vorst geleden had en dat , zonder te verpoten of uit te zoeken, tot zaadgeven bestemd werd. Dit gewas had nimmer zaad moeten geven, daar het stellig planten zal leveren, die in waarde afnemen. Ten opzigte van de monsters van zaadhandelaren in de Tabel 11 en 111 vernield, kan geene naauwkeurige mededeeling van de herkomst gegeven worden, doch wel bestaan er redenen om te gelooven, dat zij afkomstig zijn van verschillende groothandelaren, doch waarvan verschillende gedeelten in de tweede hand vereenigd werden en welligt hier goed met minder goed zand vermengd werd. De uitkomst leverde 28 pet. niet opgekomen zaad. De volgende monsters zijn uit den groothandel ontkend en wel van zaadhandelaren, die zoo wel in het groot als in het klein verkoopen. Al die zaden waren niet direct als proef/lommers gezonden, maar zijn van een landbouwer afkomstig, die ze als gewone kleine pakjes tot staal ontvangen had. Verder valt nog op te merken, dat de ontkieming bij deze zaden slechts weinige dagen vereischte en gewoonlijk in 6 dagen plaats vond, terwijl die van Tabel I, gedeeltelijk in 1859 en een ander gedeelte in 1860, 9 dagen noodig hadden en die van Tabel 11, waarvan het jaar onbekend bleef, in 11 dagen opkwamen. Waarschijnlijk zijn dus de zaden van de volgende twee tabellen allen van 1860. TABEL IV , kieming van 10 soorten van zomerknollen. Nom- Daarvan Gelal Soort van zomerknollen. mem kwamen op. dagen. 1 Groene bol. 62 pet. 8 2 Dale's bastaard. 84 ii 4 3 Roode bol. 90 // 6 4 Oranje gele. 100 irlt 5 Witte ronde van Norfolk. 42 n 5 6 Groene -lange. 50 ii 6 7 Scarisbrick. 88 et 11 8 Witte bol. '74 „ 9 Gouden gele. 82 „ 4 10 Groene ronde. 30 „ 6 Gemiddeld kwamen op . . 70.2 pet. n „ niet op. 29.8 si
TABFL V, kieming van 10 soorten zomerknollen en koolrapen. – Nom- Daarvan Getal Soort van knollen. men. kwanten op. dagen. 1 Witte steen. 46 pet. 6 2 Roode lange. 60 fr 5 3 Witte lange. 60 // 4 4 Gele lange. 88 // 5 5 Schotsche groenkop gele. 84 r, 6 6 paarschkop 62 ri 8 7 Half lange koolraap. 74 ll 7 8 Wit vleezige. 84 t, 8 9 Shirving's verbeterde paarschkop. 64 ri 8 10 Lawhead groenkop. 80 I/ 7 Gemiddeld kwamen op . . 70.2 pet. ij niet op. 29.8 Uit deze voorbeelden blijkt, dat in de 20 monsters zaad met enkele uitzonderingen de verhouding bestaat in het achterblijven van 30 pet. zaad. Bij eene vergelijking van de Oranje gele No. 5 , op Tabel ii en van IN°. 4 op Tabel IV, dan blijkt daaruit, dat bij de eerste een weinig meer dan de helft opkwam, terwijl bij laatstgenoemd nommer al de zaden tot ontkieming kwamen. Men ziet hieruit wat deugdelijk zaad erinag; daar het eene, zonder twijfel, geheel onvermengd en het andere vermengd was. liet is dus van veel belang, dat de landbouwers tot die handelaren in zaad zich wenden , welke bekend staan, dat zij deugdzaam zaad leveren of wier zaad, door eigen proefnemingen, als zoodanig bekend werd. Want dat men goed knolzaad verkrijgen kan, dat bewijzen de Nommers 2,3, 4 en 5 van Tabel I, welke direct van zaadhandelaren afkomstig waren. WTTEWA ALL,
---

Advertentie
IN110ir». Goed en slecht zaad bij zomerknollen en koolrapen. Nog iets over het wonderkruid (Inthyllis vulneraria). Aan den Redacteur. Mededeelingen van een courantenlezer: Vetmesten met verschillend voer; een Amerikaansche melkmachine; Eenden fokkerij. Berigten.
---

