NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT vanden 20' sten Februarij 1861, houdende wijziging van het algemeen Reglement van politie voor het Kanaal door Voorne en zijne havens. Wij WILLEM lil, bij de gratie Gods, Koning ueb Nkderlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Ldxemijdrg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 28sten December 1860, n°. 154, 3de afdseling, Den Raad van State gehoord (advies van den Uden Februarij 1861, n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 18den Februarij 1861 n°. 201, 3de afd., Hebben goedgevonden en verstaan: I°. te bekrachtigen de bij dit besluit gevoegde wijzigingen van het bij Ons besluit van den 17dcn December 1859 (Staatsblad n°. 133), vastgesteld algemeen Reglement van politie voor het Kanaal door Voorne en zijne havens; 2°. te bepalen , dat die wijzigingen in de Nederlandsche, Fransche, Engelsehe, Hoogduitsche en Noordsche talen gedrukt, en verkrijgbaar zullen worden gesteld bij de havenmeesters. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan de Departementen van Finantien , van Oorlog en van Marine, alsmede aan den Raad van State in afschrift zal worden medegedeeld. 'g Gravenhage, den 20sten Februarij 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den acht en twintigsten Februarij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. WIJZIGINGEN in het, bij Koninklijk besluit van den 17den December 1859 (Staatsblad n°. 133) vastgesteld algemeen Reglement van politie voor het Kanaal door Voorne en zijne havens. Art. 71. Bij het verleenen van vergunningen, kan voor stoombooten, die een diepgang hebben van twee el vyf en zeventig duim (2.75 el) en meer, nimmer eene grootere snelheid dan van 150 el in de minuut worden toegestaan. Art. 72. Voor kleinere stoombooten, dan die in het voorgaande artikel genoemd, kan bij de vergunning grootere snelheid worden toegelaten, maar nimmer mag de snelheid van 250 el in de minuut worden overschreden. Art. 164. De vergoeding der schade, ten gevolge van niet naleving der bepalingen van dit reglement, bij het bevaren van het kanaal of zijne havens toegebragt door schepen of houtvlotten, is voor rekening van den schipper of bevelvoerder. Wordt het vaartuig door een loods geleid of bestuurd, dan wordt de schade, aan de rijkswerken toegebragt, ten koste van het Rijk hersteld, wanneer de schade niet een gevolg is van de daden of verzuimen van den loods, gelijk bedoeld wordt in art. 13 der wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93). Indien de loods, in de gevallen bedoeld bij art. 56 van het algemeen reglement op de loodsdienst voor zeeschepen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 12den November 1859 (Staatsblad n°. 108), van alle verantwoordelijkheid is ontslagen, is de schade door het schip aan de rijkswerken veroorzaakt, voor rekening van den schipper of bevelvoerder. Eveneens komt voor rekening van den schipper of bevelvoerder de schade aan de rijkswerken, indien ze het gevolg is van het door hen of door hunne onderhoorigen niet behoorlijk uitvoeren der bevelen van den loods, en de tijd tusschen het geven van die bevelen en het varen der schade te kort is voor den loods, om zich, ingevolge art. 56 van het in de vorige alinea aangehaalde reglement op de loodsdienst, van alle verantwoordelijkheid te ontslaan. Art. 167. Door Gedeputeerde Staten, den Commissaris des Konings, den hoofdingenieur, ingenieur en ambtenaren van den waterstaat, worden in dit reglement bedoeld: _ Gedeputeerde Staten en Commissaris des Konings in de provincie Zuidholland, de hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district (Zuidholland), de ingenieur, de adspirantingenieur en surnumerairen van den waterstaat, bolast met het toeziet over eenig deel van het kanaal. Door kanaalbeambten worden bedoeld: de havenmeesters hunne adsistenten, de opzigters, brug-,_ sluis- en dijkwachters van het kanaal, zjjne havens, kunstwerken en dijken, ieder voor zoover zijn werkkring zich daartoe uitstrekt.
Door jagers worden verstaan zoowel die van de voor de jagerij aangestelde personen, als de overige jagers, bij art. 54 bedoeld. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 20sten Februarij 1861 (Staatsblad n°. 12). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De onderstaande telegraafkantoren zijn geopend en op de daarbij gemelde voorwaarden per enkel berigt bereikbaar gesteld : in Wurtemberg: te Oberndorf, tegen 3.50 gl., voor Assen, Dokkum, Enkhuizen, Franeker, Groningen , Haarlem , Harlingen , Hoorn, Lemmer, Leeuwarden , Purmerende, Sneek, Veendam , Winschoten , Wormerveer en Zaandam, en 2.80 gl., voor do overige Nederlandsche kantoren; te Rottweil, tegen 3.50 gl., voor Amsterdam , Assen , Dokkum , Enkhuizen , Franeker , Groningen, 's Gravenhage , Haarlem , Harlingen , Hoorn , Leiden , Lemmer, Leeuwarden , Meppel, Purmerende , Scheveningen, Sneek, Veendam, Winschoten, Wormerveer en Zaandam, en 2.80 gl., voor de overige Nederlandsche kantoren; in KSelgië : te Nivelles, met prijzen als van Ninove; in Frankrijk: te Baume les Dames, Castellane, Napoléonville en Pe'ronne, respectivelijk met prijzen als naar Besancon, Cannes, Morlaix en Laon ; te Aniane en Ie Vigan, met prijzen als naar St. Antonin, te Marvejols en Murat met prijzen als naar Mende, en te Villefranche (Rhöne) als naar la Verpillière, dit laatste echter voor als nog alléén over Quióvrain. Voorts zijn spoorwegtelegraafkantoren geopend te Salles la Souree -f, Marcillacf en St. Martin de Rouillac f en voorloopig alleen over Quiévrain bereikbaar gesteld met prijzen als naar Morlaix. Daarenboven is voor Salles la Souree een vast bedrag te heffen van 0.94 gl., voor Marcillac van 0.70 gl., en van St. Martin de Rouillac van 0.47 gl.; in Spanje : te Carcagenta en Javea met prijzen als Caceres; in Rusland : zijn de bestaande spoorwegdiensttelegraafkantoren te Czenstochau, Petrikau , en Skierniwice voortaan hetzij over Graniza, hetzij over Warschau te bereiken. In het eerste geval wordt, boven de kosten van overseinen tot dat punt, voor Czenstochau en Petrikau 1.40 gl., en voor Skierniwice 2.10 gl., per enkel berigt betaald, terwijl over Warschau de kosten van dat overgangspunt tot Czentochau 2.U> gl., en tot de beide overige kantoren 1.40 gl. per enkel berigt bedragen. Voorts is te Lowitsch een spoorwegdiensttelegraafkimtoor geopend on op do voor Skierniwice geldige voorwaarden bereikbaar gesteld. Het Russisch kantoor te Polotzk is niet meer voor het internationaal verkeer geopend. Door de indienststclling oener telegrafische verbinding van Barcelona, over de Balearische eilanden met Algiers is een nieuwe weg voor het verkeer met en over Algerië geopend. De kosten van een enkel berigt naar Algiers bedragen langs dezen weg, te rekenen van Barcelona , 4.20 gl. Voor de verzending van Algiers naar de overige kantoren in Algerië on Tunis wordt het tarief gevolgd dat in de aankondiging van den 17den September jl. is bekend gemaakt. De berigten mooton voorzien zijn van het dïenstbijvoegsel: via Barcelona, Mahon; bij gebreke daarvan volgen zij den weg over Marseille. Voorts zijn aan diezelfde lijn telegraafkantoren geopend te Pollenza en Palma op Majorca, te Ciudadela en ÜSahon op Minorca en te Iviqa op Ivica, en bereikbaar gesteld met prijzen als naar Barcelona, verhoogd voor de beido laatstgenoemde met 2.10 gl., en voor de drie overige met 1.10 gl., per enkel berigt. De berigten moeten daarenboven voorzien zijn:_naar Ivica met het dienstbijvoegsel: via Javea, en naar de overige vier kantoren met het dienstbijvoegsel: via Barcelona. De weg naar Corfu, over Otranto is thans ook voor bijzondere berigten open. In Oostenrijk zijn de onderstaande spoorwegdiensttelegraafkantoren geopend, en langs den daarbij aangegeven weg op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld.
Verzendingsweg Verzendingsweg kantoren te kantoren te over over Breitenstein \ Bodaik \ ffPff"ber9 (»«* of Stuhl*indbe 9 Moha \ weissenburo. Krieglach Moor \ °' Langenwang f Neustadt of Nagy Igmdnd Marein „ , ,•••»»■ Mitterndorf { « a7d M. Paierbach Hall i Semmering \ Kufstein of Inns- fltal . Schwaz bruck' Brunn Td., hof- , Ala I.) «>_- „rr> , ...„ ' I D m_ T f verona of Roveverblyf j Parona I.\ redo_ Gumpoldskirchen i Peri I. ) Hetzendorf Weenen of Baden Lauenburg Td., ' Neumarkt I. | Triënt of Botzen. hof verblijf ; MaMfuéjbrf. Codroipo I. | c ~ Mexdlxng (*) ' Pordenone I. xjdfne Sacile I. ) Divacca j Ober Lesece ( Adelsberg of Na- Cormons I. | Udine of Görz. Prestanek i bresina. Prosecco J .DoZo (*) I. | Venetië of Padua. Ehrenhausen J Mestre I. 1 Venetië of Tre- Kalsdorf f Morgliano I. f viso. Lebring \ Grütz of Mar- Leibnitz f burg. Monfalcone I. | Görz of Nabresina. Pössnitz \ *«»%»» J M°nttl% . of Veoara Bomjacio 1. > £Vwv*tf | Laibach of Adels. fi& jrofto I.} ZottecA (*) be J&M&* '■ p . T < Padua of Vi- Pojano 1. < ~ . < Triest of Nabre- Grignano - < sma' a ■ T l Treviso of Cone- Spresiano 1.7 ~ J/artó T/w/w > Colli of Stem- ' Sliano- Römerbad $ brück. Villafranca I. | Verona. jgo««te* \ MarcteènM*) [Lins of Wels' Gratwein I v ' ' Judendorf I Mixnitz > Brück of Grütz. Asten (*) \ Peggau l Blindenmarkt (*) I Pernegg \ Kleinmünchen (*) \ St. Pölten of Linz. Stübing ' Prinzersdorf (*) i St. Valentin(*) / Hrastnig &-essnitz j AttnangH \ aase \ Steinbrück of Breitenschüt- \ %a 9?7\ j Laibach. zing(*) ] flloch \ Ederbauer(*) I **":" ~ Günzkirchen (*) f f Sdl?f°rfr) WelsofSalzburg. Kranichsfeld . Schwanenstadt (*) Marburg of Cilli. Seekkirchen (*) 1 St Georgen Strasswalchen (*) j ütore I Timmelkam (») | Cwl-athnrn i*\ • Vöklamarkt (*) / Lsakathuin ( ) j Warasdiu of Ka- Kottori \ Kraljevec 4 ) nlsza' Hütteldorf (*) \ Kirchstetten (*) i Friedan \ Pensing (*) \ Weenen of Pettau (*) ( Marburg of Wa- Pottenbraun (*) / St. Pölten. Polstrau \ rasdin. Pressbaum (*) l Moschganzen ' Weidlingau (*) / 's Gravenhage, den 4den Maart 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Naar de met (*) gemerkte kantoren is boven de gewone kosten van overseinen een vast bedrag van 1.40 gl, verschuldigd. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door de watersnood ontvangen: I°. van den heer J. H. Molenbroek, uitgever der Delftsche Courant, f 156.85, zijnde een gedeelte van een bij hem aan onderscheiden giften ontvangen bedrag van f 921.32, waarvan hij meldt vroeger verzonden te hebben f 664.47 aan de commissie te Zalt-Bommel, en f 100 aan den heer Commissaris des Konings in Gelderland; 2°. van den Commissaris des Konings in Friesland, het nader bij hem ontvangene:.. van den uitgever der Franeker Courant f 3.00 van den burgemeester van Idaarderadeel 10.32 uit de gemeente Rauwerderhem 30.72 Transporteren f 44.04 Per transport f 44.04 uit de gemeente Franeker 4.70 van de schoolkinderen te Oosterend 7.00 van het liefhebberij-tooneelgenootschap te Hallurn . . . 25.75 uit Hempens en Stiens 93.435 uit Wonseradeel 4.13 opbrengst van het te Leeuwarden gegeven concert van heeren en dames, liefhebbers der muziek 466.35 opbrengst van het concert enz. te Berlicum 42.00 Te zamen ... f 687.40 5
---

