Advertentie
/N/KOUD. Het afbladeren van mangelwortels. Noordsche guano. KEEviL's kaasmaker (met afb.) Kunstweiden.
---

HET AFBLADEREN VAN MANGEL WORTELS.
Ofschoon het meermalen bewezen werd , dat het afbladeren van mangelwortels ten nadeele strekt van den oogst der wortels en bij die handelwijze een aanzienlijk aantal ponden minder verkregen wordt, zoo blijft men echter met dat afbladeren in vele streken voortgaan. Het is daarom van belang, dat de aandacht hierop meern'alen gevestigd wordt, vooral wanneer men den uitslag van proefnemingen kan bekend maken, die op vergelijkende wijze genomen werden. Door de Afdeeling Bonn van de Maatschappij van Landbouw der Rhijn-provinciën werd in 1860 eene belooning toegezegd voor dengene, die onder de leiding van eene commissie eene vergelijkende Proef nam , waaruit blijkt, welken invloed het afbladeren van de mangelwortels , in de Rhijnstreken veelvuldig in gebruik —, op den oogst Uitoefent. Daarbij werden onder anderen de volgende bepalingen voorgeschreven: 1. De eene helft van het proefveld moet op de gewone wijze afgebladerd worden , terwijl de %lere helft al het blad blijft behouden. 2. liet afbladeren moet onder het toezigt van eene commissie plaats hebben en aan de commissie wordt de wijze overgelaten , waarop dit afbladeren zal plaats hebben , alsmede de wijze van inoogsten der wortels. j 3. Een deel der bladeren zal onder toezigt uer commissie gewogen worden om daaruit het aantal ponden over eene grootere uitgestrektheid le bepalen. 4. De tijd van het inoogsten der wortels zal Ld"r de commissie 8 dagen te voren worden uepaaid. De Prijs werd in het najaar van 1860 aan "n eigenaar eener bouwhoeve op kleigrond toed, en daarbij werd de volgende uitkomst verkregen. Het veld met mangelwortels was in twee deelen esPlitst , waarvan het eene bestemd werd om argebladerd te worden, en het andere om al de bladeren te behouden. Het gedeelte, waarvan 'nen een ige bladeren zon wegnemen, werd nogaals gesplitst, waarvan de eene helft eenmaal en de wederhelft tweemalen zou afgebladerd WQrden. , Den 4den Augustus werd de eene helft gentladerd , en 6 weken later , en dit, op 24 Septelnher, niet het andere vierde gedeelte herhaald, de wortels , weder 6 weken later, op November werden ingeoogst. UIJ het eerste wegnemen der bladeren had III" gemiddeld 5 bladeren per plant wegge"en en 13 tot 14 bladeren laten staan. Bij et tweede afbladeren waren gemiddeld 8 Haderen afgeplukt en bleven er 13 tot 15 nog over. De planten, die op 14 Augustus ontbladerd waren , telde!! op 24 September 16 tot 26 bladeren , terwijl dat gedeelte , wat onaangeroerd was gebleven, 24 tot 28 bladen per plant had. De vijf bladeren, die de eerste maal werden weggenomen, hadden een gewigt van 16,600 N. pd. per bunder, en de 8 bladeren van de tweede afbladering 15,900 N. pd. De laatste 8 bladeren waren dus heel wat kleiner dan de eerste, doch waren ook heel wat jonger. Een in het oog loopend verschil van grootte vond ook plaats bij de bladeren der planten, die eenmaal, en bij die, welke niet afgebladerd werden, daar de laatste veel grooter waren. De grootte en de duur van den wasdom der bladeren staat ook in betrekking tot de voederwaarde, daar het bekend is, dat oudere en ontwikkelde bladeren rijker aan voedende deden zijn en minder waterdeelen bevatten. Bij de opgave van opbrengst moet deze omstandigheid in aanmerking komen. In het geheel werd er per bunder verkregen: Bladen Wortels per N. pd. per N. pd. 1 niet gebladerde 29,300 96,800 2 eenmaal » 38,200 93,000 3 tweemaal » 49,000 81,000 Wanneer de bladeren van de mangelwortels eene grootere voedingswaarde hadden, dan wezenlijk het geval is, dan zou het af bladeren, vooral op kleinere bouwerijen, en over een tijdperk van 12 tot 14 weken geslagen, zeker aan te prijzen zijn, vooral omdat hier het arbeidsloon minder in aanmerking komt. Bij het veld, dat tweemalen werd afgebladerd, werd toch verkregen: bij het eerste afbladeren 16,600 Ned. pd. » » tweede » 15,300 » » » oprooijen 16,700 » » Doch bij de geringe voederwaarde van het blad dezer planten , is het geene kleinigheid te achten , dat de opbrengst der wortels door het eenmaal afbladeren 10 pet. en bij het tweemalen afbladeren 16-ls pet. verminderd wordt. Het afbladeren geschiedt om wat groen voeder te hebben , doch een bekwaam landbouwer kan zich langs eenen anderen weg daarvan voorzien, en hij moet dit niet verkrijgen ten koste van zijn wintervoeder. In den zomer kan men voeder verbouwen, doch in den winter schiet er niets anders over dan het voorhanden vo(,der te gebruiken; en is de hoeveelheid wortels niet voldoende, dan schiet er niets anders over, dan om een gedeelte van het vee weg te doen of ze honger te doen lijden of wel naar den geldzak te grijpen. Een en ander echter zijn hulpmiddelen , die men moet trachten te voorkomen.
---

NOORDSCHE GUANO.
De bekende Hoogleeraar in de landbouw-scheikunde STiiCKIIARDT , te Tharand in Saksen, heeft de volgende mededeelingen gedaan, omtrent het gebruik van den Noordschen guano, volgens de tot het jaar 1860 gedane proefnemingen in Dui tsch land. Omtrent de uitwerking van den guano uit Noorwegen volgens vergelijking met proeven , die genomen zijn in Saksen , Pruissen, 11Iecklenburg, Holstein en Beijeren, kan men voldoend onderrigt vinden in de Chemißcke Landmann voor 1857, pag. 151-169. Bij vergelijking der opbrengst, die men verkregen heeft, na het gebruik van den noordschen en goeden Peru-guano, kan men zulks aannemen met gemiddelde getallen, als volgt: De eerste zouter: met een pond Noordschen guano bij verschillende zomergranen (tarwe, garst; haver) verkreeg men gemiddeld op 25 proeven 6.1 pd. drooge deelen; met een pond Peru-guano voor dezelfde gewassen verkreeg men op 23 proeven 6.3 pd. drooge deden; niet een pd. Noordschen guano voor aardappelen en beetwortelen verkreeg men bij 17 proeven 15.6 versche wortelen en knollen, met een pd. Peruguano voor wortelgewassen, verkreeg men bij 17 proeven 17.3 pd. versche wortelen en knollen. De door deze proeven verkregen uitkomsten toonen aan, dat de guano uit Noorwegen gelijk gesteld kan worden met Peru-guano , wanneer dezelfde hoeveelheid wordt gebruikt tot zomerzaad. Voor winterzaad verkreeg men bij proeven in Tharand in 1858 en 1859 op 18.5 vierk. Ned. roede. 1858. 1859. hoeveelheid mest winterrogge. nawerking per bunder berekend. drooge deelen. op aardappelen. zonder mest 83 N. pd. Noordsche guano 144. » » 83 » Peru-guano. . . 179,g » 28 » 166 » Noordsche guano 21k » 301 » 166 » Peru-guano. . . 18 » 34 Wanneer men nu vergelijkt de Noordsche guano, die tot deze pro even is gebruikt, zoo als die nu wordt afgezonden, dan blijkt het, dat deze omtrent -k minder stikstof bevat, maar daarentegen :31 maal meer phosphorzuur. Beide soorten kunnen alzoo worden beschouwd als even goed. De Noordsche guano wordt op dezelfde wijze gebruikt als de Peru-guano, maar moet niet te diep in den grond worden geëgd, daar de twee hoofdbestanddeelen , visch en vischbeen (hetzelfde waaruit de Peruguano bestaat), eerst eene verandering moeten ondergaan door te rotten en zich op te lossen, alvorens te worden opgenomen in de wortels der planten, en hiertoe is de werking der lucht noodzakelijk. Wanneer het mogelijk is, moet men aanraden om den guano uit te strooijen en den grond te eggen 1 tot 2 weken vóór het koren wordt gezaaid. Voor ruim voldoende bemesting gebruikt men 160 Ned. pd. bp het bunder, even als van den Peru-guano. Op ligte gronden is voorzeker 80 tot 120 Ned. pd. voldoende. Voor najaarszaaijing, waarbij de guano langeren tijd noodig heeft om opgelost te worden, kan men wel rekenen op een' zekeren oogst met deze bemesting alleen; maar wanneer men daarbij tevens stalmest wil gebruiken, dan doet men het best, dien met dezen guano te mengen om de gistiog voor te bereiden. De oogst van voorjaarszaad wordt ook zekerder, wanneer men stalmest rnengt met guano of -, vooral wanneer het voorjaar droog is, daar deze vermenging alsdan de jonge planten beter in het leven houdt dan guano alleen. Het kan ook worden gebruikt tot compost en geeft dan spoediger gisting in turfaarde en zoodanige aardsoorten, die anders moeijelijk worden opgelost. De Noordsche guano kan met kalk worden gemengd en zulks is niet schadelijk , maar voordeelig. Ten einde den guano gelijkelijk te verdeelen en om tevens te verhinderen dat ze wegwaait bij het zaaijen, kan men ze mengen met humus of zwarte aarde. Daar hij niet in water oplosbaar is, is hij niet geschikt voor vloeibaren mest of gier, maar wanneer men de gier krachtiger wil maken, kan uien ze eenigen tijd met dezen guano laten gisten. Eene analijse van den Noordschen guano in de rijks-hospitaal-apotheek te Christiania in den herfst van 1860 gaf de volgende uitkomst: waterdeelen organische stoffen ammoniak. phosphorzure kalk . . . . 25.76 andere kalkzouten en alkaliën 5.73 zand ...... • . . 100.— Analyse van GROTH en ORSTED , nadat ze een winter overgelegen heeft. waterdeelen organische stoffen . ammoniak. phosphorzure kalk . . . . 26.04 andere kalkzouten en alkaliën 6.90 zand 0.28 100.— Op bovenomschrevenen Noordschen guano zijn uit Saksen weder orders gekomen voor verscheidene duizend centenaars, even als van Denemarken, Zweden, Pruissen en geheel Duitschland, terwijl Frankrijk en Engeland ook daarmede begonnen zijn. Ten einde zulks nu ook in Nederland bekend te maken, heeft men ook eenige balen afgezonden naar Amsterdam, alwaar deze soort te krijgen is bij de Heeren EBELING (gl, BRANDT.
---

