HET AFZETTEN VAN KALVEREN.
In het verslag van den landbouw 1860 van hinkt en omstreken in Staats-Vlaanderen , .Land• bouw-Courant N. 9, vindt men onder vermelding van rundvee het volgende: »Veel werd er geklaagd »over het niet opnemen of vroeg afwerpen der koeijen." Omdat het te vroeg afkalveren der koeijen hoogst schadelijk en nadeelig voor den landbouwer of veehouder is,' zoo heb ik gedacht de volgende regelen aan de redactie op te zenden, in de hoop, dat zij mij dit niet ten kwade zal duiden. In deze en omliggende gemeenten vertoont het te vroeg afzetten der kalveren zich heden gelijk bijna alle jaren, de eene meer de andere minder. In de jaren 1853, 1854 en 1855 heeft het afzetten der kalveren ook bij mij plaats gehad tot een getal , dat ik mij juist niet herinner, maar wel zoo, dat ik mij genoodzaakt zag , om andere kalveren aan te koopen , en daardoor in de behoeften te voorzien. Door deze Omstandigheden mij verpligt gevoelende om de oorzaak zoo veel mogelijk na te sporen, vond ik daarbij, dat het bevorderd werd door eene beulsche of wreede behandeling, het afschieten van vuurwapenen in de nabijheid van het vee, of andere onvoorzigtigheden, waardoor het vee aan schrikken onderhevig is enz. Dergelijke oorzaken hu mogen soms de aanleidingen gegeven hebben tot het te vroeg afdrijven der kalveren in enkele gevallen , maar evenwel de algemeene oorzaak is rilij voorgekomen gelegen te zijn in het toedienen van hooi of stroo, afkotustig van landen, Waarin allerhande soorten van planten voorkomen, die door de menigte het vermogen bezitten om de vrucht bij de koeijen af te drijven. In de genoemde jaren, toen mijn vee de kalveren op den dragttijd van 3 tot 6 maanden aliettede, gaf ik tot voeder goed gewonnen hooi van zoogenaamd nieuwland, waaronder de navolgende planten voorkwamen, als: witte Ida-Ver, raaigras, onderscheidene soorten hondstong of paardebloemen, boterbloemen hondjesdraf, , kruizeruunt , scharrel, blik bij menigte, landjebloemen of madelieven, en eene enkele plant lipstik , enz., welk een en ander een geurig en lieflijk aanzien gaf, en wat met graagte door het 'lee werd genuttigd. Of het nu als bewezen mag Worden beschouwd, dat door eenige der genoemde Planten de kalveren afgedreven worden, kan durf ik niet beslissen, maar weet stellig, dat 'k na 1855 zoodanig hooi niet aan mijn dragtig vee heb gegeven, en dat ik na dien tijd geene enkele koe bad, die het kalf te vroeg heeft geworpen. Bedum, prov. Groningen, W. J. HOPMA, 4 Maart 1861. Landbouwer.
---

HYPOTHEEK-BANK.
In de Landbouw-Courant van 10 Jan. 1861, Na. 2, komen eenige beschouwingen voor over hypotheek-banken, zoo als in het afgeloopen jaar eene is opgerigt, onder den naam van Nederlandsche hypotheek-bank, gevestigd te Amsterdam. Hoe loffelijk dergelijke instellingen door schrijver dezes ook beoordeeld worden, en hoe gaarne hij verklaart een vo4rstander te zijn van den Landbouw, een der rijkste en onafhankelijkste takken van ons volksbestaan, zoo kan noch mag hij instemmen met berekeningen , waar cijfers ontbreken. Immers de geachte schrijver uit Groningen stelt als voorbeeld eene leening van f 10000 tegen beding van rente tegen 4 pCt., en 2 pCt. voor amortisatie en beheer, dus te zamen 6 pCt., en voert daarbij aan; »dat die hooge rente eigenlijk niet zoo is; immers men ziet ook zijne schuld gaandeweg verminderen." Die vermindering zou moeten voortspruiten uit aflossing, facultatif aan de zijde van den schuldenaar, iets wat logisch en practisch nimmer kan opgaan. Het valt te betreuren, dat men bij den bestaanden vooruitgang van den landbouw zich meer aan bespiegelingen dan aan de praktijk vasthoudt. Daargelaten wat de landbouw eigenlijk zijn moest, en in het midden gelaten de bekwaamheden van den inzender van voornoemd artikel, hoopt schrijver ZEd. kortelijk te overtuigen. Eene leening van /10000 kan tegen eerae rente van 4 pet., in plaats als hierboven van 6 pCt. gedurende 10 jaren, een verschil opleveren van .f 2440, dus bijna aan rentederving een vierde van het kapitaal. In zoodanig geval blijft het kapitaal onopzegbaar, en wat doet nu de nijvere landbouwer ieder jaar met het overschot der rente? Hij belegt die in effecten; ook van dien tak van vooruitgang kan noch mag een landbouwer onkundig zijn, en dit is hij ook niet ; getuige daarvan de enorme kapitalen, die in den laatsten tijd door landbouwers aan Oostenrijksche effecten zijn besteed. Ook verbetering van landen kan daartoe strekken. Eindelijk hoopt schrijver hiermede den Inzender te overtuigen, dat ook de landbouwers vau hunne kapitalen partij kunnen trekken , en de vruchten van hunne vlijt en nijverheid, -- al zijn ook hunne grondeigendommen met hypotheek bezwaard, steeds meestal productief weten te besteden. Klaaswaal, P. V. Februarij 1861.
---

LIET WERPEN BET VARKENS.
Eenige jaren geleden plaatste ik in uwe Courant eenige opmerkingen over het belang, dat er in gelegen is, om, bij het jongen of baggen der varkens, deze aan zich zelven over te laten (natuurlijk in daartoe goed ingerigte hokken), en niet, zoo als in deze streken meestal plaats heeft, daarbij soms met 2 en zelfs meer personen te waken, waardoor veel ongelegenheden veroorzaakt worden, als: tijdverlies, ongeregeldheden bij het waken des nachts , gevaar voor brand en noodelooze kosten, terwijl maar al te zeer hierdoor het varken onrustig en niet zelden zoo onrustig wordt gemaakt, dat men dikwijls tot onbezonnen dvvangnaiddelen overgaat, enz. Tot staving van het destijds door mij op ondervinding gegrond gevoelen en dat veelal eene verkeerde behandeling ter dezer zake hoogstnadeelige gevolgen heeft, zij het mij vergund het volgende mede te deelen Ten gevolge van het hooge water was ik genoodzaakt mijne varkens te verplaatsen. Twee daarvan, die spoedig moesten werpen, werden geplaatst in een ruim, doch niet bevloerd hok, door een planken beschot van elkander gescheiden. Een dezer wierp 6, het andere drie dagen daarna 10 jongen. Bij het eerste vond men des morgens in het hok komende 5 jongen, waarvan 1 was bezweken, het 6° kwam later, en uit vrees van verdere ongelukken, want dit varken was zeer onrustig, moest er bij gewaakt worden. Het andere was vóór het jongen buitengewoon mak en zachtaardig, doch daar het hok ongev loerd was, de varkens niet geringd en dit varken bij het jongen trapsgewijze onrustig werd, werd daarbij gebleven. Die onrust nam toen zoodanig toe, dat, toen het 10 jongen geworpen had, er 2 tot 3 menschen noodig waren om de jongen te beschermen. Met geene mogelijkheid kon men de biggen aan het zuigen krijgen; woedend vloog de zog telkens op, aanhoudend wroetende en snorkende, zoo dat de jongen niet dan met moeite behouden konden worden en de vrees, dat alle zouden bezwijken, alle omstanders beving. De meesten dachten bij gebrek aan voedsel, doch volgens mij, vooral door de koude . . . men wist niet waaraan dit to é te schrijven, en goede raad was duur, want reeds waren 4 jongen stervende, toen ik op de gedachte kwam om den vloer der beide hokken met houten deuren en planken te beleggen; van dat oogenblik kwamen de beide varkens tot rust en de overblijvende zes jongen bij het eene en vier bij het andere waren gered; beide zoggen werden rustig en lieten de biggen zuigen, zoo als dit behoorde.
Er is geen twijfel aan of hier zochten de var-
kens een geschikt nest, te weten voor hunne jongen; de grond trok ten gevolge van het hooge water kil of koud op, en hoe meer dat de beesten stroo en grond omwroeteden, hoe kouder hun nest werd, en door een natuurlijk gevoel gedreven om hunne jongen eene goede ligging te bezorgen, vlogen zij telkens op bij het ontwaren van den kouden mest en grond. Alzoo is een goed ingerigte warme stal of hok een hoofdvereischte. Ten bewijze nog, dat men de varkens gerust alleen kan laten bij het werpen , strekke het navolgende: Eene maand geleden bevond zich hier in het dorp bij een logementhouder een varkensdrijver met een 13tal varkens, die in éénen stal hier nachtverblijf hielden. Des morgens in den stal komende, bevond men, dat één der zoggen tien jongen had geworpen, die alle aan het zuigen waren. Het opmerkelijkste is hier nog , dat het werpen plaats had in gezelschap van 12 andere, wel is waar meestal in blijde verwachting zijnde varkens, zonder dat de moeder of de jongen eenig letsel hadden bekomen. Michiels. Geste!, H. BERAIL.
4 Maart 1861.
---

