DE ZIJDEWORM VA X DE AILANTHUS OF DE BOMBYX CYNTHIA.
(Met 4f bedding.) De ziekte van den zijdeworm, bekend onder den naam van Muscardine, heeft in Frankrijk allerwege den wensch doen ontstaan, dat door den invoer van nieuwe soorten van rupsen deze bedreigde tak van nijverheid voor eenen geheelen ondergang mogt bewaard worden. Onderscheidene soorten van zijdewormen werden er achtereenvolgende ingevoerd en daarvan schijnen drie soorten vooral het meeste te voldoen, namelijk de zijdeworm uit China ingevoerd en die daar leeft van de bladeren der Ailanthus glandulosa en onder den naam van Bombyx cynthia bekend is. Eene tweede soort is de Bombyx arrindia, afkomstig van Engelsch Indië en die zich met de bladeren van de Ricinus conimunis voedt, doch ook met bladeren van geheel andere soorten van planten kan groot gebragt worden, waartoe in de eerste plaats de zoogeuoemde kaardebollen of Dipsacus fullonUm kunnen strekken, eene plant, welke ook in ons land in het wilde, vooral op kleigronden, nog al veelvuldig gevonden wordt. De zijde van dezen rups is minder fijn dan die van den gewonen zijdeworm, maar zij is zeer sterk en kan ook een zeer goed fabriekaat leveren. Deze rups heeft echter het gebrek, dat uit de cocons, in de warmere
luchtstreken , zeer schielijk de vlinder geboren wordt, die onmiddelijk eijeren legt, en welke eijeren eveneens binnen zeer korten tijd rupsen leveren. Men heeft dus eene voortdurende opvolging van generatiën, waardoor de kracht van het ras vermindert en de rupsen door verzwakking meestal te gronde gaan, terwijl in meer noordelijk gelegen streken deze soort niet in aanmerking schijnt te komen. Eene derde soort van zijdeworm, die in Frankrijk ingevoerd en wier teelt eenige kans van slagen heeft, is die van den Chineschen eik of de Borabyx pernyi. Deze rups wordt in het midden en noordelijk gedeelte van China het meest aangetroffen en strekt zich uit tot eene luchtstreek, welke, zoo niet kouder, althans met Frankrijk gelijk staat. De zijde van deze rups is weinig glansrijk, doch van eene bijzondere sterkte, en levert de stoffen voor de zijde der Chinezen van den minderen stand. Proeven, in Frankrijk met deze rups genomen, geven wel eenige kans van te slagen, ofschoon de uitkomst nog niet geheel aan de verwachting voldeed. Gunstiger althans is de uitkomst, welke met eerstgenoemde soort van rups, die van de Ailanthus, verkregen werd. Deze rups werd in 1856 het eerst in Europa ingevoerd door den Piemonteeschen zendeling P. FANTONI , en de rupsen daarvan werden in 1857 te Turin door de Hil. GRISERI en COMBA opgevoed. Eijeren van deze vlinders werden in Julij 1858 aan den bekenden franschen Entomoloog F. E. GITERIN-MENEVILLE medegedeeld, die daaraan dadelijk de meest mogelijke zorg besteedde, en er in slaagde om ze spoedig te vermenigvuldigen en de teelt daarvan meer in het groot de beproeven. De uitslag daarvan werd in den Moniteur van 29 November 1860 bekend gemaakt, in een brief, welke door genoemden beer aan den Keizer was geschreven en waarvan wij hier den voornaamsten inhoud laten volgen.
Vooraf brengt de schrijver zijne hulde aan den Keizer in bewoordingen, die zeer sterk gekleurd zijn, en waarbij hij, 's Keizers weldadigen linvloed tot ontwikkeling van de industrie, wel wat hoog opvijzelt. Die gedeelten zullen wij overslaan en ons meer direkt met de uitkomsten bezig honden. In het voorbijgaan zij nog opgemerkt, dat hij in dezen brief aan den Keizer wel zegt, dat hij in Julij 1858 zich in staat gesteld zag om eene proef met deze soort van zijdewortnen te beginnen, doch dat hij de namen verzwijgt van de Heerel], die hein de eijeren zonden en die dus, bij een welgelukken van de proeven, zeker veel verdiensten hebben. Eenige dezer rupsen van de A/Zant/ms werden door den Heer GIARIN-MÉNEVILLE aan zijn huis groot gebragt, en een ander gedeelte werd in de menagerie van de kruipende dieren van het Museum opgevoed, terwijl eene tweede generatie aan de zorgen van de Gravin DROYN DR LHUYS werd toevertrouwd. Na het verzamelen dezer cocons in 1859, is het gebleken, dat de zijde, daarvan afkomstig, fraaijer en sterker was dan die van de gewone zijdewormen, waarvan de cocons doorboord waren, en dat deze zijde door de fransche fabrikeurs zeer gezocht zou worden. Zij leverde eene tusschenstof, die een overgang maakt van de gewone zijde tot het katoen en het linnen. Men was nu in het bezit van eene groote hoeveelheid eijeren en nu moest in 1860 de proef genomen worden of eene teelt van de Ailanthus glandulosa en van hare rups met voordeel in Frankrijk kan plaats hebben. Onder medewerking van den Keizer en den Minister van Landbouw en Nijverheid boden zich enkele grondeigenaren aan, in wier parken hoornen van deze d/Zant/zus aanwezig waren, terwijl op het Keizerlijk Domein van Sologne 5000 dergelijke gepoot werden. Den 15 Mei 1859 werd bij den Heer AGinumr, te Toulon , de eerste proef op eene vrij groote schaal en in de open lucht genomen, en iets later vond hetzelfde plaats op het landgoed Coudray bij Chi2zon (Dep. Indre-et-Loire), waar 4500 jonge rupsen op de Ailanthus geplaatst werden. Deze rupsen hebben zich bijzonder goed ontwikkeld, zoodat daarvan 3515 cocons vergaderd werden. De rupsen hadden, bij den ongunstiger] zomer, aan de vele regens en hevige winden goed wederstand geboden, terwijl er ook geene bijzondere maatregelen tegen de vogels genomen waren. Deze opbrengst is belangrijk, vooral wanneer men nagaat, dat bij de gewone zijdewormen het verlies, in het zuiden van Frankrijk, op zijn minst tegen de helft der uitgekomen rupsen gesteld wordt. Uit deze, zoowel als uit andere 'proeven in Frankrijk en in Algiers genomen, is het thans voldoende gebleken, dat deze soort van rups twee genieratiën in het jaar kan leveren, en dat zij, in de open lucht, en bijna zonder handenarbeid, kan geteeld worden. Bij deze mededeeling voegt GUÉRIN-MÉNEVILLE ook eenige cijfers, waarbij de voordeeleu dezer teelt zeer in het oog loopen. In den brief aan den Keizer verklaart hij, gedurende langen tijd aan die berekeningen veel tijd besteed te hebben, dat hij deswege, over al de onderdeden , praktische mannen geraadpleegd heeft en, dat hij de cijfers der uitgaven hooger stelde dan noodig was en die der inkomsten te laag waren, doch dat hij toch altijd tot de uitkomst kwam, dat er verscheidene kapitalen winst overbleven. Op plaatsen, waar twee generatiën mogelijk zijn, in het zuiden van Frankrijk namelijk en in Algiers, zouden zes bunders met de Ai/tin/hits bezet, over 10 jaren geslagen , jaarlijks gemiddeld f 1010 kosten en de inkomsten daarvan gemiddeld ƒ4970 bedragen, zoodat er eene jaarlijksche winst per bunder van f 369 zou verkregen worden, waarvan alleen de huren van den grond moeten afgetrokken worden. In het noorden van Frankrijk kan men, volgens GUÉRIN-MÉNEVILLE, slechts ééne generatie per jaar verkrijgen , doch wanneer men de inkomsten hier op de helft raamt en de uitgaven tegen hetzelfde cijfer berekent, dan zullen, volgens genoemden geleerde, de minsten nog 100 pet. bedragen. De dilanthus glandulosa, die in Frankrijk cruis. de Japon genaamd wordt, en dus bij ons Japansche vernisboorn zou heeten, is sedert jaren in Nederland reeds aangekweekt. Vooral in den beginne groeit zij uitermate snel, en ofschoon zij later in groei vermindert, zoo levert zij toch vrij aanzienlijke boomen, die in ons land aan de felste vorsten weérstand bieden. Meermalen werd in ons land de teelt van de gewone zijdewormen beproefd, doch de ondervinding leerde, dat de gewonnen zijde te duur werd. Al de ondernemingen gingen te gronde, omdat in onze luchtstreek de kosten te groot zijp. Het plukken van de bladeren, het fijn maken dezer, het bewaren der rupsen in verwarmde lokalen de onophoudelijke zorg, die zij vereischen, gepaard met het te vroeg uitkomen der rupsjes , waren zoo vele oorzaken, die het welslagen dier onderneming in den weg stonden. Al die nadeelen schijnen grootendeels bij de • zijdewormen van de Ailantlius te vervallen. De pas uitgekomen rupsjes worden dadelijk op takken geplaatst, die in fiesschen gestoken worden, welke met water gevuld zijn, en wanneer ze dan eenige dagen oud zijn, 'worden ze op de boomen zelven overgebragt, waar ze geene verdere verzorging behoeven. Het nemen van eene. proef met deze rupssoort achten wil ook voor ons land van belang. Wij Weten, dat de ..4ilantkus bij ons goed groeit, dat zij gemakkelijk is voort t e kweeken en zij daardoor goedkoop is. Alleen zou het moeten uitgemaakt worden of de eijeren bij ons ook te vroeg kunnen uitkomen, namelijk op een tijd, dat de blnderen van dezen boom zich nog niet voldoende ontwikkeld hadden. Het nemen van eene eerste proef zouden wij Vooral geschikt achten in eene gemeente als Boskoop, waar onderscheidene kweekers gevonden worden, die nog al veel van deze heesters aankweeken, terwijl de eijeren dezer rups te verkrijgen zijn bij den Heer A.MARCHAND, rue des Petites-Ecuries, 50 te Parijs. Dat dergelijke eijeren nog al talrijk gewonnen werden, daarvan heeft de Heer GUÉRIN-MiNNEVILLE het bewijs geleverd, toen hij aan de .Academie van Wetenschappen een doos ter bezigtiging stelde, Waarin alleen 90,000 eijeren gevonden werden. De afbeelding, welke wij hier mededeelen , is afkomstig uit het juurnal d'Agrieulture prutique van den Heer J. A.BAnnAL, N°. 3 van 1861, pag. 144. Zij stelt een gedeelte voor van een blad van de itilanthus, eene rups , de cocon aan een blaadje astgeheellt en ten laatste den vlinder. WrzEwA LL.
---

HET ONGANS.
Daar het ongans sedert verleden nazomer zich op onderscheiden plaatsen heeft vertoond, en er nog, nu en dan, schapen in den handel Voorkomen, die niet gezond zijn, zal het welligt niet overbodig zijn, eene en andere opmerking en bijzonderheid aangaande dit haast vergeten onderwerp mede te deelen. Het is bekend, dat de aan het hoofd dezes genoemde ongesteldheid, ook wel Leverziekte, Galligheid of Waterzucht geheeten, sedert °lillengelijke jaren, als eene algemeene landziekte van °us wolvee is beschouwd geworden, omdat zij zich telkenjare op nieuw vertoonde, en herhaaldelijk een aanzienlijk getal schapen deed verloren gaan. Ook hier in Noord-llollaud stierven en kwijnden jaarlijks vele schapen aan het ongans. In gewone jaren evenwel bepaalde de ziekte zich hij daarvoor bekende streken en weiden, daarom Uitsluitend bestempeld niet den naam van: Ongezond land. Van daar, dat in de bedijkte meren en meer andere polders, waar het ongans zich genoegzaam jaarlijks vertoonde, de landerijen gewoonlijk werden onderscheiden in gezond- en °ngezond land. Deze onderscheiding had hoofdzakelijk betrekking op het schaap, ten opzigte 'van het al of niet onderhevig zijn aan het Ongans; Want ofschoon ook het rundvee meermalen ongans wordt, valt dit echter mee-r bepaaldelijk voor in buitengewoon natte jaren, zoo als b. v. 1816, 1829, 1830 en 1841. Wel verre van daar, dat al het zoogenoenide ongezonde land daarom onder de slechte- en ge-Ineene weilanden gerekend moet worden. Integendeel vindt men daaronder, en wel inzonderheid in de bedijkte meren , verscheiden weilanden, die met regt vruchtbaar geheeten kunnen Worden, en zoowel voor melkgewin als vetweiderij uitmuntend geschikt zijn. liet is zelfs opmerkelijk, dat sommige dier ongezonde weiden uitnemend geschikt zijn om een gezond mager Schaap in korten tijd vet te doen worden; doch 'et zijnde moet het worden weggenomen , wijl een langer verblijf het spoedig ongans zou doen Worden. Hier in de Beemster werden vroeger verscheidene zoogenoetnde ongezonde weiden aangetroffen, doch meer bepaaldelijk in de Heer 71:n9ozoaard, Wijde Wormer, Enge Wormer, elsermer , Purmer enz. , waarvan een groot gedeelte voortdurend van wolvee ontbloot werd gelaten, omdat men toch zeer goed wist hoe nadeelig ze vo or het schaap waren, terwijl zij bet rundvee niet deerden.
Intusschen had men wel opgemerkt, dat alle dusgenoemde ongezonde weiden niet in dezelfde mate verderfelijk waren voor het schaap, en dat bovendien veel afhing van de weérsgesteldheld, zoodat de tijd en de wijze van ontstaan dikwijls zeer verschilden naar gelang het weder gedurende den zomer en herfst meer nat of droog was geweest. Van daar, dat men ten allen tijde veehouders aantrof, die er minder bezwaar in vonden , ongezond land bij herhaling met schapen te beweiden. Zoodoende kon het dan ook wel niet zoo zeer bevreemden, dat het ongans telkenjare zich op nieuw vertoonde; terwijl liet schaap op de zoogenoemde gezonde weiden ongedeerd en gezond bleef, uitgenomen in buitengewoon natte zomers, zoo als die hiervoren genoemd. De tot hiertoe genoemde weilanden, die men in gezond en ongezond pleeg te onderscheiden, waren dus of tijdelijk of voortdurend ongezond. De eerste alleen bij buitengewoon natte jaren, de laatste genoegzaam jaarlijks. Verbazend groot was het aantal schapen, dat in meergenoemde natte jaren aan het ongans wegstierf. Op de vele uitmuntende weilanden , die de Deemster, Purnier, Schermer en meer andere Noord-Hollandsche polders versieren, rijkelijk met keur van wolvee bezet, bleef geene enkele kudde geheel ongeschonden. Velen stierven reeds in den herfst en voor den winter, terwijl een groot getal in den winter en de lente bezweek, en de overigen, die den scheertijd nog bereikten, zag men spoedig wegkwijnen, zoodra hun de wol was afgenomen. Wel stierven niet allen, wel zag men ze, die er weinig van schenen te deren; weder anderen, die min of meer kwijnden, en nog geruimen tijd voortleefden. Doch wat ook in genoemde streken behouden bleef, het getal overblijvenden was in verhouding tot de wegstervenden betrekkelijk zeer gering. Niettegenstaande (ter oorzake de veelvuldige regens) het ongans in meergenoemde natte jaren zoovele voortreffelijke weilanden, waar in den regel het schaap zoo welig tiert, en in grooten getale, met voordeel wordt geweid en aangefokt, als het ware had vergiftigd, zag men in streken, waar uitgestrekte grasvelden van veel minder hoedanigheid voorkomen, het schaap voortdurend gezond blijven en van het ongans geen letsel ondervinden. Ik bedoel die veenachtige streken, die men in de wandeling Oudelanclen noemt, omdat ze reeds bewoond en tot weiland gebruikt werden v66r dat de meren zijn ingedijkt en droog gemaakt. Deze oudelanden lagen weleer gedurende den herfst en winter grootendeels dras, of ook wel geheel onder het water bedolven, doordien hunne veelal zwakke en ondigte dijkjes niet bestand waren tegen het indringen van het opzwellende boezemwater, terwijl bovendien de bemaling bij vele dier polders veel te wenschen overliet. In weerwil van dit alles kende men vroeger op vele dier zoogenoemde oudelanden het ongans naauwelijks meer dan bij naam. Het schaap bleef daar voortdurend gezond, dat is te zeggen, het werd niet ongans, ofschoon het vaak maanden aaneen op drassige weiden moest grazen, en zich met planten voedden, die op eenen vochtigen bodem groeiden, terwijl het nagenoeg geene drooge ligplaats kon vinden, en eindelijk om den hoogen stand van het water, dat door den wind her- en derwaarts over de velden werd gedreven, weggenomen en verkocht moest worden. Al naarmate het herfstsaisoen meer nat en ongunstig was, zag men deze verschijnselen zich telkenjare herhalen; hoeveel te meer nog in de reeds genoemde natte zomers, en toch, zoo als ik gezegd heb, zonder dat het ongans er, gelijk elders, op volgde. Dit is wel een opmerkelijk verschijnsel, waarvan de reden gemakkelijker te gissen dan te verklaren is; doch waaromtrent een grondig onderzoek, mijns inziens, nu meer dan ooit tot belangrijke uitkomsten kon leiden. Maart 1861. J. BOUMAN.
---

