IETS OVER DE NUTTIGE STREKKING VAN DE DORSCHWERKTUIGEN.
In No. 4 van de Landbouw-Courant wordt voor eene meer algerneene invoering van dit nuttige Werktuig een heldere fakkel ontstoken, in No. 11 Wordt voor dit licht een uitgebreid scherm geplaatst. De ondervinding, welke ik in de laatste 15 jaren, bij het gebruik van zes onderscheidene dorsch-Werktuigen, heb opgedaan, moge mij de bevoegdheid verleenen , mijne gevoelens daaromtrent mede te deelen. Ik ben het geheel met den geachten schrijver, den heer H. G. BORGESIUS eens, dat ieder ingevoerd dorschwerktuig niet voldoet. Dat sommige le veel trekkracht vorderen, heeft mij gedurende jaar veel paardenvleesch gekost, ofschoon op de zuiverheid +air het werk niets viel aan te klerken; dat andere geen zuiver werk leveren, heeft mij meermalen genoodzaakt, het stroo tweelaai door het werktuig te laten gaan; dat weer andere veel aan onderhoud kosten, heeft de "dervinding mij maar al te gevoelig geleerd. Li ik geloof wel., dat eene meer algemene i"nering van werktuigen door niets krachtiger ‘vordt tegengehouden, dan door het invoelen van Slechte werktuigen. Ook wil ik den dorsch vlegel niet onvoorwaardelijk voor den haard bestemd hebben, maar ze behouden, om er jaarlijks eenige schoven rogge mede te dorschen, voor zooveel als er stroo voor boonenband op de boerderij noodig is; moet men dakstroo gebruiken, of is men in de gelegenheid stroo voor het dekken van schuren voor eenen hoogen prijs te kunnen verkoopen, dan geloof ik, dat men voordeeliger zal doen, de beste tarwe schooner te laten geeselen en de slechtste of het zoogenaamde korte goed werktuigelijk te laten dorschen. Veelal wordt roggestroo voor het dekken van schuren beter gehouden dan tarwestroo. Worden beiden, rogge en tarwe, met den vlegel gedorscht, dan kan het waar zijn, doch gegeeseld tarwestroo komt het riet in deugd zeer nabij. Wat de inhoudsgrootte der bergschuren betreft, itlag men aannemen, dat g der tegenwoordige roninger schuren meer dan voldoende is, want goed overleg kan men gedurende het inrijeen groot gedeelte van den oogst afdorschen en het stroo buiten in klampen zetten. »Wel" zegt de heer BORGESIUS, »zou men in 1860 den aanhoudenden regen en het daardoor ongeregelde oogsten soms tusschen beiden met een dorschwerktuig koren hebben kunnen dorschen." Hierin heef ZEd. wel gelijk, ik althans heb in September 1860 meer dan duizend mudden tarwe gedorscht, en dat er in dien tijd geoogst werd, spreekt van zelf, want de 2 werktuigen konden zoo schielijk dorschen , als met 4 wagens werd aangereden. Het ongedorscht graan werd de eene deur ingewerkt en bet stroo eene andere uit, door bij elk werktuig slechts 4 man meer noodig te hebben, dan de Groninger landbouwer noodig heeft om de granen in de groote vierkanten te bergen. Het stroo was soms wel niet goed droog, doch de tarwe was vrij goed, zij woog 148 tot 150 ponden; ik heb deze verkocht voor f 11.25 tot ƒ 11.50 het mud. Den 28 September ging ik op reis, bezocht de tentoonstelling te Gouda, betaalde bij de Heeren KEYSER EN SWERTZ 'te Amsterdam ir 650 voor eene aan mij geleverde Burgess en Key Graanmaaiwerktuig, ƒ 594 voor een Barretts Dorschwerktuig. Kocht den 2 October te Groningen en den 3 te Slochteren op de markt voor f 4500 koeijen en paarden, en daar mijn zakboekje nog niet uitgeput was, stuurde ik van Groningen nog ƒ2OOO naar mijn eigenaar, 'op afkorting van de huur, die te midden December eerst zou verschijnen, en kwam nog met een zakduitje te huis. Al het werkloon gedurende den oogsttijd was, behalve de eerste 14 dagen, ofschoon ik iedere week J3OO tot f5OO noodig had, van den oogst betaald. Terwijl de Heer BORGESIUS nu misschien thans het genoegen heeft den vlegel te hooren kloppen, heb ik het genoegen een grooten hoop mest achter mijne schuur te zien; weldra wordt een gedeelte van .de koeijen verkocht en ik heb nogmaals het genoegen van het kapitaal met intrest te ontvangen , voordat de laatste termijn van mijne huur verschenen is. Verder zegt ZEd.: »In 1857, 58 en 59, toen door de aanhoudende droogte alles bijna tegelijk rijp was en men voor veel geld altijd geen volk genoeg kon krijgen, hoe zou men toen dorschen ?"
Ik had in 1859 ruim 200 bunders graan bijna tegelijk rijp staan ; het werkvolk was zoo wild, dat ik bijna niet op het land durfde komen, en toch had ik den 8 October alles, behalve voeder en zaaikoren , gedorscht en ter markt.
De ploeg was gedurende dien tijd ook niet vergeten. Voor dat de winter inviel , was er 118 bunder ter diepte van 25 tot 35 Ned. duim getweevoord en met tarwe bezaaid, doch gebrek aan werkvolk gaf mij stof tot denken. Ik gunde dien goeden menschen wel een hoog daggeld, maar het niet bij tijds alles goed te kunnen beredderen en de onverhoopte mogelijkheid van gedurende den oogsttijd niet te kunnen dorschen , dat was erger; door het eerste laat men een gedeelte van den oogst op den akker, hetwelk eene geringere ontvangst ten gevolge heeft, in het tweede geval is men genoodzaakt de granen tweemaal te verwerken, hetwelk eene grootere uitgave ten gevolge heeft; beide omstandigheden hebben ten slotte dus iets gemeens, met dit onderscheid evenwel, dat men in het eerste geval het land met afgevallene graankorrels bemest, en in het andere, de krachten van ligchaam en geest van den vlijtigen werkman geheel nutteloos uitput. Werken is goed: »in 't zweet des aanschijns zult gij uw brood eten", doch beiden en Heer en knecht behooren te werken, de eerste meer met het hoofd, om daardoor den andere het handenwerk gemakkelijker en aangenamer te maken. Nimmer heb ik het gebrek aan werkvolk meer gevoeld dan in 1859. Dit deed mij naar andere middelen omzien. De Landbouw-Courant, de Boeren-Goudmijn, de Vriend van den Landman en meer andere geschriften weder gelezen, en herlezen, en een plan werd ontworpen. Zoodra de granen rijp zijn , is zichten of maaijen het eerste werk derhalve een maai-werktuig moest worden ontboden, alle constructies werden nagegaan, mededeelingen en berigten werden vergeleken en ten laatste werd dat van BUE[GFSS & KEY gekozen. ln 1860 bezocht ik den maaiwedstrijd op Rusthoek, bestelde eenige dagen later een werktuig, en in Augustus maaide ik mijn graan werktuigelijk, als ik mijne paarden, die gedurende den zichttijd toch bij den klaverbak stonden , voor een oogenblik niet in rekening breng voor 70 cents, zegge zeventig cents het bunder, en zoo goed, dat de beste zichter het zoo niet kon nadoen. Ik zeg dus met den Heer DEL CADIPO ; een koen besluit genomen; nuttige werktuigen moeten besteld of ontboden worden, al is het dan ook niet, dat het plan op eene expresselijk gehouden bijeenkomst, onder eene beste pijp Amersfoorter en een goed glas garstendrank wordt ontworpen, dan toch na rijp beraad en alles goed doordacht te hebben, want onbedachtzaamheid is de gladde weg, waarop alle onbruikbare werktuigen in de handen der gebruikers glijden. leder fabrikant maakt jagt op uwe onbekendheid niet de werktuigen, niet omdat de man slecht is, maar de praktijk ligt veelal buiten zijn bereik, hij handelt dus ter goeder trouw. Wat de spoorwegen betreft, daarvan is het noorder gedeelte van Noord-Holland ook nog schaars bedeeld; alles wat er van dien aard tot hiertoe bestaat, bepaalt zich bij eenige vellen beschreven en gedrukt papier. Op Wieringen hebben wij niet eens een straatweg, gelijk in den omtrek van Vierhuizen; de wegen worden hier voor hoofd-afwatering gek nikt, zoodat men soms midden in den zomer met paarden en wagens door het water moet waden; in den polder staat de weg met andere kleiwegen gelijk , ik moet 2800 el , dus een half uur gaans rijden, om mijne granen aan den polderdijk in te schepen; de kleiwegen zijn in September gewoonlijk bruikbaarder dan in December of Maart, alweer een voordeel van het werktuigelijk dorschen. Wat de graanzolders betreft, de landbouwers zorgen gewoonlijk nog al voor genoegzame en ruime woonkamers met goed gedrevene zolders, deze zullen wel blijven bestaan, al was het ook, dat er meer doeltreffende veranderingen in de bergschuur worden gemaakt. Ik blijf bij de overtuiging, dat de bergschuur -1 verkleind kan worden, de veestal vergroot en voor eene zuivere en drooge bergplaats voor werktuigen moet worden gezorgd. De Heer H. G. BORGESIUS gelooft niet , dat het voor de Maatschappij goed zou wezen, den dorsch in tO dagen af te maken. Zeg 5 weken ieder , week 2 dagen, dan blijft het nog 10 dagen voor dorschen. Indien de Heer/ BORGESIUS den Heer DEL CAMPO goed had verstaan, dan zou hij reeds gevonden hebben, waarmede het volk bij den win ter bezig te houden, en dat hij den gr. DEL CAMPO niet verstond, blijkt, als de Heer BORGESIUS zegt. »Dat men door het werktuigelijk dorschen belangrijk meer vee kan houden, is mij niet regt duidelijk.' Dat zal wel waar zijn; door het werktuigelijk dorschen wordt het stro° wel zuiverder en gedeeltelijk gezonder voor het vee, doch de hoop wordt niet grooter, maar de Heer DEL CAMPO zegt, en hier ligt juist de knoop, die door den Heer BonGEsius niet is opgemerkt. »Gesteld zijn land is voor de helft met graan, voor de andere helft met voeder bebouwd." Hier wordt niet bedoeld het gewone weideland, waarop men slechts 1 of 14- koe per bunder kan weiden, niaar goed aangelegde en met vloeibaren of kunstmatigen mest goed onderhoudene kunstweiden , waarop het benoodigde gras of klaver voor 5 of 6 koeijen per bunder gemaaid kan worden, en een betrekkelijk groot veld zwaar bemest en met mangelwortelen bepoot of met koolrapen, wortelen, knollen en ander nuttig voeder bezaaid. Zij leveren eene zeer groote hoeveelheid gezond en voedzaam wintervoeder op, en door de gekneusde wortelen met kaf en stroohaksel te vermengen, kan men het grootste gedeelte van het hooi ontberen, veel vee houden, veel mest maken, den grond dwingen een goed ontwikkeld gewas te leveren. ledere goed ontwikkelde plant is eene fuik om de voedingskracht uit de lucht op te vangen, dus vermeerdering van stof; stof is geld, stof geeft werk, werk geeft brood en welvaart in de Maatschappij. De mestput vereischt ook veel zorg en werk, ik heb mijn mestput verdeeld in 3 gelijke deden ; op het eerste wordt de mest gelegd van het begin van den staltijd tot half Januari j, het tweede tot half Maart, op het derde van half Maart tot den uitgang. De mest wordt dagelijks achter het vee weggehaald en goed uitgestrooid; 2 of 3 maal in de week wordt de uitvloeijende aalt niet een bleekers hoos of lange schop over den hoop geschept. leder klamp wordt, nadat hij 4 of 5 weken rust gehad heeft, naar het land gereden en uitgespreid, en zoo spoedig mogelijk ondergeploegd. Slechts het eerste gedeelte, hetwelk gewoonlijk in Februarij wordt uitgereden, blijft soms eenigen tijd uitgespreid op het veld liggen In 1860 maakte ik op ééne plaats 570 kubiek ellen mest; in 1861 maak ik door het uitbreiden der veeboerderij zeker 1500 kubiek ellen. Gelukkig had ik mijn dorsch vroeg af, dat is in den voorwinter, want ik had waarlijk werk genoeg.
De Heer BORGESIUS beschouwt het dorschwerktuig toch ook nog van eene nuttige zijde; doch ik voeg er bij het heeft niet slechts eene nuttige zijde, maar een goed werktuig, en dat kan van het werktuig uit de fabriek van BARRETT gezegd worden, is onmisbaar in elke wel ingerigte boerderij. Dat eentoonige pof. . . paf. . van den vlegel, en dat jammerlijk gekraak en gedreun van het dorschblok is het geestverdoovendste werk , dat bij den landbouw is. Geheel anders is het met het dorschwerktuig: de logste werkman wordt opgewekt, zoodra het werktuig begint te rinkelen. Evenzoo is het met vele andere werktuigen; beschouw den vlijtigen werkman op het oogstveld; het zweet dobbert hem bij droppels langs de verschroeide kaken; zijne handen vol nijpblaren, totdat hein eindelijk het bloed langs de vingers loopt; tegen den avond toont zijn logge gang, dat de spieren hunne diensten weigeren , en nog heeft hij in een langen zomerdag slechts j- bunder afgezicht. Verbeeld u daarentegen het 'naaiwerk, tuig, vootal dat van BURGESS & KEY, bespannen met 4 flinke paarden ; de eerste bouwknecht met een helder hoofd en de vergenoegdheid op het gelaat geteekend, op den rijdstoel , een jongen op het voorspan, een begeleider met de eene hand achter aan het werktuig gevat om met den snellen gang mede te komen; gedurig hoort men den bouwknecht als een moedig onderofficier komrnanderen, links, regts , stadig , ho, alklaar, , vooruit; de begeleider ziet gedurig met een vergenoegden lach achter zich om en is verbaasd over hetgeen geschiedt. Waarlijk het is een schoon gezigt , met eene snelheid van 90 ellen eene oppervlakte van 153 vierkante ellen in ééne minuut te zien afmaaijen en zoo kunstig fraai neder te zien leggen. Om over de vroeger door mij gebruikte en reeds afgekeurde dorschwerktuigen te schrijven, zou geheel doelloos zijn; de eerste drie waren cylinderwerktuigen , volgens het stelsel van den Schot M'ACKLEE , het vierde een nagemaakte BARRETT. Thans gebruik ik BARRET'S dorschwerktuig voor twee paarden , doch met den driepaards rosmolen, door tusschenkonist van de Heeren KEIJSER & SWERTZ uit Engeland ontboden. Mijn eene werktuig is nu twee jaar gebruikt, en er is mede gedorscht 4659 mudden graan en peulvruchten, zonder dat het een cent aan onderhoud gekost heeft. Het geringste deeltje is nog niet verloopen. Het andere heeft nu één jaar gewerkt en heeft door een klein toeval 20 of 30 cents aan onderhoud gekost. Wie meer van het op nieuw verbeterde werktuig van BARRETT wenscht te weten, leze Landbouw-Courant No. 35 jaargang 1859, waar door den Heer D. C. LomAx een goed verslag gegeven wordt, doch ZE. rekent de kosten van dorschen en schoon maken van een mud tarwe op 42 tot 44 cents, doch aan mij kost het mud tarwe 25.5 en het mud haver 12.5 cent. Dit verschil zal waarschijnlijk in het schoon maken gezocht moeten worden Ik gebruik den door den achtingswaardigen Heer C. REINDERs verbeterden Amerikaanschen wanmolen, in dezer voege; de wantnolen wordt bij den ruwen hoop geplaatst, voorzien van den houten rooster, het bord of wim regelateur en de fijne zeef, daar achter de gewone Groninger zeef, vervolgens de gewone, doch veel verbeterde Groninger waaijer. Deze wijze van schoonmaken , maakt een verschil van in de kosten bij het gewone schoonmaken met de oude Groninger gereed-
schappen. In de polders Waard en Groet, de Anna Paulowna, het Eijerland op Texel en het Nieuwland zijn thans omstreeks 30 Barets in gebruik ; allen voldoen zeer goed. De kosten van onderhoud zijn zoo uiterst gering, dat daaromtrent nog niet te rekenen valt. De geestvermogens van het werkvolk op te scherpen , is het beste voorbehoedmiddel tegen onderhoudskosten. Ik herhaal het nog eens, een koen besluii, en naarmate er goede werktuigen worden aangeschaft, zal de landbouw zijne volmaakheid naderen, altijd veronderstellende, dat er een geschikt gebruik van worde gemaakt en dat de veeboerderij en mestput niet vergeten worden. Het werk zal door de wertnigen niet uit de wereld gaan. Ik gebruik er vele en toch heb ik in de laatste 8 jaar nagenoeg twintig (luizend gulden aan werkloon uitgegeven. Ik besluit met den beer BORGESIUS vriendschappelijk uit te noodigen het stuk van den heer DEL CAMPO GEN. CDU nog eens te herlezen. Stilstaan is dood, vooruitgang is leven. Polder Nieuw/and op !neringen, H. BOSKER , den 19 Maart 1861. Landbouwer.
---

