VERSLAG OMTRENT HET CASTREREN VAN KOEIJEN IN DE AFDEELING ALKMAAR EN OMSTREKEN DER HOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW.
Reeds in het begin van 1856 kwam deze belangrijke operatie volgens de wijze, door CHARLIER h 1 Frankrijk uitgevonden , in deze afdeeling ter sprake.
Na te vergeefs op de algemene vergadering in 1856 te Delft een voorstel tot het doen eener Proef voor rekening der maatschappij te hebben gedaan (welk voorstel op praeadvies van het hoofdbestuur werd verworpen, nadat een voorvan het hoofdbestuur aan deze afdeeling, om de proef op twee koeijen te bewerkstelligen voor rekening der afdeeling Alkmaar, met eene subsidie uit de algemeene kas van f 150 door de afdeeling Was van de hand gewezen), bleef dit onderwerp eenige jaren rusten, tot dat in den zomer van 1800 het nogmaals in de gewone afdeelingsvergadering ter sprake kwam. _ .
Ingelicht door onderscheidene mededeelingen , I" de periodieke geschriften der laatste jaren, dat °P verschillende plaatsen door onderscheidene veeartsen deze operatie met gunstig gevolg was gedaan en het gevaar voor totaal verlies van het te opereren dier lang zoo groot niet was als Hien zich in den beginne wel had voorgesteld, besloot men, vooral oei( om het groot belang , 'lat deze afdeeling hij veeteelt en vetweiderij heeft, °Lu de proef op twee koeijen te nemen. Op- uitnoodiging van het bestuur dezer afdeeling 'verklaarde de Heer G. J. HENGEVELD leeraar aan 'S Rijks veeartsenijschool te Utrecht, zich gaarne bereid tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten deze kunstbewerking te doen , mits de afdeeling tof den Heer Damt in Friesland zich wilde Wenden ter bekoming der in ZEd.. bezit zijnde , gereedschappen, welke dadelijk goedgunstig werden overgezonden. Een lid der afdeeling stelde twee koeijen beschikbaar, die door de kas der afdeeling tegen totaal verlies werden gewaarborgd, terwijl eenige belangstellende leden zich bereid verklaarden, ingeval de zaak eene voor de kas der afdeeling °ngunstige uitkomst zou opleveren, daar aan elk door eene bijdrage van f 10 te getnoet te komen. De kunstbewerking had plaats in den stal van den eigenaar, in tegenwoordigheid van eenige belangstellende leden op den 21 December 1860 op twee koeijen van ongeveer tien jaar oud, welke in Maart van datzelfde jaar voor den achtsten of negenden keer hadden gekalfd , met het allergunstigste gevolg door genoemden G. J. HENGEVELD bijgestaan. door den te Alkmaar wonenden veearts M. Homtk.
Den eersten dag na de kunstbewerking, welke voor elke koe omtrent 4. uur duurde, vertoonden die koeijen eenige teekenen van koorts met verminderenden eetlust, en gaven zij ongeveer de helft der gewone melk, doch reeds den tweeden dag waren zij tot hunnen gewonen toestand teruggekeerd, en den derden dag gaven zij weder even veel melk als voor de castratie.
Omtrent de gevolgen betreffende melkgeving of vetgroei valt natuurlijk nog weinig te zegger). Bij het stellen dezes is de operatie nu tien weken geschied ; tochtigheid of bloedgang is niet meer waargenomen , terwijl de eene koe meer melk geeft dan vroeger, is de andere hij dezelfde hoeveelheid gebleven, doch daarentegen sterker gegroeid. Alkmaar, F. ROEM. 9 Maart 1861.
---

MENIGE OPGAVEN VAN DORSCHWEEKTUIGEN IN DE PROVINCIE GRONINGEN AANWEZIG. (1)
In nummer 13 werd door den heer T. BORGESIUS, met een enkel woord, de nuttige strekking van de nieuwere dorschwerktuigen verdedigd en tevens verwezen naar een onderzoek, dat van deze werktuigen in de provincie Groningen plaats vond. Dit onderzoek geschiedde van
(1) Over dit onderwerp hebben wij eene zeer belangrijke bijdrage ontvangen van een Noord-Rollandseben landbouwer, welke wij in een volgend nommer zullen opnemen.
vvege het Hoofdbestuur der Maatschappij Van Landbouw in de provincie Groningen door den Voorzitter dier Maatschappij, den heer T. BORGESIUS, door middel van eene circulaire aan eigenaren van dorschwerktuigen in de provincie. Ofschoon nu slechts 17 landbouwers de verlangde opgaven verstrekten, zoo is toch de uitkomst hoogst belangrijk en worden daarbij zeer vele bijzonderheden medegedeeld, die het nut van de dorschwerktuigen allezins bevestigen. De volgende tabel levert een overzigt -Van die werktuigen.
' Volg- Door wie gemaakt Foor hoeveel Naam en woonplaats. Soort van werktuig. Gedorseht graan per uur. nummer. en prijs. paarden. 1. W. DIJKHUIS te Vier- Hekel-werktuig met wan- In America. Kost met Van 6-8 paarden. Haver 8 mud, huizen. molen, zeeftoestel en de vracht f 1000. Garst 7 „ liggende rosmolen. Boonen 5 „ Tarwe en rogge 4 mud. 2. L R. DIJKHUIS te Hekel-werktuig met hou- MEIJER & C°. New-York. 4 paarden. Haver 7 mud. . Vierhuizen. ten kroonrad, Kost f 400. Gust 5* „ Boonen 5 „ Tarwe en rogge 21 mud. 3. C. S. BORGMAN te Hekel-werktuig met hou- WOLTERS & LUININGE te 4 paarden. Haver 8 mud. Ulrum. ten kroonrad. Warffum f 435. Garst 5 ~ Boonen 51 „ Rogge en tarwe 3 mud. 4. K. S. BORGMAN te Hekel-werktuig met lig- E. S. BORGMAN te Kloos- G paarden. Garst op een dag 104 „ Kloosterburen. gend drijfrad. terburen in 1846 voor f 1000. 5. H. W. WILLEMSEN te Vleugel--werktuig met BARRET & EXALL. Agen- 4 paarden. Tarwe en rogge 5 „ Warffum. kroonrad. ten KEYSER & SWERTZ. Gerst en Haver 10 „ Amsterdam. 6. 'R. Dons te Uithuizen. Hekel-werktuig met lig- LUININGE & WOLTERS te 3 paarden. Tarwe en rogge 21 „ gende houten rosmolen. Warffum f 430. Garst 4 mud. Haver en boonen 5 „ 7- 11. T BOUMAN te Hekel-werktuig met lig- E. T. SMIT te Ilooge- 2 paarden. Haver 11-12 mud. Veendijk. gende rosmolen. zand f 285. 8- W.HutsmAN te Schild- Hekel-werkt, met kroon- VEENEMA te Schildwolde 2 paarden. Rogge 2* mud. welde. rad. f 170. Haver 4 „ g. Landhuishoudk.school Hekel-werktuig met tred- C. STOUT te Tiel f 325. 1 paard. Rogge 11 „ te Haren. molen. 10. j. K. Boon te Hooge- Hekel-werktuig met lig- ENKLAAR & RIPHAGEN. 2 paarden. Rogge 5 . zand. gende rosmolen. Hattetn / 325. Garst en haver 7 tot 8 mud. 11. F. J. Z/JLKER te Vleugel-werktuig met lig- BARRET, Engeland. Adres 2 paarden. Rogge en tarwe 4 tot Zuidbroek. gende en digte ijzeren KEYSER & S-WERTZ te 5 mud. rosmolen. Amsterdam f 525. Garst en haver 8 tot 9 mud. 12. M. L. BOUMAN te Vleugel-werktaig met lig- W. JENKEN te Utrecht 3> paarden. 5-6 mud. Meeden. gende rosmolen. ' f 500. 13. H. C. TER HORN te Hekel-werktuig met lig- E. T. SMIT te Ilooge- 2 paarden. Rogge en tarwe 5 mud. Veendam. gende rosmolen. zand! 300. Boonen, haver en gerst 6 mud. 14. J. H. ZUIDERVEEN te Hekel-werktuig met hou- STOUT te Tiel ƒ 350. 1 paard. Rogge 4 mud. Oude Pekela. ten kroourad. Haver en garst wat meer. 15. J. KLOPPENBORG te Vleugel-werktuig met lig- Groninger ijzergieterij. 3 paarden. Boonen 5 mud. ' Oude Pekela. gende ijzeren rosmolen. 16. 11. T. KRANENBORG Hekel-werktuig van Srou'r R. BOSSCHER te Oude lof 2 paarden. In 1859 rogge 3 mud. te Oude Pekela. f 450 en houten ros- Pekela. In 1860 „ 4 „ molen f 200. 17. T. BORGESMS te Oude Hekel-werktuig 'met lig- Het werktuig van Srour 2 paarden. Per halve dag 30 mud Pekela. goude ijzeren rosmolen. te Viel; de rosmolen boekweit, de andere door de Groninger halve dag wordt tot , i , ijzergieterij. opruimen besteed.
Deze tabel is ontleend aan de berig ten en mededeelingen der 3faatschappii van Landbouw in de provincie Groningen over 1860 , waarvan wij echter drie kolommen achterwege laten, namelijk het getal schoven, dat per uur en per dag gedorseht wordt, en in hoeverre de paarden afgewisseld worden. Bij deze tabel worden ook eenige bijzonderheden opgegeven, waarvan wij hier enkele laten volgen. . Door den heer W. DIJKHUIS wordt onder anderen eene vergelijking gegeven van het dorschen niet de zoogenoemde rolblokken, met de vlegels en met zijn dorschwerktuig (zie No. 1), namelijk: dorsehen Mensellen, Paarden. met graan. een getal van 9 6 3 rolblokken 4200 schoven garst. 9 8 het dorschwerktuig 4600 9 6 3 rolblokken 3000 „ tarwe. S het dorschwerktuig 3800 „ 23 9 met de vlegels in 10 uren 2160 „ haver. 9 met het werktuig in 94. uur 4600 „ 9 met de vlegels per dag 1620 „ rogge. 9 met het werktuig 3800 Hierbij moet men nog in aanmerking nemen, dat de 9 man, die bij de rolblokken werkzaam zijn of met de vlegels kloppen, volle daggelders moeten zijn, terwijl het dorsehen met het werktuig door 4 man en 5 knapen van 12 tot 15 jaren kan geschieden. Het onderhoud en de renten van het werktuig zijn natuurlijk hooger, doch in de 7 jaren, dat het door den Heer DIJKHUIS werd gebruikt, zijn er een millioen schoven mede gedorseht , en het graan er tevens zoo wat half mede schoon gemaakt, en heeft het weinig onderhoud gekost. De belangrijkste uitgave bestond in de olie om te smeren.
Bij de voordeelen aan dit werktuig N°. 1 verbonden, wordt ook nog berigt, dat uit eene zevenjarige ondervinding gebleken is, dat men bij het dorschen met het werktuig én pond per mud 'meer .gewigt verkrijgt dan bij het dorschen met den vlegel en éa pond meer dan bij het dorschen met 'het rolblok. Dezelfde uitkomst wordt ook nagenoeg bij al de dorschwerktuigen vermeld. Bij het Amerikaansch werktuig N°. 2 wordt bij garst een verschil van 1 tot 15 Ned. pd. opgemerkt, terwijl de boonen beter hunnen glans behouden. Bet stro° wordt wel meer kort geslagen dan bij het dorschen met den vlegel of het rolblok, doch bet blijft frisscher -en wordt door het vee met meer
graagte gegeten. Ten aanzien van bet werktuig N°. 6 wordt -•door den Heer DoJES berigt , dat de slagtrommel van het werktuig eene doorsnede heeft van ongeveer 4 palm en 800 tot 1000 malen in de minuut wentelt. De rosmolen bestaat uit een houten drijfrad, werkende op een houten bonkeler, terwijl de overige raden van ijzer zijn. Het werktuig is naar Amerikaansch model vervaardigd, doch de rosmolen naar de vinding van den Hr. C. REINDERS. Het dorschen geschiedt met drie man en twee jongens, waarvan een dier jongens de paarden drijft, doch dan kan het niet door blijven dorschen, omdat men dan den halven tijd moet besteden om koren bij te halen en het stroo en het graan op te ruimen. De onkosten van het werktuigelijk dorschen :met N°. 6 zijn: 3 man tegen 60 ct. . . . f 1.80 1 jongen » 40 » . . . » 0.40 meerder voeder voor 3 paarden tegen 25 ct » 0.75 voor onderhoud en rente . f 3.30
Gesteld dat er 15 mud rogge of tarwe gedorscht wordt, dan is dit 22 cts. per mud , terwijl in dezelfde streek liet dorschen met den vlegel van rogge en tarwe per mud 60 cts. kost, zoodat hier eene winst per mud verkregen wordt van 38 cts.
Bij het werktuig N°. 10 wordt gezegd, dat men, om den geheelen dag door te dorschen, 4 paarden noodig heeft, die ieder uur afgewisseld worden en 10 man groot en klein, en dat men er dan 50 mud rogge en 70 tot 80 mud haver mede kan dorschen in 12 uren tijds. Het werktuig loopt echter voor 2 paarden niet te zwaar en levert goed werk, zoodat het in den wintertijd f 10 arbeidsloon in de week uitspaart. *den Maart 1857 wordt het gebruikt en heeft nog geen f 6 aan onderhoud gekost, terwijl liet telkens den gebeden oogst dorschte. De Heer F. J. ZULKER dorscht met zijn werktuig (N°. 11) met 6 personen 400 schoven tarwe en rogge in het uur, en met 9 personen een derde meer, terwijl hij per dag zooveel kan dorschen als er uren gsrerkt worden, behalve een vijfde van den tijd,"welke noodig is om het koren aan te halen en het gedorschte weg te brengen, zoodat in 10 uren tijds 8 malen zooveel graan verkregen wordt als per uur werd opgegeven. Bij het dorschen met 6 personen worden steeds dezelfde paarden gebruikt, doch met 9 personen wordt er nu en dan een ander paard genomen. De vergelijkende kosten zijn als volgt: rogge en tarwe met den vlegel . f 0.60 per mud. » » » » liet blok . » 0.40 » » » » » het werktuig » 0.20 » haver en garst » den vlegel . » 0.30 » » » » » het blok .. » 0.15 » » » » » het wei ktuig » 0.10 »
Hierbij echter zijn de onkosten van den paardenarbeid niet mede gerekend. Bij het werktuig No. 16 wordt door den Heer 11. T. KRANENOURG gezegd, dat eene vergelijkende proef hem leerde, dat 300 schoven leverden: met het werktuig 279 kop wegende 68 pond. » » blok 282 » »- 67 » » den vlegel 285 » » 67 De kosten van 300 schoven waren: met het werktuig . . . f 0.21 r blok . . . . » 1.20 » -den vlegel . . . » 1.50 De 800 tot 1000 schoven werden dagelijks gedorscht van 's morgens 9 tot 11 uren, en 's middags van 1 tot 3 uren. 3 arbeiders in den winter per dag f 1.50 1 jongen of meid 025 f 1.75 Hiervan wordt gerekend voor 1000 schoven 1 O5 blijvende voor het overige werk op de boerderij f 0 7O Ten laatste geeft de heer T. BORGESIUS nog eenige ophelderingen over het werktuig No. 17, afkomstig uit de fabriek van STOUT te Tiel en dat vroeger met een eindeloos spoor of zoogenaamde tredmolen voorzien was, doch welke werd weggenomen, om aan de openbare meening te voldoen, waarbij deze wijze van vskerken afkeurirfg ondervond. Het is vervangen door een 2 paar& rosmolen, waarmede de helft meer per uur verrigt wordt, doch waardoor het werk -zwaarder gaat, zoodat de paarden na een half uur werkens warm zijn en later in het zweet geraken , dat voor een gedeelte ook aan een te geringen kringloop van 5.5 el doorsnede 'te wijten is.
Uit deze opgaven blijkt, dat de voordeeien van de nieuwere dorschwerktnigen in de provincie Groningen zeer goed worden gewaardeerd, en dat door deze mededeeling onderscheidene goede eigenschappen nader worden opgehelderd. Over het algemeen., zegt het verslag, schijnen de hekeldorschwerktuigen het best te voldoen, en. ofschoon die van BARRET ook zeer goed werkt, loopt men daarbij eerder gevaar voor aanzienlijke herstellingen, vooral wanneer ijzer of hout in het graan zich bevindt of bij het verstoppen, zooals met vochtige granen nog al eens voorkomt.. Voorts heeft de ondervinding in Groningen geleerd, dat de strooschudders en andere bijzaken het werk te zwaar maken en de voordeelen, daaraan verbonden, niet opwegen tegen de meerdere kracht, welke daarbij. vereischt wordt. Als een voorbeeld van de gunstige uitkomst der dorschwerktuigen wordt een landbouwer in de veenkoloniën genoemd, die vroeger 12 man noodig had om in den winter zijn oogst af te dorschen en daarmede nog niet op zijn tijd gereed was, terwijl hij thans een werktuig van BARRET bezit, waarmede hij met 5 tot 6 man alleen des voormiddags laat dorschen, en hen des namiddags gebruikt om land te ontginnen of andere bezigheden doet verrigten en nu in het voorjaar schielijker met het afdorschen gereed is dan vroeger. Uit hetgeen bier medegedeeld werd, vloeit van zelf voort, dat het gezegde van den Heer DEL CAMPO niet ongegrond is, dat de vlegel thans rijp is om op het v uur gelegd te warden. Alleen is het ons aangenaam er bij te kunnen voegen, dat de dorschwerktuigen reeds in ons land niet zoo zelden voorkomen, als genoemde heer vermoedt, daar zij niet alleen in de provincie Groningen, maar ook in Friesland, Noord-Bolland, Gelderland en elders meer en meer ingang vinden, en er, ook door onze inlandsche fabrieken, in de laatste jaren honderden werden afgeleverd. WTTEWAALL.
---

