Advertentie
INR'OUD. Het Durham-vee. Middel tegen de bladluizen. Overzigt van den uitvoer van landbouw-voortbrengselen uit de haven van Rotterdam naar buitenslands over zee in 1860. Aan den Redacteur. Nationale Hypotheekbank. Medcdeelingen van een courantenlezer : Over Luchtwerktuigen.
---

HET DURHAM-VEE.
Met genoegen lees ik steeds de berigten van den Heer J. W. DEL CAMPO , betreffende zijne bevindingen van den Engelschen landbouw. Zoo deelde hij in No. 20 van de Landbouw-Courant het een en ander mede, nopens het Engelsche rundvee. zegt in dit artikel, dat bij de vetmesting het niet altijd de zuivere rassen zijn, welke de beste Uitkomsten opleveren. Tijdens mijn verblijf in Engeland heb ik dit soms ook zoo bevonden, ten minste wat aangaat gekruiste Durham-soorten in vergelijking met andere volbloed-rassen. Echter 'neet men daaruit niet opmaken, dat het welligt in sommige gevallen beter zou kunnen zijn met gekruiste dan met volbloed-stieren te veredelen. 3len is integendeel vrij algemeen in Engeland van oordeel, dat men bij verbetering van den veestapel niet anders dan volbloed-dieren moet gebruiken. Ook leert de ondervinding hoe langs hoe meer, dat in dit opzigt geene soort te vergelijken is met liet zuivere Durhatn-ras. Het kruisen niet volbloed Durham-stieren wordt dan ook steeds meer algemeen in Engeland, Schotland en lerland niet alleen, maar ook in Frankrijk, in België, somn'ige gedeelten van Duitschland, Amerika, ja zelfs tot • , In net verre Australiën toe.
bewijzen, dat bij verre het grootste gedeelte der vrouwelijke bastaarden de melkgeving niet vermindert en dat zij zelfs bij sommigen buitengewoon was. Belangrijk is verder hetgeen in het genoemde werk van den Heer NATIIUSIUS te Hundisberg in Pruissen wordt medegedeeld. Zijne ondervinding nopens de melkrijkheid loopt over 40 koeijen, afstammelingen van 3 Durham-stieren en voor het grootste gedeelte van zuivere Hollandsehe moeders. Deze 3 Durham-stieren waren van eenen melkrijken stam afkomstig. Gelijktijdig met genoemde 40 halfbloed-dieren, had hij het dubbeltal daarvan uit zuiver Hollandsch bloed aangefokt. Van al deze dieren waren nu de twee beste melkkoeijen , dochters van Durhamstieren. Gemiddeld genomen was de opbrengst voor de halfbloed-dieren gelijk aan die der zuivere Hollanders, en onder de laatsten waren even goed uitstekende melkgeefsters als onder de eersten, doch deze waren na het eerste of tweede kalf de helft meer voor den slagter waard. De Heer NATHUSIUS neemt daarbij nog aan, dat de melk der halfbloeds c". 15 pet. meer boter oplevert. De. ondervinding van dezen onpartijdigen waarnemer gaat over 6 jaren. Wil men verbetering van den veestapel door kruising met het Durhatn-vee beproeven, dan is het bij den aankoop van stieren van dat ras niet van belang ontbloot, dat men zulke kiest, die uit eenen goeden, melkrijken stam getrokken zijn. Men zou toch het Durham-vee in Engeland wel in tweeërlei soort kunnen splitsen; in dat, hetwelk uitsluitend gekweekt wordt met het oog op spoedige ontwikkeling en buitengewonen aanleg tot vetwording, en in hetgene aangefokt wordt ook met het doel op eene goede, rijkelijke melkafscheiding. De eerste soort is veel in handen van de groote, bekende Durharn-hreeders , die er op uit zijn om op de tentoonstellingen de eerste prijzen te behalen en daardoor hun roem te handhaven en wier dieren altijd vet zijn. De tweede soort is minder vet en bezit meer een bestendigen staat van welgevoegdheid. Men vindt ze onder anderen op de melkerijen in de omstreken van Londen. De gebreken der eerste soort, bestaande in geringe melkafscheiding en dikwijls moeijelijke bevruchting, heeft zij doorgaande niet. Aan deze tweede soort heeft Nederland behoefte. Mogt men spoedig daarvan algemeen overtuigd worden en de kruising met Durham-stieren zich daardoor ook hier, zoo als in andere landen , uitbreiden ; ons met roem bekend Hollandsch vee zou daardoor nog aanmerkelijk in waarde toenempn. G. J. VAN DEN BOSCH, Jr. Dat deze handelwijze in ons land tot nog toe in het algemeen zoo weinig ingang vindt, is wel voortJarnelijk toe te schrijven aan de bestaande vrees, dat "s vee door kruising met Durharnmers in melkrijkbeid zal verliezen. Hier in den Wilhelmina Polder Wordt reeds sedert 1844 het Inlandsch vee stelselmatig door het Durham-ras veredeld en de ervaring heeft ons in dien tijd bewezen, dat deze 'vrees bij de halfbloeds ongegrond is, terwijl men 'all de kruising de grootste voordeelen ondervindt. lae landbouwers, die bij gelegenheid van den wedstrijd van graanmaaiwerktuigen in het vorige Jaar den polder bezochten, die het gekruiste vee volbloed Durham-stieren zagen, die hier ter verkoop worden aangekweekt, hebben zich daarvan kunnen overtuigen. Evenwel n iet alleen hier, maar ook in andere landen !leeft men ten opzigte van de melkrijkheid der ge'ruiste Durhammers eene gunstige ondervinding op-Maan. Men leze daaromtrent de belangwekkende ijdzonderheden in het werk van den Heer G.J.HENcl»over het rundvee en zijne verschillende soorten, rassen en veredeling." Daaruit blijkt, dat ILllen vooral in Frankrijk de zaak grondig onderzocht "eert, door in het grobt de ondervindingen in verschillende departementen op dit punt te veramelen. Van 104 naauwkeurige waarnemingen betreffende den aanleg tot melkafscheiding der gekruiste dieren, waren 97 gunstig, slechts ougunstig. De slotsom was, dat de feiten doen
---

MIDDEL TEGEN DE BLADLUIZEN.
In het Monalsehrill filr Pomologie wordt, tot het dooden van bladluizen, een afkooksel aangeraden van Quassiahout, dat wegens zijne bittere eigenschappen algemeen bekend is en ook in later tijd, met suiker vermengd, menigvuldig werd aangewend tot het dooien van vliegen. Het fijngemaakte Quassiahout, zoo als het in den handel voorkomt, werd gekookt en het vocht daarvan met zeep en water vermengd, en daarin werden loten gedoopt van jonge kersen, die met de bekende zwarte bladluizen geheel bezet waren, terwijl ook hetzelfde met loten van een appelboom werd gedaan. Daarna werd een pruimboom met een zoodanig vocht bespoten, waarvan de bladen en de scheuten geheel met de eigenaardige lichtgroene luizen overdekt waren. In den tijd van een uur was eene groote hoeveelheid van deze insekten gestorven en op den grond gevallen, doch andere waren nog levend en hielden zich aan blad en loten vast. Dit gaf aanleiding tot de gedachte, dat het middel niet geheel voldoende was, en vooral scheen dit bij den pruimboom het geval te zijn. Groot was daarom de verrassing, toen men na 24 uren al de luizen dood en verdroogd vond, en de scheuten bij dezen boom van de overblijfselen zwartachtig gekleurd vond. Eene te sterke oplossing scheen minder goede uitwerking te doen. De redactie van The Gardeners Chroniele (van 2 Maart) , bovenstaande uit gemeld Monalsehrifl overnemende, voegt er bij, dat zij niet weet, wat men met het woord oplossing bedoelt, of dit namelijk betrekking heeft tot de zeep en het water, waarvoor alleen het woord oplossing geschikt is, dan wel of hiermede een te sterk afkooksel verstaan wordt. Zij raadt den engelschen tuinlieden aan om dit zelven door proefnemingen uit te maken en geeft daarbij de verzekering, dat een kooksel van Quassia , ofschoon het voor den mensch vergiftigend is, echter voor de konten niet nadeelig zal zijn. In hetzelfde engelsche weekblad vindt men in het nommer van 27 April de verklaring, dat het aangeprezen middel beproefd werd en dat het met den besten uitslag bekroond werd, en het dus allezins waardig geacht wordt, dat de verhouding bekend worde, waarin de Quassia en de zeep gebruikt kunnen worden. De onbekende berigtgever nam 2.8 N. ons fijn gemaakt Quassiahout en liet dit 10 minuten in 2.8 N. ons water koken, en voegde er vervolgens zachte zeep bij ter grootte van een klein hoenderei. Aan bladen, met dit vocht besproeid, werd niet het minste nadeel veroorzaakt. Het behoeft naauwelijks betoog, dat dit middel waardig is om ook in ons land beproefd te worden. Vooral bij het kweeken van vruchtbomen kan de luis zoodanig den boom aantasten, dat alle groei ophoudt. Bij het kweeken van kersen, morellen , pruimboomen , perzikken enz., wordt daardoor niet zelden eene groote schade geleden. Veelvuldig wordt daarvoor thans het bevochtigen met tabaksnat gebezigd, doch dit middel is niet zonder gevaar, omdat het de scheuten benadeelt, zoodra het aftreksel te sterk is, en daarentegen 'te weinig uitwerkt, zoo het te slap wordt aangewend. Mogt dus de Quassia hier aanwendbaar zijn, dan zou, alleen uit dit eene oogpunt, zeker eene aanzienlijke schade jaarlijks worden voorgekomen. WTTEWAALL.
Oversigt van ilen Uilvoer van Lundhunw-voortbrengselen uil de haven van llollerdani naaf buitenslands over zee in 1860. I 5 ~ LAOTBOUW VOORT- I MAAT. G™N BRËNOSBLEN. I POADbN. Aardappelen. . I 61,515 rad. “ Beenderen . . 516,491 Biezen. ... – 37,1y4 Boomen en planten. ~ » 350,807 Boter (eetbare) . 5,198,„80 ,i,a: – – »,»'■ ar ::: = **** = Graneu (tarwe). 541 last. , „ (garat) . 2608 „ „ (boekweit. 6 „ „ (haver) . 866 „ „ (booneu). oil „ » (erwten). – 170 „ – . (grutten). „ (gort) . – – ">4% ~ _ – H»»i – Granen (brood). „ (beschuit). gatlTtl „ meel . . 298,669 Groenten ... » 420,613 Groenten (ingemaakte). . . “ Bl>483 Hennep (ongehe- _ _ „„J _ K: ::: = = – .ïeueverboßseu , Kaas .... – – 13,876,408 ( – Koeken, Kaapen Lijnzaad. . Komijn ... 318-158 Meekrap (gedroogde racin). 201.62J Meekrap (onbe- _ _ BlBj7ae _ Meekrap (fijne).' 240,682 cine). !8"8D: – „3,222,465 Olie van plat en rond zaad . , 541,696 k< Olie (lijn) . . 16,377 „ Paarden ... t.T.'T”: – – ivm – Slagtvee (stieren, ossen en koeijen) .... 16,211 Slagtvee (kalveren). 21,208 „ (varkens). 1,980 „ (schapen). 70,429 „ (lammeren) . 11,122 “709 Tahak(in bladen). AIA ~ „ (gekorven). – – 15-4™ ~ „ (snuif). U (versehe _ _ ö0,675 V as (ruw – – «-517-807 ~ Vruchten.' . ! – – ~ » «71,399 – (‘W _ o ««7 maakte). . . B«aö7 Was (gele en ongebleekte) . . – – “3-“89 ~ Was (gebleekte). n., Wild en gevogelte. • 60,044 Wol (Schapen) . 2,236,510 Zaad (kanarie) . 601 laat. „ (mosterd) . 181 „ „ (klaver) . 135 „ „ (kool) . . 22 „ . (raap) . . 3 „ » (lijn) • • B°B *• „ (hennep) . 433 „ – (ajuin). . 1.«1Ö „ (tuin) . . – -w- _ „ (hof) . . – – MB5 –
Amice Redacteur! Ik haast mij een weinig om Ei kondschap te doen, dat het Sophia-kaanije, Colaphus Sophiae, zich te Haren weer vertoont. Op den 14 Mei 1.1. zijn de haantjes in vrij groot getal ontdekt en door den Heer G. S. DE GRAAF mij gezonden. Zij werden aangetroffen op Erysimum Barbarea L. (Barbarea vulgaris 11. BRowN), de Winterkers van DE GORTER, rOndlobbige steenraket VAN HALL, groeijende in het grasperk vóór het gebouw der Landhuishoudkundige School. Zij hebben zich dus niet ver verwijderd van de koolbedden, die in den vorigen zomer, ter zijde van hetzelfde gebouw, door hen werden aangetast. (Z. mijne aanteekening in uwe Courant, 1860 No. 27 en 36.) Ik uitte toen het vermoeden, dat de ongenoode gasten konden herkomstig zijn van individuen, die op Sisymbrium Sopkia L. hadden geleefd. Dit vermoeden echter vond weinig steun, omdat evengenoemde plant in de buurt niet gevonden werd. En ziet, 'Hu vertoont zich het Sophiahaantje op eene wilde plant, die niet slechts tot dezelfde natuurlijke familie behoort, als het Sophiakruid, maar er zoo na aan verwant is, dat PERSOON in zijne Synopsis Plant. 11. 199 vragenderwijs zegt: Pains Sisymbrii species? en beide genera tot ééne Tribus, die der Sisymbreae seu Yotorhizeae silignosae , gerekend worden. Merkwaardig voorbeeld voorwaar van de instinktmatige keus van aanverwante gewassen door deze dierkens. Op nieuw ben ik door dit feit versterkt in mijne overtuiging, dat wij in den regel de herkomst van onze schadelijke insekten te zoeken hebben op de inlandsche gewassen of dusgenaamde onkruiden. Van daar verspreiden zij zich, onder gunstige of onder dringende omstandigheden, op onze kultuurgewassen. Eenmaal aan dezen weelderigen disch zich wèl bevindende, verlaten zij dien niet zonder weerzin; door de uitmuntende voeding wordt hun wellust geprikkeld en een talrijk, welligt een talrijker kroost geboren dan normaal is. Het doel van mijne spoedige mededeeling is, om zoowel de landbouwkundigen, als de entomologen te verzoeken , te willen letten op de Erysimurn's , Sibymbrium's en aanverwante planten, of zij er Colaphus Sophiae kunnen vinden. Het zou al zeer zonderling zijn, dat dit torretje, vroeger slechts eenmaal te Brummen gevonden , nu te Haren in geen gering getal, elders niet zou voorkomen. Nog zij herinnerd, dat BliEz (libre des Insectophiles p. 220.) Cryplocephalus barbareae L. opgeeft, als levende in de bloemen van la Julienne barbaresque. Die torretjes behooren, even als het Sophia-haantje, tot de Crysonzelines. Tien soorten van Schuilkopf es ei-gun dat ik ze zcSó noem) zijn als inlandsch reeds opgegeven, in de Bouwstoffen 11. 6 t. ROSENITAUER heeft zich met hunne ontwikkeling bezig gehouden. Zie CHAPUIS & CANDEZE, Catal. d. larves , p. 281. Het is bekend, dat eenige van hunne larven zich een beweegbaar lbudraal maken. VOLLENHOVEN geeft eene afbeelding van Gr. Sericeus , die veel in de bloemen van Muizenoor in de duinen voorkomt. Hij bedoelt hiermee Ilieracium pilosella L. en niet Myosotis scorpioides L., die ook muizenoor wordt genoemd. (Gelede Dieren van Nederland, bl. 241.) De voorwerpen, die ik ontving, zijn tierig en wel; zij eten veel van de koolbladen, die ik hun verschaf; en meer dan één paar is reeds in coitu. Ik zal deze gelegenheid niet verzuimen, oni mijne waarnemingen van het vorige jaar te vervolgen en de nog bestaande leemten aan te vullen. Ik verheug mij, dat onder de studenten van de Landbouw-School de lust tot eigen onderzoek van schadelijke insekten in het veld toeneemt, en dat de leden van hun Genootschap Agricultura zich bepaald bezig houden met de nasporing van de insekten, die de haver aantasten. Het is, mijns oordeels, eene goede methode, vooral voor leerlingen, om eerst ééne zaak in het oog te vatten en grondig waar te nemen ; de lust tot oppervlakkige veelweterij wordt er door bestreden. In allen gevalle, ik verwacht van bedoelde jonge naturalisten, dat zij mij licht zullen verschaffen over het voorkomen van Sophia-haantjes op de landerijen van de School en omstreken. Blijv e hoogachtend Groningen, i.t. 18 Mei 1861. CLAAS MULDER. PS. Sedert den 24 'Hei worden er eitjes gelegd.
---

