VOORLOOFIG VERSLAG VAN DEN WEN WEDSTRIJD VAN GRASMAAIWERKTUIGEN IN DEN HAARLEMMERMEER-POLDER.
De wedstrijd van werktuigen voor den hooioogst, Uitgeschreven door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, en den `2B" en 29"'” Junij gehouden ~°P de gronden van den Baron VAN VERSCRUER , in "en Haarlemmermeer-polder, heeft zoo zeer de belangstelling opgewekt van de landbouwers en belooft zulke qroote gevolgen te zullen hebben, dat ik mij haast om gen uitslag van den wedstrijd, in zoover die de grastnaaivverktuigen betreft, aan het publiek mede te deelen. net grasmaaijen met werktuigen toch is de hoofdzaak, het hooijen en vervoeren zal van zelve volgen; en daarom schijnt het mij zaak om in de eerste plaats deze grasoaaaijers te doen kennen. De Hollandsche Maatschappij zal later een uitgebreid verslag van den wedstrijd, in zijn geheel, uitgeven; het hier door mij geleverde is slechts een voorlooper, , die, ik, als secretaris der commissie van keurmeesters der grasmaaijers, heb kunnen leveren. Er waren negen grasmaaijers ingezonden. 2 a') Een tweepaards maaijer volgens het stelsel van ALLEN met het fabrieknommer 240, in 1860 gefabriceerd door BURGESS 4. KEY te Londen, en ingezonden 'door den eigenaar den Heer W. F. HESHUIJSEN te Amsterdam. Hieronder is uit werktuig aangeduid met de letters 2 a'. 2 a 2) Een tweepaards maaijer volgens ALLEN met het fabrieknommer 729, gefabriceerd in 1860 door BURGESS „Irv en ingezonden door de agentén dier fabriekanten, hEIJSER SWERTZ te Amsterdam. 2 a 3) Een tweepaards maaijer volgens ALLEN, onder evnige wijzigingen, met het vorige werktuig overeen-Stemmende, gefabriceerd en ingezonden door de fabriek Van het DOMAINE PRIV DE BERG in Luxemburg. 2 a 4) Een tweepaards maaijer volgens ALLEN tevens ;_ut graanmaaijer in te rigten , met aanmerkelijke veibeteringen, in in 1861, gefabriceerd door BURGESS d'. K Ll, en ingezonden door KEIJSER 4" SWERTZ. a) Een éénpaards inaaijer, tevens graanmaaijer, volgens hetzelfde stelsel als de voorgaande, gefabriceerd en ingezonden door dezelfden. 2 wi) Een tweepaards maaijer door WOOD te Hoozick New-York in Amerika gefabriceerd, ingezonden "or G. STOUT te Tiel. 2W2) Een tweepaards maaijer door WOOD volkomen gelijk aan het voorgaande werktuig, ingezonden door de agenten van die fabriek, W. M. CRANSTON te Londen. 9 *ry) Een éénpaards maaijer van Woon, mede door k,oeasToN ingezonden, en 2 la) Een tweepaards graan- en tevens grasmaaijer volgens het stelsel van Meravy, door Woon gefabriceerd ,en ingezonden door STOUT; hetzelfde werktuig waaraan, het vorige jaar, bij den wedstrijd op Rusthoek, de eerste premie toegekend is. Voor degenen, welke den wedstrijd in den Haarlemmerer bijgewoond hebben, zij herinnerd, dat de werktuigen bier met de volgende nommers waren aangeduid: 2 a' Nr. 8, 2a' Nr. 7, 2a' Nr. 2, 2a4 Nr. 3, „I a Nr. 6, 2w' Nr. 4, Nr. 2w2 1, 1w Nr. 9, en »1 Nr. 5 of, omgekeerd, hier zijn de nommers aangeduid door letters; namelijk Nr. 1 door 2 w', Nr. 2 door 2 a', Nr. 3 door 2 a 4, Nr. 4 door 2 14,' , Nr. 5 door 2 ni, Nr. 6 door la, Nr. 7 door 2 a', Nr. 8 door 'ca' en Nr. 9 door 1 vu Bij het beoordeelen van het bij den wedstrijd vertigte werk door deze grasmaaijers' dient men op den voorgrond te stellen, dat hier niet het doel bestond om (le "voerlieden, maar om het werktuig te bekroonen. Met soede paarden bespannen en goed gevoerd, blijkt het `Lat alle deze werktuigen volmaakt even deugdzaam Werk leveren, en dat alzoo de snelheid, waarmede zulks ~ 'errigt wordt, bij gelijke handigheid en gelijk voortslaripen der paarden, alleen afhankelijk is van de breedte "ler schaar, Met MANNY'S graan- en grasmaaijer (2 m) 'leen schijnt het niet doenlijk zulke korte stoppels ;e snifden als men hier te lande algemeen verlangt, berwt) de groote omvang van het werktuig daaren,,,en eenen zeer nadeeligen invloed op de snelle be"eging moet uitoefenen. Zonder iets af te dingen op dit Werktuig als deugdelijke graanmaaijer, is het hier, in vergelijking van de andere, als grasmaaijer afgekeurd Inoeten worden, Be akkers, waarop de wedstrijd plaats heeft gehad, 2en elk lang 123 el , breed 22 el, en dus groot 06 vierk. el, en bezet met timotheus-gras en wilde 4.laver. De proeven met den krachtmeter zip genomen op 7:len veld met een zwaar gewas van roode klaver en gras ezet, zijnde zulks een weke veenbodem, die natuurlijk 4anMerkelijken tegenstand bood aan de wielen. Voor werktuigen uitsluitend voor dergelijken veengrond bestemd, zou het zaak zijn om breeder velgen te nemen, waardoor de vereischte trek kracht waarschijnlijk met 10 tot 30 Nd, ponden verminderd zoude kunnen worden. Tot het vinden van den prijs, dien het maaijen met deze werktuigen kost, heeft men wijders gerekend, dat ze jaarlijks zes weken voor het hooigras, en eene week voor het etgroen, of omstreeks 40 dagen, werken kunnen; en dat een span paarden met eenen geschikten voerman dagelijks zeven gulden kost, gelijk thans werkelijk het geval is in den Haarlemmermeer. Voor de éénpaards werktuigen is voerman en paard op vijf gulden daags gerekend, hoewel zij, gelijk zoo aanstonds blijken zal, in der daad mede op zeven gulden te staan zullen komen. Met eenen krachtmeter van BECKER te Arnhem, is de noodige trekkracht gemeten van den meest zamengestelden tweepaards maaijer (21a4) en van den eenvoudigsten (2w2);
alsmede van den eenvoudigsten éénpaards maaijer (1 w), terwijl de krachtmeter niet toegepast kon worden op den meer zamengestelden éénpaards maaijer (1 a). De zwaarte en de zamenstelling van het werktuig blijken echter zulk eenen geringen invloed op de trekkracht uit te oefenen, dat deze genoegzaam alleen afhankelijk blijft van de breedte der schaar. Met opgeligte schaar, «en dus tot het vervoer van het werktuig alléén , vereischte 2 a 4, zestig ned. pond trekkracht; bij een zeer kort, bijna in den grond afsnijden van het gras, en waarbij menige aardschol medegenomen werd, eischte hij tot 150 pd. Bij gelijke lengte van stoppel op denzelfden akker behoefde 2 a 4« 130 pd. en 2 w 125 pd. Gemiddeld zullen 130 pd. voor alle tweepaards werktuigen voldoende zijn, en zij zijn aldus met één span paarden te bedienen; want een paard , acht uur daags arbeidende en 50 el wegs in de minuut afleggende, kan 75 pd. trekkracht uitoefenen. Het éénpaards werktuig, Iw, vorderde 80 pd. trekkracht, waarbij 10 pd. gerekend zal dienen te worden voor de kracht die het paard, met den rug, op het lamoen uitoefende. Het andere, meer zamengestelde éénpaards werktuig, 1 a, vereischt zeker niet minder trekkracht ; zoodat hier duidelijk het onvoordeelige voor den dag komt der éénpaards-werktuigen, zoodra men ze den geheelen dag door, en anders dan tot het dagelijks maaijen van groen voér, , wenscht te bezigen. In het eerste geval toch vereischen zij evenzeer twee paarden als de tweepaards werktuigen. Uit deze opgaven nu en niet uit den tijd, die er bij den wedstrijd tot het afmaaijen der vakken van 2706 vierk. el besteed is, zijn de kosten berekend, die het maaijen per dag en per bunder voor elk werktuig bedragen moet. Uit het groote verschil in afstand en die hier werkelijk door eiken voerman, in een minuut tijds, afgelegd is, blijkt het duidelijk, dat het alleen
de bedrevenheid en de vlugheid van voerder en paarden zijn, die bij zulk voortjagen de kroon spannen. Volmaakt gelijke werktuigen toch, van denzelfden maker, Nr. 2al , namelijk, en Nr. 2 a 2, leidden het eene 40, het andere 85 ellen in de minuut af, omdat ze door andel'e voerlieden bestuurd en met andere paarden bespannen waren. De voerman (MAcx EaziE) van BURGESS 4'. KEY heeft afgelegd 53, 68 en 85 ellen in de minuut; die van STOUT (LUBER) 67 en 73 el; die van CBANSTON (HERMAN) 61 en 71 ei; die van BERG, een geheel onbedrevene arbeider, 61 ei; en die van HESHUYSEN (VAN DE WAL) 40 el. Allen hebben eehter de paarden, tot bijna tweemaal, spoediger voortgedreven' dan van een werkpaard te vergen is. Van de Commissie van keurmeesters bij den wedstrijd in den Haarlemmermeer waren bepaaldelijk met het keuren der grasmaaijers belast, de HH. Jhr.Nlr. HoEuFFT VAN VELZEN te Amsterdam, als Voorzitter, A. KAKEBEEKE te Goes, VAN WAGENINGEN te Dordrecht, J. C. P. Hun te 's Hage en, als Secretaris, de ondergeteekende. Bij liet geringe verschil, dat de werktuigen opleverden in snelheid van werken en in den prijs van den arbeid, en bij genoegzaam volkomen gelijkheid in deugdzaamheid, was het hoogst moeijelijk eene keuze te doen. Men heeft echter den eersten prijs van f`2so toegekend den inzender BURGESS 4' KEI, vertegenwoordigd door diens agenten KEIJSER SWERTZ te Amsterdam, voor zijnen jongst verbeterden gras- en graanmaaijer volgens ALLEN, (N, . 2 a') omdat onderscheidene bijzonderheden
De koopprijs van de werktuigen met inbegrip van de kisten is te Londen: In Nederland, te Rotterdam b. v. geleverd: Daarbij worden geleverd: drie zagen en eenige vingers voor de schaar, terwijl, in de engelsche- en amerikaansche fabrieken, de modellen van alle stukken voorhanden zijn en deze op de eerste aanvraag, tot herstelling, afgeleverd worden. Als graanmaaijer kost te Londen: 2a4 f• 420, en 2m, door CRANSTON geleverd te Londen, eveneens J• 420. Onderhoud, vernieuwing en rente van den koopprijs zijn aangeslagen op twintig ten honderd van den koopprijs Noodige trekkracht in ned. ponden geschat op • Aantal gemaaide zwaden of halve omgangen: Afgelegde weg: Werkelijk besteden tijd tot het afmaaijen van 2706 vierk. ellen : . . . Werkelijk afgelegden weg, per minuut, in ellen • Tijd (lie er noodig geweest zoude zijn tot het maaijen 2706 vierk. ellen bij het afleggen van 50 el in de minuut • Gemiddeld de tweepaards maaijers • „ „ een „ Kosten per dag: van onderhoud enz. en 7of 5 gulden daags . . Gemiddelde oppervlakte daags te maaijen; in 8 werkuren, en 50 el per minuut afleggende: Kosten per bunder • De éénpaards maaijers met twee paarden bespannen: „ tweepaards maaijers van BURGESS en KEY gemiddeld, nr. 2al daarbuiten: „ „ WOOD • één paar ds maaijers met 2 paarden bespannen, gemiddeld Bijzondere eigenschappen der werktuigen. Gewigt van 't werktuig in ned. ponden • Breedte, bij afgenomen of opgeslagen schaar, en daardoor min of meer gemakkelijk te vervoeren • Breedte van de zaag of maaijende breedte • werkelijk, bij den wedstrijd, gemaaid (1). De schaar bij vervoer opslaande met een scharnier bij' De schaar af te schroeven (2) bij • De schaar voor den voerman geplaatst, bij: „ „ naast „ „ „ (3) bij • De talen van de zaag en de gleuf der vingers van de schaar plat, bij: uitgehold en aan de bovenzijde bol, in de gleuf der vingers eene uitholling (4) bij• De klinknagels der tanden ter we'èrszijde verzonken bij: „ aan de eene zijde uitstekend (5), bij : . . De zaag blijft bij 't achteruit zetten in beweging, bij: „ „ staat „ » „ stil , (6), bij • De schaar is veerkrachtig en geeft toe bij belemmeringen, en schijnt daardoor minder kaas tot breken te geven dan de meer stijve schaar der engelsche werktuigen Het drijfwiel in 't midden van de kast geplaatst, bij: » aan de linkerzijde, een hulpwiel aan de regter (7), bij Twee drijfwielen, te zamen met de schaar verbonden (8) bij • De zaag wordt, onder 't voortgaan, door eenen hef boom uit en in het werk gezet, bij • Het uit en in 't werk zetten , stilstaande, met eenen pal (9), bij : , . . Een hefboom met palrad geeft gelegenheid om den maaijer bij verstoppingen terug te zetten, bij' Bij de éénpaards maaijers geschiedt zulks door terugschuiven met 't lamoen van 't paard Eet ligten van de schaar, bij 't wenden, wordt ondersteund door 't gaan verzitten van den voerman, bij • Bij de overigen geschiedt zulks niet wegens de beide wielen Voor 't hooger en lager stellen van de zaag en. het geheele werktuig, is er eene groote stelschroef aan het wieltje van den hefboom voor 't ligten aangebragt , bij • Bij assen en tappen is 't geslagen ijzer op gegoten, bij: . „ „ „ „'t week op hard geslagen ijzer, bij: De vingers van de schaar zijn van gegoten ijzer, bij: » » „ „ „ geslagen De tanden van het rad in de velg van het drijfwiel zijn zwaarder en sterker bij: dan bij de Amerikaansche werktuigen
(1) Hieruit blijkt weder hoeveel er van de handigheid van den voerman afhangt in het al dan niet gebruiken der geheele, rnaaijende breedte van de schaar. Gemiddeld schijnt men een palm minder breedte te maaijen dan de schaar aangeeft. (2) Het opslaan van de schaar is zeker gemakkelijk, maar wezenlijk bezwaar levert het afnemen niet op, terwijl zulks in één minuut tijds, blijkens herhaalde waarnemingen, geschieden kan. (3) De Amerikanen hechten meer gewigt, dan 't wel waard schijnt te zijn, aan het plaatsen van de schaar in 't gezigt van den voerman (4) Aan den verschillenden vorm der tanden en van de gleuf der vingers, hechten de voorstanders van beide stelsels evenveel waarde tot het voorkomen van opstoppingen. Hier is zulks niet door de ondervinding bevestigd, want beide stelsels werden even weinig door verstopt te geraken belemmerd.
in de zamenstelling van dat werktuig, het deden uitmunten boven het meer eenvoudige amerikaansehe werktuig volgens WOOD. Aan dit evenwel kwam, juist om zijne eenvoudigheid van zamenstelling, de tweede prijs toe, die aan de beide inzenders, CRANSTON te Londen (Nr. 2 w2) en STOUT te Tiel (Nr. 2 w'), elk ten bedrage van 100, toegewezen is. Ten einde het vervaardigen van ligte, éénpaards maaijers, voor kleine boerderijen, aan te moedigen, besloot men eenen derden prijs van f 50 toe te kennen aan den best zamengestelden der beide hier voorhanden werktuigen, den éénpaards maaijer, namelijk, van BURGESS J^ KEY (Nr. la). Van het werktuig, met den eersten prijs bekroond, werd ons door de HH. KEysEn & SWERTZ de hierbij staande afbeeldingen gezonden. Het is hetzelfde werktuig , dat ook te Dordrecht den eersten prijs ontving. De Hollandsche Maatschappij van Landbouw heeft zich reeds terstond kunnen verheugen in den goeden uitslag van dezen wedstrijd. Het gebruik dezer werktuigen kan als in Nederland gevestigd worden beschouwd. Vijf der werktuigen door fabriekanten ingezonden zijn hier verkocht en zullen waarschijnlijk, van nu af aan, aan het werk blijven, terwijl er buitendien nog vier of vijf besteld zijn. Haarlem , 1 Julij 1861. STARING.
2 paards 2 paards 2 paards 2 paarde 2 paards 2 paards 1 paards 2 paards ALLEN. ALLEN. ALLEN. ALLEN. 1, paards WOOD. WOOD. ALEN. WOOD. M4NNV. 1. 2. 2 al . 2a2. 2 a 3. 2 a 4. 1 a. 210. 220. 12v. 2 m. 360 360 270 264 240 gulden. 450 290 250 500 „ 90 72 58 72 54 50 53 48 „ 130 130 130 130 90 130 130 90 pond. 19 16 18 19 24 19 18 22 17 zwaden. 2337 1968 2214 2337 2952 2337 2214 2706 2091 el. 58 23 36 44 43 33 31 44 31 minuut. 40 85 61 53 63 73 71 61 67 el. 47 39 44 47 59 47 44 54 42 minuut. 44 44 44 44 44 44 44 „ 56 56 » ' 9,25 8.80 8.45 8.80 6.21 8.25 8.35 6.20 gulden. 29520 29520 29520 29520 23194 29520 29520 23194 vin' k. ei. 3.13 2.98 2.86 2.98 2.67 2.79 2.83 2.67 gulden. 3.53 3.53 » 2.94 2.94 2.94 „ 2.81 2,81 „ 3.53 3.53 „ 400 400 305 350 2.40 275 250 pond. , 1.30 1.20 1.35 1.90 1.11 1.08 1. 1. 2.20 el. 1.38 1.38 1.32 1.38 1.03 1.29 1.29 1.08 1.30 „ 1.15 1.38 1.22 1.15 0.91 1.15 1.22 1. 1.30 »
(5) Terwijl de verzonken klinknagels , van week ijzer, even gemakkelijk uit te slaan dil als de andere, zoo zijn deze te verkiezen , omdat zij minder gelegenheid tot haken en stoppen geven moeten. (6) De Engelschen beweren dat de tanden bij verstoppen veel sneller vrij worden, wanneer de zaag in beweging blijft, bij het terugschuiven van 't werktuig. (7) Het drijfwiel in 't midden van het werktuig geplaatst, loopt over de zwade vno ,(1,1: vorige snede en veroorzaakt daardoor schokken en onregelmatigheden , terwijl het geloa'.. gras zamengedrukt wordt. Vandaar zijn de beide wielen eene groote verbetering. (8) Het loshaken van de zaag der beide wielen bij terugbeweging geeft veel gemak bij het wenden; (9) Het uit 't werk zetten door eenen hefboom, onder het werk, is zeker te verkinze, boven de pal; hoewel deze niet zooveel bezwaar oplevert, als mep bij den eersten oognPsik wel zonde meenen.
---

