Advertentie
INHOUD. Vetmesten van schapen en rundvee met verschillend voer. Het Engelsche rundvee. Verbeterd maaiwerktuig van BURGESS KEY. Mededeelingen van een courantenlezer: Bloemen der aardappels afplukken; het Luchtwerktuig voor den landbouw; Wildplagen; Doodvriezen van uitheemsch plantsoen; Opgestuwde afwateringen.
---

VETMESTEN VAN SCHAPEN EN RUNDVEE MET VERSCHILLEND VOÊR.
De geachte Courantenlezer, een gewezen boer, zegt in het voorgaand nommer met genoegen de opgaaf gelezen te hebben over de medegedeelde Proeven van het vetmesten met verschillend voer in Schotland bewerkstelligd (zie N°. 17). Hij verzoekt echter den Redacteur om het oorspronkelijke stuk nogmaals in te zien en daaruit de hoeveelheden over te nemen, die vervoederd werden, en daarna weder aan het cijferen te gaan. Aan het eerste gedeelte van dit verlangen heb ik onmiddelijk gevolg gegeven, doch daarbij gevonden, dat in het Engelsche stuk geene andere bijzonderheden gevonden worden, wat het verbruikte voeder betreft, dan die door mij in de Zandbonzo-Courant reeds medegedeeld werden. Desniettegenstaande wil ik toch aan het tweede gedeelte van den geuiten wensch, om namelijk aan het cijferen te gaan, met alle genoegen voldoen. De gegevens zijn daartoe voorhanden. Om het geheugen van den lezer te gemoet te konten, zij hier vooraf herinnerd, dat de proef raet de schapen over 56 stuks loopt,.die ieder afdeelingen van 8 stuks werden afgedeeld, en dat al de schapen nagenoeg van gelijke ontwikheling waren en gedurende 121 dagen gemest werden, terwijl het vetmesten dezer zeven afdeelingen met zeven verschillende soorten van bijvoer geschiedde. ledere afdeeling verkreeg een voeder, dat in geldswaarde hetzelfde bedrag leverde en daartoe Werden de lijnzaad-koeken als de normale prijs genomen. In de afdeeling , die met lijnkoeken gevoederd werd, gebruikte ieder schaap 4 van een Ned. pd. dezer koeken, dat over 121 dagen 45.37 N. pd, per schaap bedroeg en 363 N. pd. over de 8 schapen. De 1000 Ned. pd. lijnzaadkoeken golden f 124, hetgeen eene uitgaaf bedraagt van f 5.63 per schaap en van f 45.04 voor de 8 schapen. Deze geldswaarde vanf4s.o4 werd en ook voor de andere 6 afdeelingen gedurende 121 dagen aan andere voedingsmiddelen besteed. De uitgaven bleven dus dezelfde, doch het gewigt werd gewijzigd, naarmate een of ander voe.. dingsmiddel duurder of goedkooper was. De prijzen per 1000 pd. worden daarbij opgegeven volgens de toenmalige marktprijzen per 1000 N. pd., als volgt: Lijnzaadkoeken. . . . f 124 Raapkoeken. .. . . » 76 Katoenkoeken .. . Boonenbrood » 76 Erwten Lijnzaad Garst » 94
Bij deze geldswaarde aan toevoeder gebruikte iedere afdeeling 60 Ned. pd. wortelgewassen en 4 N. pd. hooi per dag. De geldswaarde daarvan wordt in het Engelsche stuk niet medegedeeld, wettigt omdat de wezenlijke waarde hiervan zeer moeijelijk is op te geven en men er op gesteld was om niets anders te leveren, dan wat op deugdelijke cijfers gegrond was. Onze Courantenlezer verlangt echter eene volledige berekening, en daaraan voldoende, zal ik de waarde per 1000 N. pd. van de wortelgewassen op 15.00 en van het hooi op f 16.00 stellen. Wij krijgen dus de volgende geldswaarde voor iedere afdeeling van 8 schapen gedurende 121 dagen aan voedingsmiddelen: Wortelgewassen 7260 N. pd. = f 36.30 Hooi 484 » = » '7.75 Bij voeder 89.05 Wanneer men nu de toename in gewigt van de zeven verschillende a fdeelingen van schapen vergelijkt met de uitgaven aan voedingstoffen , dan heeft het verkrijgen van ieder pond of iedere 100 pond de volgende uitgaven vereischt : g .2 z; Soort van bivoer. ;z2 Lijnzaadkoeken. 206.5 f 0.43.1 f 43.10 fO,OO Lijnzaad. 193.5 0 46.0 „ 46.00 tr 2.90 Erwten. 191.5 ii 0.46.5 „ 46.50 I, 3.40 Boonenbrood 181.0 0.49.2 m 49.20 m 6.10 Raapkeeken. 179.5 1,0.49.6 „ 49.60 6.50 Garst. 173.5 rf 0.51.3 „ 51.30 r, 8.40 Katoenkoeken. 162.5 0.54.8 ~54.80 ~11.70 Uit deze opgave blijkt, dat het bijvoederen van lijnzaad-koeken de voordeeligste wijze was om schapen vet te maken en dat daarop het lijnzaad volgt. Welligt is het mogelijk, dat het lijnzaad nog minder verschil kan leveren, omdat in de verhandeling uitdrukkelijk vermeld wordt, dat de schapen in den beginne het lijnzaad niet best wilden vreten, doch dat zij het met graagte gebruikten, toen dit zaad (dat gekneusd was) met kaf werd vermengd. Hoe lang die tijd duurde, dat de schapen het lijnzaad niet met graagte vraten, wordt niet medegedeeld. Dat bovenstaande opgave zeer belangrijk is, moet ieder in het oog vallen, en groot is zeker het verschil van uitgaven, dat bij de onderscheidene soorten van bijvoér plaats heeft, daar het toch een verschil opleverde van 11.7 cents per N. pond. Ook bij de proeven, die met het vetmesten van ossen genomen werden, is eene nadere uitcijfering niet onbelangrijk.
Hier werden 6 ossen ongeveer van gelijke zwaarte gekozen en twee aan twee in drie afdeelingen gesplitst. In eene afdeeling verkreeg ieder os 2.5 N. pd. lijnkoeken per dag, dus voor de twee 5 N. pd., in 121 dagen, te zamen 605 N. pd. Tegen de waarde, die deze koeken hadden, werd eene afdeeling met tarwe en garst, in gelijke deelen vermengd, en eene andere met lijnzaad gemest. De marktprijzen van dit bijvoér waren per 1000 N. pd. voor de Lijnzaad-koeken. . f 124 Tarwe en rogge. Lijnzaad » 154 De 605 N. pd. lijnzaad-koeken, door de ossen verbruikt, hebben j' 75 gekost en voor diezelfde geldswaarde werd voor de tweede afdeeling rogge en tarwe en voor de derde afdeeling lijnzaadkoeken gekocht. Dagelijks verkreeg ieder os 45 N. pd. wortelgewassen en 3 N. pd. hooi, hetgeen met het bijvoeder voor de 2 ossen van iedere afdeeling over 121 een bedrag geeft van: Wortelgewassen 10896 N. pd. je 54.45 Hooi 726 » » 11.16 Bij voeder. . . te zamen voor 2 ossen . f 140.61 De drie afdeelingen , ieder van twee ossen, leverden met de 3 soorten van bijvoér eene toename, die per N. pd. en per 100 N. pd. de volgende uitgaven vereischte: 2 1 1. ‘§ ,rl> Soort van bijvoer. Lijnzaad. 359.0 N.p. f 0.39.1 139.10 f 0.00 Garst en tarwe. 334.5 y „ 0.42.0 „ 42.00 J/ 2.90 Lijnzaadkoeken. 318.5 „ » 0.44.1 » 44.10 » 5.00 Bij het vetmesten van ossen zou alzoo het lijnzaad de voorkeur verdienen, terwijl de lijnzaadkoeken bij schapen het voordeeligste bijvoér gaven. Mogten er lieden in ons land gevonden worden, welke op bovenstaande wijze proeven met het vetmesten van vee genomen hebben, dan ware hiervan eene mededeeling wenschelijk, ook dan, wanneer deze niet zoo omstandig in het werk werden gesteld. WTTEIvAALL.
---

HET ENGELSCHE RUNDVEE.
In een vorig berigt, vermeldende hoe het rundvee in Engeland in verschillende soorten verdeeld wordt, geeft een bezoek aan de Smithfieldclub-markt mij gelegenheid, om te beoordeelen , welke soorten als de beste beschouwd worden tot het voortbrengen van vleesch. Menig hollandsch veehouder bekend met die goede eigenschappen van het engelsch vee, om, nog zeer jong zijnde , spoedig zwaar te worden, wenscht zoodanige eigenschappen in zijnen veestapel over te planten. Het is voorzeker een gelukkige wensch ; echter, wanneer men al een engelschen stier aangekocht en zijn vee daarmede veredeld heeft, moet men nog bekend zijn met de wijze, waarop de Engelschen het vee voederen om tot diezelfde verrassende uitkomsten te geraken, en ik wenschte hier ter loops aan te merken , dat het voederen van lijnzaadkoeken op zeer ruime schaal plaats heeft, dat, hoe kostbaar deze voederingswijze ook zij, men nog geene andere wijze uitgedacht heeft om ze te ontberen en deze dus als eene tweede oorzaak van genoemde uitkomsten aangemerkt moeten worden, zijnde de hoofdoorzaak in eene goede keuze van het vee gelegen. Dit laatste blijft altijd de eerste stap van den kundigen veehouder. Voor hem , die het vee wil veredelen, die zich daarvan de voordeelen wil toeeigenen en nut stichten in.zijn vaderland, hij blijve niet bij deze meening, doch ga aan 't werk; hij vraagt zich af welke soort van stier hein het beste voorkomt, op welke wijze die te verkrijgen is en of hij zich niet bedriegen kan in den aankoop. Welke hier nu de beste is, deze vraag kan ik op de Smithfieldclubmarkt of tentoonstelling, die slechts ééliniaal in het jaar gehouden werd, beantwoord zien. Men weet, dat de engelsche veehouder zeer veel kennis in veeteelt heeft; een landeigenaar of pachter kan gewoonlijk door het betasten van zijn vee beoordeelen wat haar gewigt zij; hij weet daardoor hoedanig het vee dagelijks in gewigt toeneemt; hij zal zeggen, dat soort van vee bevalt mij niet, of wel deze of gene voederingswijze is niet goed. Wanneer men nu bovendien bekend is met de geestdrift, die er onder de landbouwers bestaat om goed vee op de Smithfieldclubmarkt tentoontestellen, om prijzen te betalen en daarmede hun voordeel te doen, dan zal men ligtelijk begrijpen, dat de voorwerpen, aldaar tentoongesteld, als voorbeelden strekken tot de rigting, waarin het vetniesten van vee moet plaats hebben, zoowel wat de soort van vee als hare voederingswijze betreft. Dat zijn de soorten, die wij hebben moeten. Wij vinden nu op deze markt 163 stuks rundvee, daaronder zijn een vierde Durhammers en even zooveel beesten afkomstig uit Devonshire , een vijfde zijn Herefords en beesten uit Sussex, de overigen zijn verschillende kruisingen en beesten uit Schotland, lerland en Wales, die minder in aanmerking komen. Men kan dus bij den aankoop van een stier zich hiernaar rigten en ik moet nog opmerken, dat het niet altijd de zuivere rassen zijn, welke de beste uitkomsten opleveren. Ik heb wel gevonden , dat, ofschoon gekruiste dieren niet zoo zwaar werden, zij toch spoediger in gewigt toenamen. De kruisingen van het Norfolksch ras met het Durham-vee, die mij bijzonder bekend zijn, zijn zeer goed; de vierkante vorm met goed ontwikkeld achterstel komt hier vooral goed uit. Zoodanige driejarige os van den Heer E. BEARE North Walskam (Norfolk), ontving den prijs van 60 gulden en werd dadelijk verkocht. De heer HUDSON te CasEle-acre (Norfolk), zoon van een slagter, die wel in Nederland beschreven wordt als een uitstekend landbouwer, ja zelfs als de koning der Norfolksche pachters (I) werd (1) Zie Vriend van de Landman 1860, Mei.
door mij bezocht, doch ik heb niets bijzonders op zijne hoeve aangetroffen en moet daaruit opmaken, dat zijn roem overdreven is ; als een goed veehouder kan ik nog aanbevelen den heer RICHARD ROYSTON te Eorli Woo Iton (Norfolk), en deze aanbeveling moge dienstig zijn voor hen, van wie ik de eer had brieven en aanvragen te ontvangen omtrent den aankoop van vee in Engeland. "Inna Jacoba-polder, , Huize Willemsburg, J. W. DEL CAMPO GEN. CAMP. 24 April 1861.
---

