NIEUWE WIJZE OM KLAVER TE ROOIJEN.
In het Journal de la Société Centrale d' Algriculture de Belgique wordt door den heer GAUD eene wijze medegedeeld van klaver te hooijen. De schijver begint zijn artikel met te beweren, dat, volgens de bestaande gewoonte en bloemen en bladeren in den regel veel afvallen en dat daardoor steeds een verlies van G tot 8 pet. plaats heekterwijl dat verlies juist die deelen betreft,welke als de beste en de voedzaamste zijn aan te merken. Zijne wijze om klaver te hooijen geschiedt met behulp der nieuwe Engelsche hooiharken. Een half uur, nadat de maaijers met hun werk begonnen zijn (dat is na dat de zonnestralen de le overvloedige vochten van den grond hebben Weggenomen), wordt door arbeiders het zwad uitgeschud en over den grond uitgespreid. Tegen den avond wordt met behulp van de paardenhooihark alles tot zeer digt aangedrukte rollen qemaakt , daarbij zorg dragende, dat die rollen evenwijdig ongeveer van elkander liggen. Den volgenden morgen worden deze rollen, door middel van hooivorken, geopend door twee vrouwen, waarvan de eene voor de andere zich Plaatst. Nadat de zon en lucht over dag den vollen toegang gehad hebben, worden deze rollen tegen den avond weder toegerold. Dit geschiedt 'net een hark en zoodanig, dat de htlft , die vroeger boven was, nu onder komt en de rol op eene plaats komt, waar de grond den gebeden dag door de stralen der zon verwarmd werd. jien volgenden dag wordt dezelfde wijze van handelen herhaald , totdat de klaver droog getu'eg is, om aan oppers gebragt te worden. Dit laatste moet echter alleen des morgens plaats hebben , wanneer de bladstelen door de vochtigheid van den nacht nog zacht zijn en daardoor 'le bladeren niet afbreken. Het binnen brengen van het hooi moet daarentegen zoo veel mogelijk tegen den avond geschieden. Op deze wijze kan men, door middel van een inaaiwerktuig, een paardenhark en bij gunstig Weder (met zonneschijn en een weinig wind) 1;1 8 dagen tijds 20 bunders klaver maaijen, :6°ljen en binnenrijden met eene uitsparing van '*() pet. van het arbeidsloon, dat bij de gewone Wijze vereischt wordt. °e paarden-hooihark is een onmisbaar werktuig den landbouwer, omdat de voedergewassen, die daarmede aan eene rol gebragt zijn, van den tegen niet meer te lijden hebben dan dit bij het kaan de oppers staan het geval is. De rollen 'lnnen daarenboven langer aan den invloed van de zon blootgesteld zijn, daar 1.5 bunder in het uur kan opgerold worden.
---

DIER VAN AARDAPPELEN.
In het Polytechn. Centralblatt leest men, dat het maken van bier van aardappelen van jaar tot jaar meer omvang verkrijgt, omdat het meer en meer bewezen wordt, dat dit bier in geen opzigt van andere bieren zich onderscheidt, zoo zelfs, dat men, noch uit de kleur, noch uit de ontleding, zijnen oorsprong kan bewijzen. Het zetmeel namelijk laat zich uit de aardappelen op eenvoudige en goedkoope wijze afzonderen, door middel van gersten mout in dextrine en in suiker, en uit deze, door gisting in bier veranderen. Het gebruik van aardappelen in den vorm van zetmeel tot bier heeft vele voordeelen. Zoo heeft men minder oppervlakte gronds noodig, daar dezelfde uitgestrektheid gronds, met aardappelen bezet, viermalen zooveel sterk bier levert als eene gelijke oppervlakte met garst bezet. Men verkrijgt eene besparing van omvang van bergplaatsen, daar men slechts de helft mout noodig heeft. Daarbij kan het zetmeel der aardappelen in onveranderder] toestand jaren lang bewaard worden en kan men dus in goedkoope jaren eene oplaag maken, die men in dure tijden kan gebruiken. Omdat het zetmeel al die bestanddeelen bevat, welke tot het verkrijgen van goed bier noodig zijn, zoo zal het thans bestaand veroordeel tegen het aardappel-bier allengskens verdwijnen.
---

LANDBOUW IN DE GEMEENTE HAARLEMMERMEER. (1)
De algemeene toestand van den landbouw kan steeds als vooruitgaande worden aangemerkt. De oogst is in het vorige jaar over het algemeen voordeeliger uitgevallen dan men zulks had verwacht. De koop- en huurwaarde der landen kan gesteld worden als volgt: in koop: 1° kwaliteit fBOO, 2" kwal./ 500, 3" kwal. f 200 'a ,f 300 per bunder; in kuur: 1"° kwal. f 40 h/60; 2kwal.f 20 ƒ 40; 3" kwal. / 10 h ,f 20, per bunder. Bij kleine gedeelten /100 en meer per bunder. De schade aan de gewassen toegebragt, door den storm op 38 Mei 1860, bepaalt zich hoofdzakelijk tot het volgende: De ligte rogge ondervond nog a: schade, zoo ook het klaverzaad. Het koolzaad en het vlas hebben weinig geleden. De klaver heeft veel geleden, zoo ook de jarige meekrap, de laatste echter het meeste, door het op den storm gevolgde (1) Overgenomen uit het weekblad van Haarlemmermeer.
gure weder. Enkele runderen en schapen zijn verdronken. Er is nog al veel schade ondervonden, zoowel in sommige wei- en klaverlanden als in het bouwland, door eene soort van worm, algemeen bekend onder den naam van de Emelt, waartegen nog geen afdoend middel schijnt bekend te zijn. Klagten over ziekte onder de gewassen werden weinig vernomen. Alleen de ziekte onder de aardappelen was nog al van belang. Onder het vee heeft er hier en daar nog al longziekte geheerscht. De Tuinbouw vindt men hier niet dan voor eigen gebruik. Bloemisterijen bestaan hier niet. Van de boomgaarden was de opbrengst in 1860 niets. De oorzaak daarvan is gelegen in den storm van 28 Mei 1860. Sommige boomgaarden groeijen evenwel goed. Er zijn ongeveer 206 bunders met eiken- en ander hak- en rijshout beplant. Het. tneerendeel groeit voordeelig en geeft eene redelijke opbrengst. De rupsen hebben op sommige plaatsen nog al schade aangerigt. Marken en gemeentegronden vindt men hier niet. De nog onverkochte gemeentegronden zijn liet eigendom van het Rijk. Hoe wenschelijk het ook ware, dat die aan de gemeente werden afgestaan, heeft men dien afstand echter tot heden niet kunnen verkrijgen. Ontginningen hebben hier geen plaats. De op sommige plaatsen bestaande zandverstuivingen waren niet van belang; ook wordt zulks beteugeld door beplanting. Woeste gronden en ontginningen van afgeveende of dalgronden vindt men hier niet. De toestand van den veestapel is over het algemeen gunstig te noemen. De veeteelt neemt toe. In 1860 waren aanwezig: 17 hengsten, 771 ruinen, 1007 merriën, 224 veulens, 89 stieren, 218 ossen, 2658 koeijen, 2120 hokkelingen, 1126 kalveren, 11 ezels, 12,535 schapen, 1506 varkens en 506 geiten. Het pluimgedierte bestond in 1860 uit 9000 kippen , 40 kalkoenen, 800 eenden, 600 ganzen en 100 duiven. De toestand is gunstig. Bijenteelt vindt men hier weinig. Op de markt te Haarlemmermeer werden in 1860 aangebragt: Voorjaars-Veemarkt , 4 April, 7 koeijen. Paardenmarkt, 20 Juni j, 96 paarden. Najaars-Vee- en Paardenmarkt. 7 November, 161 koeijen, 12 paarden, 44 schapen, 3 stieren, 25 varkens en 1 geit. 14 November, 31 koeijen, 3 paarden, 14 schapen en 3 stieren. 21 November, 8 koeijen. 28 November, 2 paarden en 8 schapen.
---

