BOTZIEKTE DER SCRAPEN.
Over de botziekte der schapen vindt men iets in de Landbouw-Courant No. 12, 1861, en in verband daarmede meen ik het volgende te kunnen mededeelen 10. De botziekte, galligheid of leverziekte is sedert onheugelijke jaren overbekend en zulks Vooral bij het schaap. Wat de stellige oorzaak der kwaal is, laat zich niet met zekerheid verklaren; doch dat bij natte jaren die ziekte meer Voorkomt dan bij meer drooge jaren, is al te dikmaals bij ondervinding gebleken. Voor vijftien ortwintig jaren hoorde men alhier nok hij ieder natachtig jaar vele klagten over het gallig wezen der schapen, en met regt hoorde men zulks, want, indien het niet al te erg was, dan stierf het grootste deel der koppels, doch was het slimmer, ZO o bleef er geen een over. Om de genoemde kwaal te weren, heeft men een en ander voorbehoedende middelen aangewend, zoo als men meende, maar Wat men daarvoor ook aanwendde als toespijs enz. Was vruchteloos en werk zonder honig; het beste, Wat men doen konde in natachtige jaren, was om de schapen te laten weiden op droog land, zoo als men dat noemde, of op land, waarop geen regenwater bleef staan; alsdan was men vrij zeker om de schapen niet gallig te,s, krijgen, evenwel omtrent de bovengenoemde jaren was er bijna alhier zulk land niet te vinden, ten minste altijd bij ieder niet zooveel om de schapen genoegzame weide te geven. Na bovengenoemde :laren is het landbewerken alhier gelijk elders zeer veel veranderd, tengevolge waardoor aan groenland zoo wel als aan bouwland eene betere afwatering is gegeven en wel zoo, dat het overtollige water er meest kan afloopen en het overige er wel wil doorzakken, en dus geene dieren in de gelegenheid stelt om hunnen dorst te stillen met nitsluitend regenwater. Dat men hier geene gallige schapen meer heeft, is overbekend en zal zeker een gevolg zijn van de verbeterde afwate-Ping der landerijen. Wat nu de eigenlijke stellige redenen zijn, dat land, waardoor het water gemakkelijk heensijpelt, geene gallige schapen voortbrengt, durf ik niet met zekerheid zeggen, maar heb het meermalen toegeschreven aan het drinken , Van uitsluitend regenwater. 2°. Dat op droog land het gras of de weide beter is en meer voedsel geeft, zal niet tegengesProken worden; doch dat daardoor de botziekte 'elltier is geweken, komt mij voor, twijfelachtig te zijn , omdat men de botziekte of galligheid even goed heeft aangetroffen op zware kleigrasweiden, en niet in den regel op land, waar rus-I' sehen, heen, pijonten, vlod en dergelijke planten groeiden; terwijl men op laag land, hetgeen zwaar gras gaf, de ziekte menigvuldig, en op hoog land, hetwelk gewoon gras leverde, haar soms niet aantrof. Altijd, voor zoover mij bekend, vindt men de eerste gallige schapen op het land, waar veeltijds regenwater blijft staan, hetzij dat het er niet door wil zakken, of dat het er niet afloopen kan; dit regenwater wordt door de schapen gaarne gedronken en zal misschien insekten inhouden, welke zich bij het schaap ontwikkelen of verplanten, en het alleen de bot in de lever veroorzaken. 30. Indien men twee tobben met water plaatst, waar schapen weiden, de eene met regenwater en de andere met sloot-, gracht- of putwater, zoo zullen de schapen eerst het regenwater uitdrinken, ook wanneer men de schapen hokt; dat de smaak niet gelijk is, zullen alle thee- en koffijdrinkers zeker opgemerkt hebben. Men zoude zeggen kunnen: ja, maar als het altijd regent, dan wordt het slootwater ook regenwater, doch ik zeg, wie weet of dan de insekten zich niet naar den bodem begeven, en dan zoude het schaap deze niet kunnen opnemen, hetgeen op het land wel het geval zou zijn, omdat de plassen meer ondiep zijn; of zoo er in den grond zich insekten kunnen ophouden, die zich in zulk stilstaand water ontwikkelen, dan toch geloof ik, dat de schapen door eten of drinken gallig worden. 40. Om geene gallige schapen te krijgen, zal, mijns inziens, het middel bij de hand zijn door het meer watervrij leggen van de weidelanden, zoo als alhier is gedaan, en de uitkomst is toch zoo, dat wij geene gallige schapen meer hebben. Bedum, M. J. HOPMA, den 1 Junij 1861. Landbouwer.
---

BET VERBOD VAN HET TELEN VAN MOSTERDZAAD IN DE NIEUIPKOOPSCHE EN ZEVENHOVENSCHE POLDERS.
In N°. 17 van dezen jaargang werd, onder den titel »verbod tot het telen van mosterdzaad" gewag gemaakt van een verslag over den landbouw-toestand van 1860 in de Nieuwkoopsche en Zevenhovensche polders, waarbij onder anderen gezegd werd, dat het telen van mosterdzaad bij het reglement dier polders verboden werd en gaven wij daarbij onze verwondering te kennen, dat een dergelijk verbod nu nog door het bestuur van die polders gehandhaafd wordt. Dit artikel heeft de aandacht getrokken van Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, en naar aanleiding daarvan, heeft Z. Exc. aan de Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland gevraagd, of hier aan soortgelijke verbodsbepaling moest gedacht worden als vóór eenige jaren in de verordening van den gemeenteraad van Montfoort werd opgegeven (zie bandb.-Courant N°. 17 van 1861), welke bij 's Konings besluit van 8 Januarij 1857 (Staatsblad N°. 4) vernietigd werd. Door de welwillende toezending van Z. Exc. den Minister ontvangen wij inzage van het antwootd van Gedeputeerde Staten, waarvan de inhoud op het volgende nederkomt: Het bedoelde reglement dagteekent van 1816 en de gemaakte bepaling heeft, zoo door de wijze, waarop het reglement is vastgesteld, als door het gemis van bevoegdheid van het polderbestuur om de bedreigde straf op te leggen, geene verbindende kracht. Daarenboven is het reglement, ten gevolge der splitsing van de polders IVieuwkoop en Zevenkoven, vervallen, en zullen er nieuwe keuren voor beide de polders afzonderlijk vastgesteld worden, zoodat eene verandering in deze oude keur niet noodig wordt geacht. Uit bovenstaande woorden van Gedeputeerden blijkt, dat het telen van mosterdzaad in beide polders kan plaats hebben, zonder dat men daarbij voor het opleggen van straffen behoeft te vreezeu. Wij verheugen ons daarin, eerstens, omdat de mosterd een zeer winstgevend verbouw oplevert en waardig is om meer algemeen in zwang te komen, en ten andere, omdat de vrees, dat deze plant ligtelijk in een onkruid kan ontaarden, naar onze meening, geheel overtollig is. Het is waar, dat in de Landhuishoudkundige Flora van den Hoogl. H. C. VAN HALL gezegd wordt, dat de zwarte mosterd een zeer lastig en moeijelijk te verdrijven zaadonkruid is, en dat men daarom dit gewas in vele oorden niet durft aankweeken, doch ik vertrouw, dat deze zaak aan den Hoogl. VAN HALL wel wat overdreven werd medegedeeld. De zwarte mosterd werd althans door mij van eenig belang meest op ziltachtige gronden gevonden en dan nog slechts zelden op het gewone bouwland voorkomende, meer op wallen en steenachtige gronden aan kaden en dijken en dergelijke. In den Haarlemmermeer-polder is reeds sedert jaren mosterd verbouwd, doch nergens vond ik ze in het wild, althans niet in groote hoeveelheid, noch hoorde ik er over klagen. WTTEWAALL.
---

DE KORENTEELT IN VERBAND NET DE VOEDING.
Het Belgisch weekblad de Akkerbouw, van den 2 Junij, bevat een artikel over de opbrengst van granen, in verhouding tot de voeding, van Rusland, Frankrijk, Engeland en Noord-Amerika. Daaraan ontleenen wij het volgende: Volgens de Annuaire de re'conornie politique van 1855, van MICHEL CHEVALLIER, brengt Rusland, 'dat veel graan uitvoert, slechts 34 maal het zaad voort, terwijl de gemiddelde opbrengst van het overig Europa op den zesden korrel geschat wordt. Frankrijk, Pruissen en Oostenrijk zouden dat cijfer niet bereiken, terwijl dit in Engeland tot 10 en 15 maal stijgt. Noord-Amerika leverde, tijdens WASHINGTON, 31 UA 44- maal bet zaad, en komt thans in opbrengst met Frankrijk overeen, doch met dit onderscheid, dat door het veelvuldig gebruik maken van werktuigen, de voortbrengingskosten veel minder bedragen. Vol gens dat zelfde werk wordt de opbrengst per bunder in genoemde Rijken van Rusland op 9 mud geschat, voor Frankrijk op 12.5, voor Noord-Amerika van 9 tot 14 en voor Engeland op 22 mud. Het gemiddeld verbruik van een volwassen persoon op 3 mud stellende, dan worden er met de opbrengst in Rusland twee menschen gevoed, in Oostenrijk en Pruissen 3, in Frankrijk 34- tot 4, in Amerika 2 tot 4 en in Engeland 7. De bekende fransche schrijver LAVERGNE toont in Zijne vergelijking van den Engelschen landbouw met den Franschen duidelijk aan, dat de betrekkelijke opbrengst van Engeland toeneemt, naarmate de oppervlakte vermindert, die voor koren bestemd wordt. In de noord. en westelijke graafschappen heeft zelfs de teelt van granen bijna opgehouden en in het geheel genomen, beslaat de korenteelt, de haver daaronder begrepen, slechts een vijfde van den omvang der bebouwde gronden. Engeland bezit 19,000,000 bunders bouwland en Frankrijk 34,000,000 en daarvan zijn in Engeland 1,800,000 bunders met granen bezet, terwijl in Frankrijk 6,000,000 bunders met koren gevonden worden. De 1,800,000 bunders in Engeland leveren 45,000,000 mudden tarwe en 30,000,000 mudden haver, terwijl in Frankrijk de 6,000,000 bunders maar 70,000,000 mud tarwe leveren. De opbrengst van tarwe bedraagt in Engeland ten minste 50 pCt. en die van de haver somtijds 100 pCt. De Heer CAIRD, de landbouw-schrijver van den Timeß , begrootte den 5 Mei 1856 de opbrengst tegen 32.27 mud per bunder, terwijl hij die van Frankrijk op 15.21 mud schat. Ruim twee derde van den gekultiveerden grond in Engeland is weiland, hetzij vaste- of kunstweiden. Voorts zijn in Engeland 3 bunders met voedergewassen bezet tegen een bunder met graan. In Frankrijk daarentegen wordt slechts een bunder met voedergewassen tegen 2.5 bunder 'net koren gevonden. De Engelschen , die veel vleesch eten, winnen, door hunnen grooten veestapel, ruim 22 karren mest per bunder, en bij de Franschen, die vooral veel brood eten, bedraagt dit maar 24- kar op dezelfde uitgestrektheid, De Engelsche landbouw heeft het voortbrengend vermogen van den bodem tot eene groote ontwikkeling gebragt, en toch is de invoer van granen voor dat Rijk steeds toenemende, en dat wel in verband met de toename van eigen productie. De invoer van graan in Engeland bedroeg over de volgende jaren gemiddeld. 1801 tot 1810 2,343,689 mud of 5 N. H per hoofd. 1811 I/ 1820 1,788,454 „ 3.5 „ 1821 to 1830 1,076,215 „ 3.5 „ 1831 r, 1840 3,539,788 „ 5.75 „ . 1841 I/ 1844 7,415,840 „ 6.5,, De Heer CAIRD begrootte den oogst in 1855 in Engeland op 44,080,000 mud en het verbruik op 52,200,000 mud, zoodat er uit het buitenland 17,120,000 mud moesten ingevoerd worden, om aan het verbruik te voldoen. MICHEL CHEVALLIER begroot den invoer van tarwe alleen op 13,000,000 mud, en den geheelen invoer van granen en van meel op 25,000,000 mud. Dat deze raming niet ongegrond is, blijkt uit de Engelsche opgaven, waarbij in 1857 de invoer van tarwe, garst en haver 19,862,000 mud bedroeg en 6,316,000 mud meel, te zamen 26,178,000 mud aan levensmiddelen, behalve de erwten, de boonen en 3,337,000 mud maïsmeel. Vreemd schijnt het bij den eersten opslag, dat in die Rijken, waar de landbouw het meest is ontwikkeld, en waar de opbrengst per bunder, het totale cijfer in verhouding tot het aantal gekultiveerde bunders, een zeer hoog bedrag levert, dat ook juist in die landen het meeste graan wordt ingevoerd. Rusland, hetwelk slechts 34. maal het zaad levert, dat jaarlijks aan den akker wordt toevertrouwd, is de voorraadschuur van de granen voor Europa. Die schijnbare tegenstrijdigheid levert het bewijs, dat de landbouw de krachtigste hefboom is om de nijverheid in het algemeen te ontwikkelen, en dat in de Rijken, waar deze zich op den hoogsten trap bevindt, geen uitvoor in landbouw-voortbrengselen gevonden wordt.
---

