NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 13.) BESLUIT van den 2isten Februarij 1861, tot wijziging der bepalingen, regelende de voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten Januarij 1861, n°. 171, 6de afdeeling, waarbij Ons wordt aangeboden eene voordragt van het Collegie voor de Zeevisscherijen tot wijziging der bepalingen, regelende de voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten Februarij jl. n°. 9), Hebben goedgevonden en verstaan: de bepalingen, regelende de voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen, vastgesteld bij Ons besluit van den 4den Maart 1860 (Staatsblad n°. 11), worden gewijzigd als volgt:
a. art. 6, n°. 2, wordt vervangen door de volgende bepalingen: » wanneer de haring gepakt is in een locaal, waarin ook haring van » vreemden oorsprong aanwezig was, of dat van binnen gemeenschap heeft » met eenige plaats, waar haring van vreemden oorsprong werd aange» troffen, tenzij de keurmeester vóór de verpakking, met goedvinden van »' den belanghebbende, de deuren of luiken, welke de gemeenschap » geven, door verzegeling heeft afgesloten"; b. in art. 8 vervallen de woorden: » 2°. de gemeente, waar de keu» ring is geschied" en worden de cijfers 3°. en 4°. veranderd in 2°. en 3°. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad wordt geplaatst en waarvan afschrift wordt gezonden aan den Raad van State, 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den vierden Maart 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1861, n". 57, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen nir. E. J. M. J. Canter Cremers, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Maart 1861, n°. 63, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam , ter standplaats Gouda, £ • M. Montijn, candidaat-notaris en burgemeester der gemeenten Hekendorp , Lange Ruige-Weide en Papekop. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Maart 1861, n°. 50, zijn benoemd tot notarissen te 's Gravenhage: E. Campbell en J. E. Andri.es, heiden candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1861, n°. 39, is aan den heer "• Hulst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der eerste klasse van 's Rijks directe belastingen, in®& uitgaande regten en accijnsen te Zuidhom, behoudens aanspraak op Pensioen. Bij besluit van den Bsten Maart 1861, n°. 51, heeft Z. M. goed- Sponden, bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het lsteregement ragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den J. Dijckmeester, van het 3de regement dragonders.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Uid J' n •M-inister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der nood- door den watersnood, ontvangen : deVan $"*" van NisPen van Wannerden te Zevenaar, gift van mevrouw gravin de Villematte, geb. gravin de Mantort, in Frankrijk, een wissel gr°°t f 46.51.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
aan i Kamer van Afgevaardigden te Turyn heeft hare eerste zittingen Veri. et onderzoek der geloofsbrieven besteed en is vervolgens tot het lezen van haren voorzitter overgegaan. Zij heeft den gewezen minister Ratazzi, welke door het gouvernement voor die waardigheid aanbevolen was , met nagenoeg algemeene stemmen gekozen. Daarop is de reeds door den Senaat aangenomen wet, waarbij Victor Emanuel tot Koning van Italië verklaard wordt, door de Kamer in behandeling genomen. Het voornemen is, die wet op den 14den dezer, 's Konings verjaardag, af te kondigen en deze gebeurtenis overal in Italië met openbare feestelijkheden te doen vieren.
De Turynsche berigtgever van het Journal des Débats zegt in een schrijven van den 4den dezer: »Op den 14den Maart, 's Konings verjaardag, wil men de wet, welke hem den titel van Koning van Italië geeft, afkondigen. De vraag is, hoe die verandering van titel door Europa zal worden opgenomen. Ons gouvernement is volkomen zeker van de goedkeuring van alle liberale mogendheden van Europa; maar het begrijpt dat ook zelfs de meest bevriende mogendheden door ligt te bevroeden redenen genoopt zouden kunnen worden om den nieuwen titel van Koning Victor Émanuel niet terstond te erkennen ; het is voornemens , de zaak niet haastig te behandelen , maar te wachten tot dat de publieke opinie de regeringen dringe tot het erkennen van eenen titel, welke door den wensch van Italië, ja men kan zeggen van Europa, aan Victor Emanuel als opgedrongen is. i) Het zou dus niet bevreemdend zijn, indien er wegens den nieuwen titel eenige oogenschijnlijke moeijelijkheden oprezen; doch daarin zal geene reden tot bezorgdheid gelegen zijn, daar het den heer Cavour ongetwijfeld zal gelukken, op de omzigtige en bedachtzame wijze, welke hij voorgenomen heeft, dien nieuwen en grooten titel in Europa's staatsregt te doen opnemen. Zijn plan is steeds geweest, eerst het feit te verwezenlijken en den naam te laten volgen ; in het vorige jaar waren er onbedachtzame lieden, welke minder geduld hadden; maar hij heeft zich door hen niet laten vervoeren, en zal ongetwijfeld zijn werk tot stand weten te brengen. » Eene andere vraag is, hoe de geestelijkheid zich by de plegtige afkondiging der vestiging van het Koningrijk Italië zal gedragen; men is beducht voor eene herhaling der twisten, welke ten vorigen jare in de Romagna en in de hertogdommen tusschen de geestelijken en de burgerlijke overheid zijn voorgevallen, en welke aan de regering wel geen gevaar, maar toch ernstige moeijelijkheden berokkenden. Het is vooral de deelneming aan de openbare plegtigheden, wat tot zulke twisten aanleiding geeft. Ten einde de herhaling derzelve voor te komen, wil het gouvernement nu eenen anderen weg inslaan dan het tot nog toe in dit opzigt gevolgd heeft. Zijn stelsel is volslagen scheiding tusschen de kerk en den staat, tusschen gewetenszaken en den werkkring der administratie. Het wil dit stelsel niet alleen op de lagere trappen der katholijke hiërarchie, maar zelfs op de hoogste toepassen. Dit beginsel vasthoudende, schijnt het bij de feesten, waartoe de vestiging van het koningrijk Italië aanleiding zal geven, de geestelijken te huis to willen laten. Er zou niets van de kerk gevraagd, geenerlei medewerking tot die feestviering van haar gevergd worden; zoo zou de weg worden afgesneden voor die twisten, waarbij de burgerlijke overheid zich laat verleiden om de hand aan het wierookvat te slaan en doorgaans bij slot van rekening eene belagchelijke rol speelt.
" Hoe meer het tijdstip nadert, waarop Rome in de magt van Sardinië moet komen, wordt de wensch daarnaar alhier minder vurig en maakt hij plaats voor onbepaalde beduchtheden. Velen zouden in den grond van hun hart liever willen dat de zaken te Rome op den tegenwoordigen voet wierden gelaten. Alleen bij Mazzini's aanhang is de wensch om meester van de stad Rome te worden regt levendig en ernstig gemeend ; doch de anderen durven voor hunne denkwijze dienaangaande niet uitkomen. Trouwens, welk verstandig man zoude niet aarzelen alvorens zich op het Capitool to vestigen en aan zulk eene instelling als het pausdom eenen zwaren schok toe te brengen?" — Blijkens de berigten uit Turyn van den sden dezer vleit men zich aldaar met de hoop, dat de Fransche gezant weldra weder zal terug komen. Het Franscho gouvernement heeft hem, gelijk men weet, ten vorigen jare teruggeroepen om daarmede te toonen dat het den inval der Sardinische troepen in de Marken en Urnbrie afkeurde. Verder wordt gemeld dat het kleine eskader Sardinische oorlogsvaartuigen, hetwelk bestemd is om op den Po dienst te doen, gereed is, en dateene andere flottille, bestemd voor de dienstophet meir vanGarda, over eene maand gereed zal zijn. De Sardinische generaals de la Marmora en Menabrea zijn door hun gouvernement naar de grenzen van het Venetiaansche gezonden, ten gevolge van botsingen tusschen Oostenrijksche en Sardinische patrouilles, en met last om middelen tot verhoeding van zoodanige voorvallen te zoeken.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van den 7den dezer verdedigde lord John Russell, de minister van buitenlandsche zaken, de staatkunde des gou vernements jegens Italië, en bepaaldelijk het beginsel van niet-tusschenkomst, tegen aanmerkingen van katholijke leden. Hij besloot aldus: » Het is een verblijdend verschijnsel, dat de constitutionele partij en de constitutionele inzigten in den laatsten tijd alom in Europa veel in kracht hebben gewonnen. In Frankrijk zelfs herleeft de parlementaire discussie, en hooren wij den Senaat, na een langdurig stilzwijgen, weder vrijelijk spreken. » Een redenaar, welke eenen beroemden naam draagt, 3e markies de la Rochejacquelein, heeft in den Senaat van Frankrijk eene redevoering gehouden, welke een heftige aanval op Engelands staatkunde is; desniettemin heb ik die rede met groot genoegen gelezen, want het is mijne vaste overtuiging dat versterking van het vertrouwen en.de vriendschap tusschen de twee natiën met der tijd een uitwerksel van de vrije discussie moet zijn." —In de onzekerheid welke onderde deskundigen nog omtrent het nut en de beste inrigting van geblindeerde oorlogsschepen bestaat, is in het Engelsehe Lagerhuis door een lid welke bijzonder met het zee wezen bekend is, den heer Lindsay, het volgende besluit voorgesteld. » I°. Het is niet raadzaam verdere uitgaven voor het bouwen of vertimmeren van houten linieschepen te bewilligen. » 2°. Het is niet raadzaam in het met de aanstaande maand April aanvangende dienstjaar de uitgaven vereischt tot voltooy ing der op stapel staande linieschepen te doen of het bouwen van eenig houten schip, op meer dan één dek geschut voerende, aan te vangen. » 3°. Het is niet raadzaam, zoo lang geene nadere ondervinding zal opgedaan zijn, uitgaven te doen met het doel om 's rijks werven tot het bouwen van ijzeren schepen in te rigten."
---

