NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 99.) WE T van den 2'osten December 1860, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, l 5JZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: % Alzoo Wij ïn overweging genomen hebben, dat de begrooting der Jütgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1861 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren e borden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen eyerleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WIJ goedvinden en verstaan bij deze: Art. l. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukerij over net jaar iggi WOrdt vastgesteld op de som van een honderd *"'* en tachtig duizend vijf honderd negen en twintig gulden (f 182 529); '•weten: Art. 1. Traetementen van den directeur, klerkenen opzigter f 6200,00 " 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen ~ 7 229,00 " 3. Bureau- en locaalbehoeften 4 700,00 " 4. Drukwerktüigen, gereedschappen en drukmaterialen 8 000,00 » 5. Arbeidsloon 64 000,00 " 6. Aankoop van papier 86 000,00 " 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer- , graveer-, plaatdrukwerk en meer . . 1 400,00 " 8. Onvoorziene uitgaven • • . 5 000,00 f 182 529,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: ■Art, 1. De inkomsten, over het jaar 1861, wegens door de Algenieene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, ~°llegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, unieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene landsdrukkerij. Art. 3. De. sommen, die in het jaar 1861 mogten worden betaald *pt geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene •Landsdrukkerij over 1859 en vroeger. Art. 3. Wanneer de • som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van Ultgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het lste dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het °ntbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het *de lid van art. 24 der wet van den oden October 1841 Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van Onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, . Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet binden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. ■Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, °mschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Abt. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1861 wordt verantwoord onder de rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenïg nadeelig Saldo nader bij de wet wordt voorzien. ■Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Sullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigslen December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n: 100.) WE T van den 2hsten December 1860, houdende vervroegde ontheffing van goederen der Maatschappij van Weldadigheid van daarop ten behoeve van den. Staat gelegde hypothecaire verbanden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins tan Oravje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is, eenige aan de Maatschappij van Weldadigheid toebehoorende goederen, vóór het verstrijken van den daartoe bij overeenkomst gestelden en bij de wot goedgekeurden termijn, te kunnen ontheffen van daarop ten behoeve van den Staat gelegde hypothecaire verbanden, Zoo is het, dat Wij-, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze. Eenig artikel. De goederen der Maatschappij van Weldadigheid, welke ten behoeve van den Staat met hypothecaire inschrijvingen zijn bezwaard, kunnen, voor zooveel zij daartoe door Ons worden aangewezen, van die inschrijvingen worden ontheven vóór het verstrijken van een der tijdstippen, vermeld in het bij de wet van den 4den Junij 1859 {Staatsblad n°. 55) goedgekeurde Bste artikel der overeenkomst, op den 27sten December 1858 tusschen den Staat en die maatschappij aangegaan. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. VAN Heemstra. De Minister van Staat en van Finantien, tan Hall. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, db Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij 1861, n°. 104, is aan mr. N. C. Lambrechtsen van Bitthem, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Middelburg , en voorts in zijne plaats benoemd mr. F. B. Fock, advocaat aldaar. Bij besluiten van den 3den Januarij 1861, n°. 51 en 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot 2den luitenant-kwartiermeester: bij het 4de regement infanterie, denfourrier-titulair A. E. H. Knaap, van het instructie-bataillon ; bij het lste regement dragonders, den fourrier J. W.J. van Deventer, van het regement veld-artillerie; bij het 2de regement dragonders, den sergeant-titulair H. W- van Wieringen, van het instructie-bataillon ; over te plaatsen: bij het regement grenadiers en jagers, den 2den luitenant-kwartiermeester F. van Thiel, van het lste regement infanterie; in te willigen : het verzoek van den generaal-majoor J. L. Coenegracht, bevelhebber in de 7de militaire afdeeling, om vergunning te erlangen tot het aannemen en dragen van de versierselen van kommandeur der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is de leverantie van dwarsliggers en van spoorstaven enz., ten dienste der staatsspoorwegen, volgens de uitkomsten, welke de op den 27sten December jl. plaatsgehad hebbende uitbesteding heeft opgeleverd, gegund als volgt: Dwarsliggers. lste perceel aan van der Eist en Smits, te Amsterdam, voor f 2.35 den ligger van beukenhout; 2de perceel aan Hermann Terhalle, te Wessum, in Pruissen, voor f 2.75 den ligger van beukenhout; 3de perceel aan Frederik Stam, te 'sGravenhage, voor f 2.69 den ligger van halfrond beukenhout; 4de_ perceel aan Eindhoven en Zoon, te Zwolle, voor f 4.17 don ligger van eikenhout; sde perceel aan Evert Doublet, is Amsterdam, voor f 2.15 den ligger van halfrond greenenhout;
6de perceel aan Evert Doublet, te Amsterdam, voor f 2.15 den ligger rah halfrond greenenhout; 7de perceel aan Evert Doublet, te Amsterdam, voor f 2.49 den ligger van vierkant greenenhout. Spoorstaven enz. lste perceel aan la Société anonyme des hauts fourneaux, usines et charbonnages de Sclessin, te Sclessin, bij Luik, voor f 80.325 per ton; 2de perceel als voren, voor f 80.793/,, per ton; 3de perceel als voren, voor f 81.27 per ton; 4de perceel {haakbouten) aan Wilhelm Köppern, te Hagen, in Pruissen, voor f 16395.10 voor het geheel bedrag van 110 ton. 'sGravenhage, 31 December 1860.
---

