MIDDEL OM DE GEZONDE AARDAPPELEN TE ROOIJEN.
In de Landbouw-Kroniek van het Journal (1' Agriculture van 15 April deelt de redacteur BARREL een schrijven mede van den heer MARTELLIkRit over een middel om de aardappelen van de ziekte te vrijwaren. Men moet namelijk, dadelijk na den bloeitijd der aardappelen (dat in het departement van Vend6me, omstreeks 15 Aug. het geval is) de schapen op het aardappelland brengen. De eerste maal gedurende een uur, en vervolgens iedere') dag een half uur, tot aan het einde van Aug. en dit nog eenige malen in September herhalen. Men moet daarbij den herder aanbevelen om over het geheele veld met de schapen te drijven. Honderd schapen knrnen vier bunders aardappelen op die wijze van de ziekte vrijhouden. In tuinen, waar deze wijze van handelen niet doenlijk is, is het goed de aardappelen met schapen mest te mesten. Gedurende vijf achtereenvolgende jaren werd deze wijze met den besten uitslag door den heer %Luim te Malignes aangewend, en toen hij, zich van de deugdzaamheid te overtuigen, in 1860 geene schapen over Zijne velden deed gaan, had hij de ziekte weder en werden er veel bedorven knollen geoogst. In een later Dommer van ditzelfde Journal (van 5 Mei) wordt door den Heer DELBET te Mort-Billy (Departem. Champagne) berigt, dat hij de gunstige uitwerking van dat middel op zesjarige ondervinding kan bevestigen. Sedert zes jaren toch poot hij zijne aardappelen, een bunder omvang, op land, dat met schapenmest bemest wordt. Zoodra de bladeren zich vertoonen , worden de aardappelen bij zacht Weder scherp geëgd en 15 tot 20 dagen later Met den ploeg tusschen de rijen gewerkt. Zoodra bet veld in bloei is, dan worden de schapen er op geweid en dit zoo dikwerf herhaald als het loof weder wat is uitgeloopen. DELBET poot vroeg en oogst vroeg en heeft steeds gezonde aardappelen, met eene opbrengst van 150 mud per bunder, dat voor de gronden van zijne omgeving overvloedig kan genaamd Worden. Maar, zegt de Heer DELBET, deze opbrengst wordt duur verkregen. Om die opbrengst te erlangen, n hier 110 tot 120 teerling el mest per bunder noodig. Deze oogst evenwel wordt dadelijk door tarwe gevolgd, die altijd zeer goed is, met eene nieuwe bemesting van 30 tot 40 teerling el mest, terwijl daarop een gewas van lucerne volgt, dat meerdere jaren aanhoudt en voor deze streek althans goed is te noemen.
Beiden zijn middelen, die in ons land op vele plaatsen aanwendbaar zijn. Mogt in den regel de mest der schapen voor de aardappelen te hoog in prijs zijn, zoo is een dergelijk verwijt van kostbaarheid van het doen weiden van schapen over den aardappelakker niet geldende. Wij hopen in de gelegenheid gesteld te worden, in het volgend jaar den uitslag van eenige proeven, in ons land genomen, te kunnen tnededeelen, en wij twijfelen niet of onderscheidene landbouwers zullen ons daartoe in staat stellen.
---

WEDSTRIJD VAN HOOISCHUDDERS, PAARDENHARREN, WAGENS ENZ. VOOR DEN HOOI-OOGST.
In N°. 28 werd een Verslag gegeven van den wedstrijd van grastnaaivverktuigen in den Haarlemrnermeer-Polder. Van den wedstrijd met de overige werktuigen voor den hooi-oogst, nemen wij hier het belangrijk Verslag over, dat in No. 28 van het Weekblad van Haarlemmermeer gevonden wordt.
De hooischudders en paardenharken waren zeer talrijk vertegenwoordigd. Beide werktuigen zijn van veel vroeger vinding dan de grasmaaiwerktuigen. Sints vele jaren ontmoet men ze dan ook op elke tentoonstelling. In Nederland hebben ze nog zeer weinig ingang gevonden; bij de eigentlijke landbouwers treft men ze nog in het geheel niet aan. Onbekendheid met hunne werking en met de voordeelen , die hun gebruik geeft, zal hiervan wel de oorzaak zijn. Het grootste voordeel ligt niet in de besparing van arbeid bij het hooijen maar in de snelheid waarmede het werk geschieden kan, zoodat men daardoor in de gelegenheid wordt gesteld ook bij ongunstig weder nog dikwerf het hooi goed te winnen, terwijl het anders door gebrek aan handen dikwijls veel van Zijne waarde verliest. Men zegt: »het hooi wil op de vork gedroogd zijn", en het is zeker, dat de hooischudders in staat stellen dit werkelijk te doen, wijl men met geringen arbeid het hooi zoo dikwerf ferm kan opschudden als men slechts verkiest, en ieder boer weet hoe veel beter het hooi is, dat snel gedroogd is, dan dat hetwelk men lang aan regen en zonneschijn heeft moeten blootstellen. Het is zeker waar, dat die werktuigen heel wat meer geld kosten dap een bos hooiharken , maar eenmaal van hun nut overtuigd, zouden zeker vele boeren niet tegen die kosten opzien; onze kaas- en boterboeren zullen waarlijk, na zulke gunstige jaren als de laatsten, niet zoo slecht bij kas zijn; zoodat , als het willen er is, het kunnen niet moeijelijk zou vallen. Gelijk men bij den wedstrijd kon zien, is er geen zeer groot verschil tussehen de verschillende hooischudders en harken en komen zij in de hoofdzaak allen overeen. Dit bewijst dat het goede model gevonden is en dat men wel nog hier en daar wat verbetering weet aan te brengen, maar dat overigens de werktuigen goed aan hunne bestemming voldoen. De commissie van beoordeeling voor deze werktuigen was zamengesteld uit de heeren: S. DE CLERCQ W Z. Dr. J. C. BALLOT, J. B. SNELLEN, A. VAN DER VLIES, A. WALRAVE FISLER Jhr. C. L M. SMISSAERT VAN DEN HAERE en VAN W ICKEVOORT CROMME.LIN. – Van de hooischudders werd die van T. W. AMY en C. (vroeger Slum en Asfalt) met den eersten prijs van f 100 bekroond; aan die van RANSOMES en Smis en aan de werktuigen bij de heeren BARNAART en VERSCHUER in gebruik, werd elk eene premie van f 50 toegekend. Voor de hooiharken werd geen eerste prijs toegekend, wijl men het onderling verschil niet zoo groot achtte. Aan die van ASHBY en van RANSOMES werd elk eene premie van f 60, aan die bij den heer BARWAART in gebruik eene premie van .> 50 en aan die bij baron VERSCHUER in gebruik, eene premie van 130 toegekend. Twee hooiharken van BURGESS j" KEY, door KEYSER en SWERTZ ingezonden, werden niet beproefd, wijl zij, die er mede moesten werken, niet tegenwoordig waren; van hunne op het oog doelmatige constructie liet zich echter goed werk verwachten. De hooischudder van ASEMT kost hier geleverd ongeveer f 200. Een hooge prijs, zal men zeggen, voor een werktuig, dat slechts hdogstens gedurende eene maand van de twaalf te pas komt. Maar men behoort daarentegen ook te bedenken van hoeveel gewigt het goed binnenkomen van het hooi is en hoe aanzienlijk de geldelijke schade kan zijn, als men ter gelegener tijd het noodige aantal handen mist. Hoe dikwerf gebeurt het toch niet, als te midden van eenen regenachtigen hooitijd een warme heldere dag invalt, dat men gaarne de arbeiders dubbel en drievoudig betalen zou, indien men ze maar krijgen kon, en zou het dan op zulk een °ogenblik niet veel waard zijn een werktuig in Zijne schuur te hebben staan, dat, met een paar paarden bespannen, voor welke eer het hooi droog is, toch niet veel te doen valt, het werk van een tientot vijftiental arbeiders kan verrigten ? Kleinere werktuigen voor den hooibouw waren slecht vertegenwoordigd; RANSOMES SIMS verkregen, als voornaamste inzenders daarvan, nog eene premie van/ 25. Zoo was er b. v. ook geen enkele zeissenscherper, waarvan thans verscheidene modellen bestaan, die dit werk ook voor den ongeoefenden zeer gemakkelijk maken en men weet het »goed geslepen is half geschoren." De hand-hooiharken op wielen zouden wij niet durven aanbevelen; bij handenarbeid is het ligtste en eenvoudigste werktuig, en alzoo hier de gewone hooirijf, gewoonlijk het doelmatigst. De oogstkar van den heer AMERSFOORDT , ZOO wij meenen behalve de wielen geheel hier te lande vervaardigd, zal voorzeker veler aandacht getroffen hebben. Hier in Holland zal hij misschien niet gemakkelijk burgerregt verkrijgen, wijl men hier overal zoo aan de vier wielen voor het landwerk gewend is. Voor Gelderland daarentegen, waar de logge hessen-karren bij het oogsten nog veel in gebruik zijn, zou het een uitmuntende plaatsvervanger zijn. De commissie kende aan dezen een prijs van j" 50 toe. Van boerenwagens waren er niet vele ingezonden, althans te weinig om nuttige vergelijking mogelijk te maken. Nog werd een prijs van f sti toegekend aan eene tweewielige kar met houten spoor, zonder einde, toebehoorende aan den heer VViLsoN en vervaardigd op de aanwijzing van dezen, naar Engelsch model, door den smid Vis, van Moerkapelle. Hij hoorde eigenlijk wel niet bij den hooibouw te huis, maar was daarom de aandacht niet minder waard. Op slap land kan hij welligt goede diensten bewijzen voor vervoer van mest en wortelgewassen; vindingrijk is de inrigting van het houten spoor voorzeker.
---

