HET BEHOEDEN VAN GEMAAID KOREN TEGEN VELE REGENS.
Van Zijne Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken ontvingen wij het nommer van bet dagblad la Patrie van 25 Juli j, waarin een opstel voorkomt van GUSTAVE HULZE, getiteld: »la moison et les moyettes ," en dat ten doel heeft om bij een vochtigen oogsttijd het gemaaide koren tegen regen te beveiligen. Het is ons aangenaam, dat wij daardoor in de gelegenheid gesteld Werden op dit onderwerp, vroeger meermalen behandeld, nogmaals terug te komen. Dit artikel van den Heer GUSTAVE HULZE is ongeveer van den volgenden inhoud. Het aanhoudend slecht weder en het vooruitzigt van eenen nmeijelijken oogst geven de gelegenheid om aan de landbouwers te herinneren, dat er thans eene wijze bestaat om de rijpe granen voor te veel vocht te beveiligen. Dit middel bestaat in het brengen aan mijtjes van de tarwe, de rogge en de haver, dadelijk nadat zij gekraaid zijn. Men kent twee soorten van rijtjes, de vlaamsche eo die van Picardie. De eerste, die veel eenvoudiger is en veel schielijker gaat, werd voor het eerst voorgesteld door LOUIS ROSE, oudburgerneester van Béthune, in een werk, dat in 1760 reeds gedrukt werd, en in 1816 in verschillende provinein met goed gevolg werd ingevoerd. Zij werd vooral aangeprezen door den heer CREPET en is sedert bestendig aangewend geworden in de departementen l'Eure en la Seine-Inferieure, gelijk ook door in HOMBASLE, MOLL enz., deze vlaamsche ntijtjes bijzonder werden aanbevolen. In 1860 kwam dezelfde wijze ook in gebruik lu la Brie, la Picardie en la Normandie , bij een groot aantal landbouwers. Allen, die voor nette goede uitvoering zorg dragen, waren zeer voldaan , dat zij deze wijze gevolgd hadden. Nadat het koren is gemaaid en wanneer het 'iet door regen nat is, neemt men zooveel halmen als 5 of 6 garven bevatten, ieder van 13 tot 15 pd. zwaarte. Men vereenigt die met een l'and op 25 tot 33 N. duim beneden de aren en na de bos geopend te hebben, zet men ze overeind en wel zoodanig, dat de lucht er goed kan doorstroomen om op die wijze ook het onkruid te doen droogen. Nadat deze bos alzoo gesteld is, neemt men Weder twee of drie armen gemaaid koren, bindt ze aan de ondereinden zeer stevig vast en bedekt daar. mede de overeind staande bos. De buitenste inantel is met de aren naar onderen gewend, en bevordert dus den afloop van het water, zonder dat het binnenste gedeelte nat wordt. Wanneer de halmen en de aren niet geheel droog zijn, dan moet men van de tusschentijden van zon en regen gebruik maken, om den kap weg te nemen, om daardoor de binnenste halmen aan de lucht bloot te stellen. Wanneer de vlaamsche wijze f 2.25 totf 2.75 per bunder meer uitgaven lereischt, zoo komt zij daarentegen eene schade voor, welke dikwerf drie of viermalen deze som overtreft. Zij beveelt zich van zelve aan, daar de landbouwer bijna ieder jaar gedurende den oogsttijd met ongunstig weder min of meer te kampen heeft. De wijze in Picardie gevolgd is omslagtiger. Zij werd, eene eeuw geleden, door DUCARNE DE BLANGY bekend gemaakt in een werk, dat in 1771 het licht zag, onder den titel van: Mélhode pour réceuiller les grains dans les saisous pluvieuses , en werd in 1784 door den Abt ROMER aanbevolen; en evenzoo onder het Napoleontisch Dictatorschap door den Minister van Binnenlandsche Zaken, terwijl PARMENTIER in 1802, Bose in 1816 en eindelijk MATHIEU DE DOMBASLE in 1826 gunstig over deze wijze zich uitlieten. Tien jaren geleden werd door den Franschen Minister van Landbouw de aandacht der gemeente-besturen op de Picardische korenmijtjes gevestigd en daarbij gezorgd, dat de zaak de meest mogelijke bekendheid verkreeg. Op een hooggelegen gedeelte van den akker legt men ééne garve, die men toevouwt, zoodat de aren den grond niet raken. Een arbeider, bijgestaan door vier of vijf vrouwen, legt dadelijk de onderste laag van garven, zoodanig , dat al de aren boven op de toegevouwen garven zich bevinden. Wanneer nu in de rondte zulk eene laag gelegd is, dan legt men daarop eene tweede, vervolgens eene derde laag en zoo gaat men voort, tot dat de buitenste omvang eene hoogte bereikt heeft van 1.20 tot 1.30 N. el. Bij het leggen van de laatste twee lagen is het noodig om de aren sterk over elkander heen te leggen. Daardoor verkrijgt men een mijtje, dat in het midden hooger is, dan in den omtrek. De arbeider, met het maken dezer mijtjes belast, moet wel in het oog houden, dat al de garven in den vorm gelegd worden eener Archimedische schroef. De mijt wordt voorts overdekt met eene dikke garve, waarvan het stroo aan het einde stevig wordt bijeengebonden en die dan als een kap over het andere koren gelegd wordt. Is men voor veel en aanhoudende regens beducht, dan zal het goed zijn om over dezen kop geen ongedorscht koren, maar liever stroo te bezigen. In allen geval moet men den kop in den omtrek bevestigen, hetzij door een band van stroo of door middel van een hoepel, die met houten pennen wordt vastgehecht. Het voornaamste plint bij het vervaardigen dezer mijtjes bestaat hierin, dat men ze niet moet maken, voor dat de halmen goed droog zijn. Bij droog weder kan men de mijtjes den geheelen dag ongedekt laten, en ze niet voor des avonds Vijf of zes uren bedekken. Deze zoowel als de vlaamsche mijtjes worden, nadat ze voltooid zijn, geheel aan zich zelven overgelaten. Wanneer zij goed zijn gemaakt, dan kunnen zij aan een regentijd van 12 tot 20 dagen en langer wederstand bieden. Zoo verre de heer G. HuLzE, en ofschoon deze zelfde wijze reeds meermalen werd ter sprake gebragt , zoo is het echter zeker, dat eene vernieuwde aanbeveling niet overbodig is te achten. In den jaargang 1856 deelden wij in No. 41 de Picardische wijze mede en deden de beschrijving van een drietal afbeeldingen vergezeld gaan, terwijl in het daarop volgend jaar deze wijze door ons beproefd werd, volgens de beschrijving, die er toen van gegeven werd. De uitkomst was echter ongunstig, daar de inhoud aan het schimmelen was geraakt en de hoedanigheid zoo van stroo als van graan aanmerkelijk had geleden. Intusschen behoeft deze proefneming niet tot de verwerping van het stelsel te lijden, omdat bij de beschrijving toen niet juist was opgegeven hoe de onderste laag gelegd moet worden, en ook niet voldoende gezegd was, dat, door het over elkander leggen van de aren, het mijtje eene kegelvormige gedaante moet erlangen. WTTEWAALL
---

TANGUE MARINE, SCRELPZAND?
Ik neem bescheidenlijk de vrijheid »den Courantenlezer" te vragen, of tangue marine zoogenaamd schelpzand is, zoo als hij zegt in No. 30 pag. 118 van de Landbouw-Courant. Ik herinner mij het fransche woord tangue niet, maar wel weet ik, dat de Fuei, die in zee gevonden worden en op de stranden aangespoeld liggen, door den collectieven naam van tangen, zeetangen worden aangeduid, in onderscheiding van wier (Zostera). Als ik mij wel herinner, dan vindt men vooral in JOB BASTER'S werken dien naam. De franschen hebben daarvoor ook het woord vareek of varee, van daar Sonde de Farm, d.i. de ruwe soda, die door verbranding van zeetangen aan de kust verkregen wordt en daarna elders meer of min gezuiverd inden handel komt. Toen ik, voor ruim dertig jaren, bezig was verschillende .Fuei van Texel en van de Friesche kust op iodiura Le onderzoeken, heb ik er een en ander over gezegd in Meijunk’s Tijdschrift, ook over het gebruik der tangen tot bemesting. Doch ik heb bier geen boeken bij de hand, om iets na te slaan, en vraag dus slechts of tangue niet hetzelfde beteekent als tang en kelp?
v. CL. M.
---

