INHOUD.
De zijderups van de Ailanthus of de Bombyx cynthia. Bedenkingen omtrent de plannen tot kanalisatie van 't Graafschap Zutphen. Maagdenburger Maatschappij tegen hagelschade. Mededeelingen van een courantenlezer. Berigten.
---

DE ZIJDERUPS VAN DE AILANTHUS OF DE BOMBYX CYNTHIA.
2°. Bestaat er vooruitzigt, dat, het eerste punt bewezen zijnde, eene opkweeking der rups, in het groot, ook voor het geval, dat slechts eene generatie hier te lande mogt te verkrijgen zijn, geldelijk voordeel kan aanbrengen en werkelijk den grond leggen tot het openen eener nieuwe bron van welvaart? 3°. Welke zijn, beide bovenstaande punten eenmaal bewezen zijnde, de geschiktste middelen om ook ons vaderland de vruchten der nieuwe ontdekking te doen genieten? Ziedaar een drietal vragen , waarvan de volledige beantwoording voor het oogenblik nog wel onmogelijk is, doch die toch eindelijk zal moeten volgen, zoodra zij, die zich thans met het onderzoek dezer aangelegenheid bezig houden, en waaronder vooral de Heer N. A. DE GRAAF te Leiden moet genoemd worden, den uitslag hunner poefnemingen zullen bekend gemaakt hebben; want, zoo immer, is hier openbaarheid en onderlinge mededeeling van het hoogste belang, en het ware te wenschen , dat ook de dagbladpers de openbaarheid bevorderde. Het ligt in den aard der zaak, dat het mijn doel niet zijn kan, thans reeds een uitvoerig verslag mijner proefnemingen te geven ; alleen wensch ik het resultaat te doen kennen dat tot op heden door mij verkregen is, mij voorstellende om later, met medewerking van anderen, die eveneens hunnen tijd en zorg aan de opkweeking dezer nieuwe soort van zijderups hebben gewijd, een zoo volledig mogelijk rapport dienaangaande uit te brengen. Het vermelden der volgende daadzaken zij dus voor het tegenwoordige genoeg! Op den 10 Junij 1861 ontving ik van den Heer A. MARCRAND te Parijs, als mededirecteur eener onlangs gestichte maatschappij , onder den naam van » L' Ailantine , Sociélé sericicole pour la production des viatière3 textiles provenant des vers a oie, op mijne aanvrage zes wigtjes (grammes) eijeren der B. Cynthia , die volgens zijne opgaaf gelegd waren tusschen 2 en 3 Junij. Uit deze eijeren verkreeg ik van 11 tot 19 Junij ruim 2100 rupsjes, waarmede ik op verscheidene boomsoorten, zoowel ten aanzien van kamer- als buitenteelt, verschillende proeven deed, die mij ten laatste overtuigden, dat de Ailanthus glandulosa het eenige gewas van al de door mij toegediende was, dat een alleszins voldoend resultaat opleverde; bovendien ondervond ik, dat de kweeking der rupsen op boomen , in de vrije natuur, verre weg te verkiezen is boven de kamerteelt, zoowel wat aangaat de mindere sterfte, als de betere ontwikkeling der rupsen, waarvan de buiten gekweekte meer dan een nederlandsehen duim grooter Wanneer zich eene of andere ontdekking voordoet, die mogelijk de kiem in zich kan bevatten tot het daarstellen van een nieuwen tak van industrie en het diensvolgens openen eener nog ongekende bron van rijkdom en welvaart, dan behoort het tot de roeping van ieder openbaar Orgaan, dat vooruitgang betiogt, om de aandacht l'an het algemeen op eene dergelijke zaak te vestigen , ten einde daardoor het nemen van proeven Uit te lokken als het eenige , maar ook zekere middel om der maatschappij het voordeel, dat in die nieuwe vinding kan gelegen zijn, te doen genieten. Die roeping heeft de redactie van de Landbouw. Courant begrepen en daaraan beantwoord, door in het nummer van 21 Maart 11. een artikel op te nemen, dat, voor zoo verre ik weet, het eerste in ons vaderland was, dat Op de kweeking der B. Cynthia in Frankrijk opmerkzaam maakte en den wensch uitdrukte, dat ook hier te lande wierde uitgemaakt, in hoeverre in onze meer gure landstreek deze nieuwe tak van nijverheid kans tot slagen had. Ik heb daarom dan ook gemeend, dat dit weekblad de eerste aanspraak had om te vernemen, welke de uitslag van proefnemingen geweest is, die ten deele het gevolg waren van zijne aansporing daartoe. Vooraf zij echter aangemerkt, dat de tijd nog te kort was om die proeven in hun geheel ten einde te kunnen brengen en natuurlijk ook om thans reeds te bepalen of eene tweede generatie in ons vaderland tot de mogelijkheden behoort; niettemin zijn de reeds verkregen resultaten van dien aard, dat zij op eene algemeene belangstelling mogen aanspraak maken en voorzeker het hunne zullen toebrengen, om het belangrijke der zaak te doen uitkomen. Het schijnt mij onnoodig om in eenige herhaling te vervallen ten aanzien van het invoeren der B. Cynthia in Europa, en het opkweeken dezer nieuwe soort van zijderups in Frankrijk, Zijnde het voornaamste dienaangaande in het genoeinde artikel dezer Courant reeds medegedeeld, terwijl ik hen, die omtrent een en ander Uitvoeriger berigten mogten verlangen, verwijs naar het »Rapport a Sa Maj. l'Empereur etc. "n GUERIN DE MELLEVILLE en de »Education des Vers 2t soie de l'Ailanthe et du Ricin van denzelfde]. Bet eenige, wat ons thans heeft bezig te houen, is het prantisehe nut, dat uit deze zaak kan l'oortvloeijen, waartoe de beantwoording der volgende vragen mij noodzakelijk toeschijnt: 10. Is de teelt der Bombyx Cynthea in ons vaderland mogelijk?
werden dan de anderen, bedragende de lengte dezer laatsten ruim 7 Ned. duimen. De rupsen, die ik in vlugten bewaarde, sponnen meestal hunne cocons tegen het gaas, waarmede deze overtrokken waren, terwijl zij, die op de bomen leefden, zulks tusschen de bladeren deden. De rups, die waarschijnlijk de eerste was, die, op nederlandschen bodem, ailanthus-zijde -vervaardigde, spon zich in op den 16 Julij, dus 35 dagen nadat zij uit het ei gekomen was; dagelijks volgden nu meerdere, zoodat ik op dit °ogenblik , namelijk op den 27 Julij, in het bezit ben van ruim honderd cocons, waarvan de rupsen allen op Ailanthus zijn groot gebragt , terwijl er nog een groot aantal overig zijn, die eveneens hunne verpopping te gemoet gaan. liet bewijs is dus geleverd, dat ook in ons klimaat de opkweeking der ailantbus-rupsen in de open lucht, ten minste wat de eerste generatie betreft , niet alleen mogelijk is, maar zelfs eene zeer gewenschte uitkomst oplevert, zoodat de eerste der door mij gestelde vragen , waarvan natuurlijk de beide volgende geheel afhankelijk waren, reeds van nu af toestemmend kan beantwoord worden.— Verder strekt voor het °ogenblik mijn doel niet, daar gissingen tot niets leiden en eene volledige beantwoording der beide andere punten eerst dan zal mogelijk worden, wanneer de tijd zal verloopen zijn, die vereischt wordt om de geheele gedaante-verwisseling in hare bijzonderheden te leeren kennen en er een uitvoerig rapport, ten aanzien der genomen proeven, zal zijn uitgebragt. Daalhuizen, DE ROO VAN WESTMAAS. 27 Julij 1861.
---

BEDENKINGEN OMTRENT DE PLANNEN TOT KANALISATIE VAN 'T GRAAFSCHAP ZUTPHEN.
R. W. BOER.
Onder de zaken, die voor elke landstreek voorzeker van het grootst gewigt zijn en dit vooral voor den landbouw, behooren ongetwijfeld inde eerste plaats eene goede, geregelde waterlozing, voldoende om het overtollig nat spoedig en zeker af te voeren, en geschikte wegen, tot aanvoer van meststoffen en andere benoodigdheden, tot afvoer der producten, vooral goede waterwegen, als op welke het vervoer verre het gemakkelijkst en minst kostbaar is. Het schijnt oppervlakkig gezien, dat in dit opzigt het graafschap Zutphen en het zuidelijk deel van Overijssel rijk gezeOnde gewesten zijn. De Regge toch, de Schipbeek, de Berkel, de Vordensche beek, de Oude IJssel zijn zoovele stroompjes, die met hunne vertakkingen en talrijke nevenbeken berekend schijnen, om eene meer dan voldoende waterlozing te verschaffen, terwijl zij terzelfder tijd de gelegenheid schijnen aan te bieden, om het bitinenlandsch verkeer niet alleen en het vervoer van verschillende producten, zoo als hout, schors, reen enz., maar ook dat van meststoffen en andere behoeften, uitermate te begunstigen. Dit alles is echter slechts schijn. Integendeel, belemmerd in hunnen loop door molens en stuwen en sluizen, die geene genoegzame capaciteit bezitten, aan vele plaatsen uiterst ondiep, met talrijke bogten en kronkelingen loopende, zonder behoorlijke jaagpaden, bezitten zij voor de scheepvaart uiterst geringe of liever geene waarde, en zijn zij aan de andere zijde volstrekt onvoldoende om liet overtollig water af te leiden, dat bij zware regenvlagen van alle zijden in deze stroompjes zich ontlast, en ze dikwerf spoedig tot eene voor de omliggende streken noodlottige hoogte stijgen doet; dubbel schadelijk, wanneer dit inden zomer plaats heeft. Het is dan ook bekend, dat er over deze zaak op verschillende tijden veel gesproken en geschreven is, maar zonder dat zulks tot afdoende uitkomsten geleid heeft. Bepalen wij ons b. v. hij den Berkel, dan heeft men vroeger reeds meerdere middelen voorgesteld, om den hoogst gebrekkigen toestand te verbeteren. Men heeft van de Bolksbeek gesproken als een geschikten weg om het overtollig water van den Bovenberkel op de Schipbeek af te leiden. Maar indien ook de Bolksbeek daartoe genoegzaam verbeterd werd, dan is het ons nog niet gebleken, dat de Schipbeek zelf in staat zou zijn al dit overtollige water op te nemen, en behoorlijk en spoedig af te voeren. Evenzoo heeft men gesproken van het overtollig Berkelwater af te voeren door de Brunikweerdsche brug langs de onderlaatsche laak en ook door de Polsbeek naar den IJssel. Onzes inziens moest men liever, dan zulke kunstmatige middelen aan te geven, begonnen zijn met de kunstmatige beletselen weg te ruimen, waaronder wij, zoo als men ligt begrijpen kan, inde eerste plaats de molens tellen en verder alle zoodanige stuwen en sluizen, die geene genoegzame capaciteit bezitten. Dit schijnt althans wel de eenvoudigste en natuurlijkste weg, want belagchelijk komt het ons voor aan de eene zijde kunstmatige werken daar te stellen om eenen stroom te bederven en aan de andere zijde, het nadeel, door die werken zelven aangebragt , weder te willen opheffen door het daarstellen van andere werken. Intusschen is de geheele kwestie inde laatste tijden wel eenigzins van aard veranderd. De verdeeling der marken toch inde laatste jaren heeft onmiskenbaar in hare gevolgen den toestand gewijzigd, ofschoon, jammer genoeg, niet verbeterd, maar wel verslimmerd. Inderdaad zal toch ieder, in deze streken sedert langer bekend, 11 zeggen, hoe, sedert de marken en woeste gronden verdeeld werden en door slooten , waterleidingen enz., in alle rigtingen doorgraven zijn, het water veel spoediger en in grootere massa's op de naastbij gelegene stroompjes afvloeit, zoodat deze dan ook aan veel snellere en sterkere rijzing blootstaan dan vroeger. Is het dan ook wel te verwonderen , dat de zaak inden laatsten tijd weder meerde aandacht trok, en veel meer ter sprake kwam, vooral bij eenen vochtigen zomer als dezen, bij welken de hooge waterstand dezer stroompjes zooveel schade te weeg bragt. Intusschen dragen de plannen, laatstelijk voorgeslagen, den stempel van den tijd, dien wij beleven. Men slaat het oog niet langer zoo uitsluitend op de onrniddelijke °lngeving, maar blikt verder. Men bepaalt zich bij zijne plannen niet langer tot een behoorlijk verbeteren en bevaarbaar maken van elk stroompje op zich zelf, en de genoegzame ontwatering van zijn stroomgebied, maar men wil de stroompjes allen met elkander verbinden door nieuwe waterwegen, nog door kanalen, die eene watergemeenschap zullen daarstellen zelfs tusschen streken, tusschen welke zulk eene gemeenschap tot dus verre ontbrak. Zoo ging uit de afdeeling Oude IJssel der Geldersche maatschappij van landbouw het plan op, om zulk een kanaal daar te stellen, dat den Rijn in verband stelde met den Ouden IJssel, en dezen weder met den Berkel inde rigting van Borculo, alles, zoo wij ineenen, in verband met eene kanalisatie van den Ouden IJssel. Daarentegen werd door anderen het plan geopperd, om den Berkel te verbinden met de Regge, welke verbinding men zou willen laten uitgaan vaneen geschikt punt tusschen Borculo en Lochem , en verder zou willen brengen langs Diepenheim over Goor tot aan de Almelosche Aa. In het laatste plan wordt gezegd, dat het voorgesteld wordt in tegenstelling van het eerstgenoemde. Begrijpen wij deze woorden goed, dan zijnde 1311. VAN NAGEL en HEEREMANS, voorstellers van het tweede plan, bepaald dus gestemd legen dat der afdeeling Oude IJssel. En dit bevreemdt ons niet, ook zij, hoofden van bestuur van gemeenten tot het stroomgebied van den Berkel behoorende, zullen begrijpen, dat de thans reeds dikwerf zoo hoog gezwollene Berkel daarbij niet winnen zal, want dat hij van die zijde wel toevoer, maar geen afvoer van water te wachten heeft. Ook wij zouden ons op dien grond tegen het plan Oude IJssel verklaren , althans zoo niet het plan der 1111. VAN NAGELL en ILIEEREIVIANS mede uitvoering erlangde. Wordt ook dit aangenomen, dan erlangt de Berkel wel aan de eene zijde toevoer, maar aan de andere ook afvoer naar lagere streken, en wordt een waterweg geopend, die het oostelijk gedeelte van het graafschap en van Overijssel geheel van het zuiden naar het noorden doorloopt, en zeker voor de welvaart en het verkeer dier streken van belang worden moet. De vraag blijft of de vermeerderde toevoer van water op de Regge, langs dezen weg verkregen, den bewoners van zijn stroomgebied niet schadelijk worden zal. Gedeeltelijk zal dat gevaar weggenomen worden door het kanaliseren van de Regge, waartoe het plan schijnt te bestaan, en ook het kanaliseren en bevaarbaar maken van den Ouden IJssel en Berkel, zal dat bezwaar verminderen, als die, behoorlijk verwijd en in goeden staat gebragt, veel meer water zullen kunnen opnemen en afvoeren dan thans. Maar hieruit blijkt o. i. dan ook genoegzaam, dat niet alleen het kanaal, voorgesteld door de afdeeling Oude IJssel, maar ook zelfs dat der Ha VAN NAGELL en HEEREMANS geene uitvoering kunnen noch mogen erlangen, alvorens de stroompjes zelven, die thans reeds zoo veel schade kunnen aanbrengen, in beteren toestand gebragt worden. Trouwens het belang zelfs van die gemeenten in het oostelijk deel van het graafschap, die niet kanalen, zooals thans voorgesteld worden, het meest gebaat zouden worden, brengt dit mede, want daargelaten, dat zij den eersten drang zouden ondervinden van den aanvoer van water langs dien nieuwen weg verkregen, (het schijnt ons toe dat de lIH. VAN NAGELL en lIEEREMANS dit ook wel begrepen hebben), is het voor die gemeenten van veel meer gewigt met den IJssel en de Usselsteden verbonden te worden, door een goed, behoorlijk bevaarbaar water, dan die onderlinge verbinding door kanalen daar te stellen. Inde Llsselsteden toch vinden zij hare voorname markt, en de plaats van afzet van hare producten. De slotsom vaneen en ander is dus, dat, ofschoon wij ons met het denkbeeld der voorgestelde kanalen wel vereenigen kunnen (met dat van Oude IJssel echter slechts onder voorwaarde, dat eerst een kanaal inden geest der HEL v. NAGELL en HEEREMANS tot stand kome), wij echter allereerst de stroompjes zelven in beteren staat willen gebragt zien. Welke middelen zijn daartoe aan te wenden? Wij hebben reeds gezegd, hoe zij o. i. vooral bestaan moeten in het wegruimen van alle kunstmatige beletselen. De molens behooren daartoe inde eerste plaats; wij onderzoeken hier niet of den eigenaars daarvoor eene vergoeding zou moeten worden uitbetaald; al ware dit zoo, het verandert niets inde zaak; evenzoo behooren daartoe alle stuwen en sluizen van ongenoegzame capaciteit. Daarentegen zijn er noodig een genoegzaam getal schutsluizen omn het water, ook bij minderen aanvoer van water, behoorlijk bevaarbaar te houden. Verder zal men hier en daar moeten uitdiepen en enkele slingeringen en al te sterke bogten afsnijden, echter niet te vele, daar het inden aard van elk stroomend water ligt, bogten te vormen. Eindelijk behoort er doorschutting te zijn naar den IJssel, zoodat b. v. de kleinere IJssel-vaartuigen den Berkel kunnen opvaren, de Berkelschuiten op den IJssel kunnen komen. Het zijn hier overigens maar enkele grondslagen, die wij hier aangeven, grondslagen, die wel eenvoudig schijnen. In verdere bijzonderheden treden doen wij niet. Dit is eene taak voor meer deskundigen. Hun zij de zaak dan ook ernstig aanbevolen. Zij is voor het graafschap en dus ook voor het vaderland van groot gewigt , en alzoo een grondig onder' zoek waard. Er blijft mij nog eene vraag over, namelijk in hoe verre er kans bestaat tot het verkrijgen dier verbeteringen, die men zoo algemeen toch wenscht, Wat wel het grootste struikelblok daarbij zijn zal? Wij vreezen gemis aan eenstemmigheid. Vit dit oogpunt gezien, hebben wij dan ook de plannen van kanalisatie in het oosten van 't graafschoP als ontijdig betreurd. Dat van de HEI. v. N. en 1-1. is een natuurlijk uitvloeisel van dat der afd. Oude IJssel en zoo konden er nog wel meer verschijnen en wordt de zaak slechts ingewikkelder. Toch is o. i. een en ander nog zeer goed in ee° algemeen plante verbinden, mits men slechts aan die gedeelten van zulk een plan, die het eerst voorziening vereischen, ook het eerst uit' voering geve, dat is hier aan het in orde brengen en bevaarbaar maken der stroompjes zelven. Vie volgorde aangenomen, zouden wij ons niet het verdere ook kunnen vereenigen, ja zelfs in zeker opzigt zulk een algemeen, vooraf na naauwkeurtg onderzoek vast te stellen plan, toejuichen , dat aanleiding zou geven tot het aanstellen van een algemeen waterschap voor het graafschap, zonder 't welk zich toch eigenlijk niets goeds wachten laat, ofschoon natuurlijk dit watersehal) onkostbaar moet zijn. Tegenover dit voordeel staan echter de groote geldelijke behoeften , die zulk een meer uitgestrekt plan vordert, ofschoe dit bezwaar eenigzins vermindert, wanneer mee het eene gedeelte voor, het andere na ten uit" voer brengt. Ik heb hiermede mijne gedachten over des e hoogst gewigtige zaak medegedeeld, inde hoop, dat het ook anderen en meer zaakkundigen moge hopen dit voorbeeld te volgen. Zoekende, nadert men de waarheid, en eene zaak van zoo publiek belang moet ook publiek behandeld worden. TParnsoeld , 2 Aug. 1861.
---

