bE ZIJDERUPS VAN DE AILANTRUS, OP DE BOMBYX CYNTHIA.
Onder bovenstaand opschrift deelde ik in de Zandbouw-Courant van 8 Augustus 11. de uitkomsten mede, die door mij, tot op dat tijdstip, ten aanzien der opkvveeking van deze nieuwe soort van zijderups verkregen waren. De eerste generatie is thans afgeloopen en ik acht het daarom belangrijk, als een vervolg op het reeds vroeger vernielde, den verderen uitslag mijner onderzoekingen bekend te maken, in de overtuiging hiermede geene ondienst te doen aan hen, die eenig belang in deze zaak stellen. Tijdens het inzenden van mijn eerste artikel bezat ik ruim honderd cocons, en spoedig daarna meer dan het dubbelde van dit getal. Ik bewaarde deze in een vertrek, waar de atrnospheer lusschen 19 en 25 graden Cels. afwisselde en verkreeg den eersten vlinder, zijnde een wijfje, op den 27' Augustus. Sedert dien tijd tot op heden kwamen er dagelijks poppen uit, zoodat ik op dit °ogenblik reeds meer dan twee honderd Vlinders bijeen heb. Daar ik nu van het aantal rupsen, die ik uit mijne, van Parijs ontvangen eijeren bekwam, slechts drie h vier honderd met Ailanthus bladeren kon groot brengen, bij gebrek aan een genoegzamen voorraad van dit voedsel en de andere tot waarnemingen op verschillende gewassen hebben gediend, kan ik rekenen , dat mijne eerste proef ten einde gebragt is, te meer zno de opgaaf van GUÉRIN-MÉNEVILLE , volgens Welke een zesde gedeelte der poppen overwintert, door de ondervinding bevestigd vvorde. Om zoo zeker mogelijk van de eijeren voor de tweede generatie te zijn, heb ik het systeem van LAMOTE-BARACÉ toegepast en mijne vlinders in groote vlugten met gaas overtrokken, des nachts, buiten gezet, met het gunstige gevolg, dat ik iederen morgen bijna al mijne wijfjes gepaard vond en mij in het bezit van eene menigte eijeren mag verheugen. Eenige van deze eijeren, namelijk die door het eerste wijfje tusschen 3 t Augustus en 1 September waren afgezet en die door mij op eene warmte van 17 tot 21° Cels. bewaard werden,zijn heden morgen, dus na 12 dagen, uitgekomen en de jonge rupsen heb ik dadelijk op een Ailanthusboom in de open lucht geplaatst, zoodat het nu weldra zal blijken of de opkweeking eener tweede generatie, geheel aan den invloed van onze luchtstreek overgelaten, gewenschte uitkomsten oplevert. Mogt zulks dit Jaar het geval niet zijn en de rupsen, het zij tengevolge van een guur najaar, waardoor de Ailanthusbootnen hunne bladeren te vroeg zouden kunnen verliezen, hetzij tengevolge van nachtvorsten te gronde gaan , dan ware het later en waarschijnlijk met een gunstig resultaat te beproeven om door het aanbrengen van warmte den loop der generatie te vervroegen. Zeer teregt heeft dan ook de Heer STARING in de Landbouw-Courant van 5 September 11. aangemerkt, dat, al mogt de tweede generatie niet slagen, de teelt daarom niet als mislukt te beschouwen is, en het zal zelfs nog de vraag zijn of, op den duur, ééne enkele generatie, waarvan men zoo goed als zeker is, niet voordeeliger zal blijken te zijn dan twee, zoo die niet anders te verkrijgen zou zijn, dan door het aanwenden van kunstmatige middelen. Ook zal het voordeel eener tweede generatie met betrekking tot de aanplantingen der Ailanthus geringer zijn, dan zulks aanvankelijk schijnt; want men zal toch wel niet kunnen aannemen, dat dezelfde hoeveelheid hoornen of heesters, die men voor de eerste generatie heeft noodig gehad, voldoende zal zijn om ook de tweede te kunnen voeden. Wie dus deze laatste verlangt op te kweeken, zal wel degelijk moeten zorgen een genoegzamen voorraad nog ongebruikt voedsel voorhanden te hebben en de primitieve aanplantingen veel uitgestrekter moeten maken, dan dit voor ééne enkele generatie zonde behoeven. Gesteld nu dat de beplantingen, die men voor twee -generatien bestemd had, slechts voor ééne, doch op uitgebreider schaal, gebezigd werden , zoude dan mogelijk het nadeel van een eenigzins geringer aantal cocons niet opwegen tegen de meerdere kans van eene mislukking der tweede generatie of tegen de onkosten, die de vervroeging der poppen noodzakelijk veroorzaakt, nog daargelaten de vraag in hoeverre de Ailanthusboomen , zoo men die gedurende hunnen geheelen groeitijd van blad berooft, dit zullen wederstaan? Met het oog op het aankweeken van slechts ééne generatie is het van het grootste belang al de nog onuitgekomen poppen te bewaren, ten einde de verhouding van deze tot het geheele getal te kunnen bepalen en de zekerheid te hebben van eijeren voor het volgende saisoen te verkrijgen; ook zal het later een gewigtig punt van onderzoek zijn om uittemaken, of het niet mogelijk is de ontwikkeling der poppen van de eerste generatie, door middel van koude, tot het volgende voorjaar terug te houden. Uit bovenstaande is natuurlijk voor als nog niets' anders met zekerheid af te leiden dan het bewijs, dat de zomer-generatie der B. Cynthea, ook hier te lande, haren geregelden loop gevolgd heeft, zonder dat zich nadeelige verschijnselen hebben voorgedaan. Eene opkweeking, meer in het groot, die voor een volgend jaar is weggelegd, zal later nog eene menigte punten moeten ophelderen en v ooral ook, in hoeverre de scherpe lucht der jonge Ailanthusbladeren, die men meent dat het vermogen hebben van insekten af te weren, de rupsen voor den angel van sluipwespen zullen kunnen vrijwaren en deze alzoo het lot doen misloopen , dat, bij eene gtoote vermenigvuldiging, soorten als Trachea piniperda (de gestreepte dennenrups van SEPP) en anderen treft. Doch evenmin als men zijne verwachtingen te hoog moet spannen, is het in het belang der zaak dienstig zwarigheden te opperen, vóór dat die werkelijk bestaan. Eigen ondervinding moet hier onze een ige leermeester en de toetssteen onzer handelingen zijn , en zoo wij dan, nog dit jaar, den uitslag der tweede generatie kunnen beoordeelen en met eenige zekerheid de hoedanigheid en de waarde der reeds gewonnen zijde bepalen, zullen wij mogen rekenen op nieuw een stap nader aan ons doel gekomen te zijn. Daalhuizen bij Feil), DE ROO VAN WESTMAAS. 13 Sept. 1861.
---

EET WARKRUID VAN DE KLAVER.
Cuseata trifolii. (Met tif beeldinij en.) In the Agrieultural Gazette van 10 Sept. (859, komt een artikel voor, waarbij over een paar soorten van onkruid gehandeld wordt, die thans in Engeland menigvuldig voorkomen en eerst in later tijd tegelijk met het zaad van de gewassen, waarop zij groeijen, in dat land werden gevoerd. De eene soort is het warkruid van het vlas en de ander dat van de klaver. In N°. 43 van datzelfde jaar werd naar aanleiding van bovengenoemd artikel door ons in dit weekblad een opstel geleverd over het warkruid of het &tivelsch naaigaren van het vlas, waarbij de groeiwijze van deze merkwaardige en zeer zonderlinge plant eenigzins werd uiteengezet en op de middelen gewezen , die de verspreiding konden tegengaan. Wij zeiden toen, dat in Engeland nog eene andere soort gevonden wordt, die op de klaver voorkomt en daar veel schade veroorzaakt, en voegden er bij, dat deze soort, voor zoo verre ons bekend was, tot heden in ons land nog niet was aangetroffen. Sedert dien tijd vernamen wij wel onderscheidene malen van nadeelen dezer plant, in Engeland ondervonden, doch werd van eene dergelijke schade in ons land nog geen gewag gemaakt, tot dat de Heer Dr. E. VOGELVANGER te Hulst ons den brief zond, die in het vorig nommer werd opgenomen en waarbij teveps eenige klaverplanten gevoegd waren, die met het wat kruid van de klaver geheel bezet waren en geen twijfel overlaten , of dat lastig en vernielend onkruid wordt thans ook hij ons gevonden.
De mededeeling van Dr. VOGELVANGER geeft ons aanleiding om de geschiedenis dezer soort van plant na te gaan en tevens de middelen te bespreken om de schade van dit onkruid geheel of gedeeltelijk te voorkomen. Het warkruid is een gewas , dat in onderscheidene soorten voorkomt. Burgers in ons land, reeds van overoude tijden, waren twee soorten, waarvan de .eene op de heide voorkomt (Cuseuta epithymum), en dit gewas met Zijne roode draden zoodanig kan inwikkelen, dat van de heide zelve soms weinig zigtbaar is, de andere, eene grootere soort (Cuseuta europaea), wordt in verwaarloosde heggen aangetroffen, waar veel brandnetelen en dergelijke planten aanwezig zijn , of bij vuilnishoopen. Zij is veel grover dan die van de heide en kan op de brandnetelen en andere planten zoodanig voortwoekeren, dat ook van deze planten geen blad zigtbaar is, maar allen een massa van roodachtig gele draden met veelvuldig bloemen bezet. Nog wordt bij ons eene derde soort (Cuseuta epilinum) aangetroffen, die echter ongetwijfeld met het vlaszaad werd overgebragt en dus eerst in later tijd inheemsch werd. Thans echter komt zij menigvuldig voor, gelijk zij ook in bijna alle provinciën door ons op het vlas werd waargenomen. Ook hare menigvuldige namen bewijzen reeds hoe algemeen zij wordt aangetroffen. Volgens den Hoogl. VAN lIALL wordt deze plant in Friesland wijnsels genoemd of wilde klimme, in Groningen winsels en nog meer seide; elders weder warkruid, terwijl zij, volgens VOGELVANGER, strik, klem of onze lieve vrouwe naaigaren genoemd wordt. In een vroeger artikel (1) noemden wij haar duivelsek naaigaren, deels omdat zij in vele streken van ons land bij de landlieden daaronder bekend staat, deels ook omdat zij met regt dien naam verdient. Om echter de eenheid in de Hollandsche namen te bevorderen, laten wij dien naam weder glippen en zullen haar voortaan warkruid noemen. De Heer VOGELVANGER merkt teregt aan, dat aan de plant geen wortels in den grond te vinden zijn, en zijne veronderstelling is vrij juist, dat de planten op de klaver ontkiemen en zich van daar ontwikkelen, daar de gekiemde plantjes zonder eigen wortel op de klaverplanten voortgroeijen. Het warkruid is eene woekerplant, die tot die weinige soorten van de zigtbaar bloeijende gewassen behoort, waarvan de zaden na de ontkieming, of aan de wortels of aan de jonge stengeltjes zich hechten, terwijl het eigen worteltje afsterft en de plant voorts ten koste van de moederplant zich voedt. Een dergelijk voorbeeld vinden wij ook in de zoogenaamde ratelaars, elders ook horde of sehartelen, (Rhinanthus erista galli) genaamd, en die veelvuldig vooral op lage hooilanden voorkomt. Zie fig. A, waar de plant op 4. ongeveer van de grootte is afgebeeld. De zaden dezer planten hechten zich, bij het ontkiemen, aan de naastbijzijnde wortels der grasplanten, en terwijl het eigen wortehje afsterft, leven zij ten koste van de grasplanten. Van daar dat, overal, waar de ratelaars menigvuldig voorkomen, er weinig gras gemaaid wordt. Een vroegtijdig maaijen, voor dat de plant in het zaad komt, geeft van zelve hier het middel aan de hand, om zich van dit onkruid te bevrijden. In weilanden wordt het zelden aangetroffen, omdat dit gewas, voor den bloeitijd , reeds door het vee wordt opgevreten. (1) Lane/Gouw-Courant 1859, N". 43.
Eene andere en zeer nadeelige woekerplant is de klaver-brenzraap (Orobaneke minor), die mede in later tijd waarschijnlijk met het klaverzaad tot ons is gekomen. Ook dit gewas wordt hier bij fig. B voorgesteld, ongeveer op + van de natuurlijke grootte. Beiden, fig. A en B, zijn ontleend aan de Landhuishoudkundige Flora van den Hoog'. 11. C. vAN HALL. Het ontkiemend zaad
van de bremraap hecht zich aan de wortels van de klaver, en de woekerplant groeit geheel ten koste van de moederplant. In 1845 werd zij door mij het eerst in de kleistreken van de provincie Utrecht, vooral onder de gemeente Houten, op de klaver waargenomen, en sedert is zij daar inheemsch
gebleven. In 1857 werd over het nadeel dezer bremraap uit de Lijmers (prov.Gelderland) (*) zeer geklaagd, en werd zij daar eerst sedert 1852 opgemerkt (Landbouw-Couranl N°. 29 van 1857), terwijl zij in datzelfde jaar te Houten nog menigvuldig voorkwam (Landbouw-Courant N°. 32 van (*) De lloogl. H. C. VAN fIALL schrijft mij, dat door zijn zoon, Dr. H. VAN HALL, deze plant in 1860, in zon groote menigte op de ronde klaver, in de omstreken van Zevenaar gevonden werd, dat zij daar, onder den naam van klavervreter. , bekend staat. 1857), en ook in dit jaar (1861) weder door mij werd waargenomen. Het warkruid is ook eene dergelijke woekerplant, doch in stede van op de wortels te leven, hecht zij zich om de stengels vast, en blijft daar op voortwoekeren. Uit bijstaande afbeeldingen is de levenswijze dezer plant zigtbaar. Wel is waar zijn ze aan het warkruid van het vlas ontleend, doch zoo wel die van de klaver, als die van het vlas, hebben dezelfde levenswijze gemeen. Door Dr. VOELCKER in Engeland werd eenig zaad van het warkruid in vlaszaad gevonden, en in een pot niet aarde tot ontkieming gebragt. De wijze, hoe de eerste groei was, blijkt uit fig, 1 tot en met fig. 7. Bij fig. t begint de ontkieming. Het zaadje had vier dagen in den grond gelegen en toen een klein wortelje geschoten. De stengel heeft eene geringe lengte en is nog met het zaadbekleedsel bedekt. Ecu dag later, op den sden dag is het stengeltje iets langer en heeft zich gekronkeld, doch was nog van het zaadbekleedsel voorzien. Op dell 6den dag (fig. 3) heeft het stengeltje eene regie houding aangenomen en daarbij het zaadb2Usel verloren ,terwijl hetzelfde plantje op den 8""" dag (fig. 4) omgevallen en gestorven is, omdat het geen ‘lasplantje vond, waaraan het zich konde hechten. In een anderen pot werd, met het zaad van het warkruid, ook tevens wat vlaszaad uitgezaaid. Beiden ontkiemden spoedig en op den 7den dag zag men dat het jonge plantje van het warkruid zich om het vlasplantje had gewikkeld, terwijl het nog met den wortel aan den grond verbonden was, fig. 5.
Zoodra het plantje van het warkruid om het vlas zich wikkelt, verkrijgt het zuigertjes, die in het stengeltje van het vlas zich hegevo' om voortaan (door middel van deze zuigerij ten koste van het vlas hun levensloop te v°l– Bij het langer worden van het vies» stengeltje, scheurt namelijk het wortelje van beit warkruid bij den grond af en leeft het warkraie van dien tijd af als woekerplant op het vl° voort. Bij fig. 6 vindt men de afbeelding "II een plantje vlas met dit warkruid bezet, dat negen dagen ouder is en hij fig. 7 een dergelijk plantje, doch twee dager ouder, terwijl eene andere vlasplant met de woekerplant bij fig. 8 is afgebeeld, en aan de Landhuishoudkundige Flora ontleend werd. Namelijk een bloeijend takje vlas, bezet met het warkruid , dat geene bladen, maar alleen bloemen heeft en eenigzins een denkbeeld geeft van de wijze, waarop dit warkruid groeit. Deze planten kunnen geheele plekken vlas door hare draden aan elkander hechten , en zijn dan voor den wasdom van het vlas natuurlijk zeer nadeelig. Het zaad kan jaren lang in den grond goed blijven, doch wordt, verreweg het meest, te gelijk met het vlaszaad uitgezaaid. Engelsche landbouwers hebben in de laatste tijden herhaaldelijk de aandacht gevestigd op de groote hoeveelheid van onkruid-zaden, die in het zaaizaad aanwezig is, dat gewoonlijk in den handel voorkomt. Ook bij het vlas is dit het geval. Bij de Koninklijke Maatschappij van Landbouw in Engeland vond men in 20 kop vlaszaad, 100 zaden van het warkruid, zijnde eene hoeveelheid, voldoende om een geheel vlasveld in te nemen. Er is geen twijfel aan of deze soort van warkruid is ook met het zaad van de klaver in Engeland ingevoerd geworden, gelijk zij ook nu in de omstreken van Hulst langs dienzelfden weg verkregen zal zijn. De wijze van groeijen wordt door Dr. VOGELVANGER goed geschetst. »Zij spreidt zich als een, Uit los haar, gevlochten mat over den grond uit, en tast alleen de klaverstengels aan, terwijl zij de tarwestoppels en het ander onkruid vrij laat. vormen hier en daar wielen, kenbaar door de ronde bruine plekken, waarop alle jonge klaverplanten gestorven zijn." Ook uit Engeland wordt dezelfde wijze van groeijen medegedeeld en daarbij gezegd, dat die kringvormige plekken grooter of kleiner zijn, doch dat op die plaatsen de planten zeer kwijnen en dat zij bij een afmaaijen der eerste snede allen uitstierven. Voorts voegen zij er nog dat de plaatsen, waar die woekerplant gevonden wordt, het aanzien hebben, als of er, hij vochtig weder, lang een hoop klaverhooi vertoefd heeft. Om het nadeel van deze woekerplant te voorkonen, wordt aangeraden het klaverveld zorgvuldig na te gaan en alle planten weg te nemen, Waaraan zich de draden van liet warkruid vertonnen. Een scherp oog kan gemakkelijk alle draden ontdekken en dit is te gemakkelijker, omdat zij slechts plaatselijk aanwezig zijn. Heeft echter de woekerplant hier en daar de overhand erlangd, dan doet men het best, om, in de rondte van die plaatsen, greppels te graven van ongeveer 3 palm breedte, en die plaats geheel afgezonderd te houden, terwijl ook in dat geval de klaverplanten van de ingesloten ruimte zergvuldig op de plaats moeten verbrand worden. Het beste middel, om zich voor dergelijke schade te wachten, is om tot het zaaijn zoodanig zaad te gebruiken, dat geene onkruiden bevat en ongetwijfeld wordt vooral in ons land hierop te Weinig acht gegeven. Zeker is het , dat door lanitenlandsch zaaizaad vele soorten van onkruid ingevoerd werden, die thans onderscheidene soorten van gewassen benadeelen. Het is te vreezen, dat Wij nu ook langs dien weg het schadelijke warkruid eerlang op onze klavervelden algemeen tillen aantreffen , terwijl het even zeker is, dat wij dit onheil aan ons zelven zullen te wijten hebben. Men mag wieden en schoffelen en hakken zooveel men wil, maar zoo lang men geen zuiver schoon zaaizaad gebruikt, zal men steeds met het onkruid te kampen hebben;' WTTEWAALL.
---

