INHOUD.
. Onze landboaw op de wereldtentoonstelling te Londen. Strik, klein of onze lieve vrouw naaigaren inde klavers. Meeledeelingen van ecu courantenlezer. Onze toekomstige landbouw-gebouweu. Kort verslag vau de ulgemeene vergadering der Overijsselsche maatschappij ter bevordering van landbouw, tuinbouw en veeteelt. Berigten,
---

ONZE LANDBOUW OP DE WERELDTENTOONSTELLING TE LONDEN.
Er is geen twijfel aan of wij zullen in 1862 'ene betere vertooning maken op de londensche tentoonstelling, dan in 1851. Zoo min is onze nijverheid geenszins, of zij kan met eere in vele opzigten mededingen met die van andere volken, en dat wij ons, voor tien jaar, zoo ongunstig voordeden, moest meer toegeschreven worden aan onze onhandigheid en aan gebrek aan ondernemingsgeest, dan wel aan den lagen trap, Waarop onze nijverheid toenmaals stond. Veel hebben wij te dien opzigte geleerd, zoo op de eerste londensche- en de parijsche tentoonstelling, als op onze vaderlandsche; en nu er ook eene degelijke commissie krachtig medewerkt en het niet aan de noodige gelden ontbreken zal, mogen ons met de hoop vleijen, dat onze nijverheid zich gunstig onderscheiden zal. Maar hoe moet 'tgaan met de negende klasse der tweede afdeeling, met de land- en tuinbouwkundige werktuigen en gereedschappen? Is er eenige mogelijkheid, dat onze fabriekanten, zelfs in de verte, mededingen met de engelsche, die jaarlijks honderden stoomwerktuigen, stoom-Ploegen en maaiwerktuigen leveren, gelijk er bier te lande nog geen enkel gefabriceerd is? Met zulke werktuigen, neen zeker niet; maar daarentegen wel degelijk, wanneer onze lieden liet voorbeeld van de Amerikanen, in 1851, volgen, en den palm zoeken weg te dragen, door het leveren van eenvoudige, stevige, goed afgewerkte en goedkoope werktuigen, die in den beproevings-wedstrijd, welke er zeker gehouden zal worden, met huns gelijken kunnen mededingen. Den eenvoudigen ploeg van JENKEN is mimers in 1851 volkomen alle eer gegeven, die beul toek wam ? Wanneer men eens nagaat wat onze fabriekanten van landbouw-werktuigen van dien aard leveren, en bepaaldelijk op die werktuigen letten, Welke in Engeland niet in gebruik, maar daarom evenwel van hooge waarde zijn, dan kan men er al eene geheele reeks te zamen lezen. Ik zon dan aan JENKEN meenen te moeten aanraden, °tn het navolgende in te zenden: Zijnen in 1851 bekroonden hohenheimschen ploeg met verbeterden stelbengel, de atnerikaansche wijze van het kouter vast te zetten en een schijf kouter daarbij, met eenen voet, maar geen wieltje, e° overigens zoo eenvoudig mogelijk. Den grooten arendkleiploeg, met afzonderlijk kouter en eenen voet. Een hakselsnijder van de eenvoudigste zatnenstelling, met twee messen aan het drijf-Wiel bevestigd, zonder toestel om kort of lang te snijden, dat beter door het weglaten van een mes kan geschieden , en zonder inrigting , die het vooruitgaan van het stroo, alleen tusschen de °ogenblikken van snijden in, beoogt ; want dit alles is onnutte ballast, die slechts de noodige beweegkracht en den prijs vermeerdert. De knollensuijder van NuRAN niet kleppen voor 't uitwijken. De boekweitschoonder, die buiten's lands niet bekend schijnt, en zeker van kuipwerk even goed, maar goedkooper te maken is dan van ijzer. Een groote langwerpige Drummondkarn van kuipwerk, met holle stelen aan de polsen. Misschien ook de houten mangel zonder veer. Aan STOUT zou ik voorstellen, om zijnen tweepaards treemolen, met een toestel waardoor de reepen der paarden steeds gespannen blijven , en het hekeldorschwerktuig met den hekel tot het maken van dakstro°, te leveren; want in Engeland is dit werktuig op verre na nog niet genoeg bekend, gelijk de Engelschen zelve, erkennen. Zijne kweekegge niet rondwentelende tanden was misschien ook in te zenden ; en waarschijnlijk nog wel andere eenvoudige, nietengelsche werktuigen. RIpHAGEN kon iets nieuws leveren: in ENKLAAR's paardenhak met twee hef hoornen; in eenen arendsondergrondsploeg, zonder den in onze gronden geheel onnoodigen steenligter; in de hooipers, zoo als die thans, naar men mij zegt, uitmuntend te Genernuiden werkt, en dergelijke. 001.31 AN kan verzekerd zijn, dat, wanneer hij Zijne driewielige wipkar levert, met alle verbeteringen, die daaraan in den laatsten tijd gemaakt zijn, vooral zonder lamoen , maar met het zwengelhout en den artillerie haak, gelijk die in de Landouw-Courant 1852, No. 2 beschreven is, hij dan iets inzendt, waarmede de Engelschen gaarne kennis zullen maken, vooral wanneer ze vernemen, voor welken prijs zulks hier gemaakt wordt. Ook zijn maïs-ontkorreler is zeker weinig in Engeland bekend, evenmin als de dennenboor, hoe nuttig dat weiktuig ook wezen moge. Wanneer LUINGE te Warffum eenen goeden door hem gemaakten arendploeg levert van gewoon model, met gesmeed schaar, eenen voet, en vooral zonder voorschaar, dan levert hij waarschijnlijk eenen der beste ploegen van de tentoonstelling, die, ook bij de proef, bevallen moet. Langer zoekende zouden wij zeker nog meer dergelijke werktuigen, die met eere te voorschijn zullen komen, kunnen leveren. De fabriekanten zullen zich zelven, wel bewust zijn, wat zij het beste van dien aard fabriceren; zoo als bij voorbeeld, door den een of ander, een stel houten, koperen, zinken en aarden melktnouten en andere, aan ons land eigenaardige gereedschappen voor de zuivelbereiding. In allen geval dienen de fabriekanten hun uiterste best te doen, om goed en zuiver afgewerkte werktuigen te leveren, waarbij geen verf de kleine gebreken bedekt, en die gereed staan om naauwkeurig, werkdadig te worden beproefd. Vooral dienen de ploegen glad geslepen te zijn als spiegels, zoodat men, op 't gezigt reeds, lust krijgt om er mede te gaan ploegen. Wanneer wij ernstig willen, kunneu onze landbouw-werktuigen te Londen in het volgende jaar ongetwijfeld eene goede vertooning maken, en de eer van Oud Nederland helpen ophouden. STARING.
---

STRIK, KLEM Or ONZE LIEVE VROUW NAAIGAREN IN DE KLAVERS.
Mijnheer de Redacteur! Een paar jaren geleden zond ik U een doosje insekten, die ik meende dat welligt de oorzaak zouden zijn van de, in de klavervelden, zoo dikwijls voorkomende en zoovele schade te weeg brengende, zoogenaainde wielen, of ronde, van klaverplanten ontbloote plaatsen. Die insekten konden evenwel aan Uw onderzoek niet onderworpen worden, dewijl zij zich niet meer in het doosje bevonden, toen het door IJ ontvangen werd, en ik naderhand te vergeefs beproefde, mij die insekten te verschaffen. De zaak bleef derhalve in het onzekere. Heden namiddag evenwel bezocht ik een uitgestrekt veld, waarop dit jaar tarwe werd geoogst, waarin jonge klaver voor het volgende jaar gezaaid was. Tot mijn spijt bemerkte ik, dat er zich ook wielen voordeden, kenbaar door de ronde bruine plekken, waarop alle jonge klaverplanten gestorven waren, terwijl zij overal elders zeer welig groeiden. Dadelijk kwamen mij de insekten, als oorzaak, voor den geest; doch bij nader onderzoek bleek het mij, dat niet insekten, maar eene soort van sterk, de planten omslingerend en beklemmend, onkruid de oorzaak van den dood des klavers was, dat zeer snel groeide, als mie mat den grond bedekte en geen klaverplantje vrijliet. Ofschoon het nu wel geene insekten zijn, meende ik dat het voor den landbouw nuttig en wel de moeite waardig mogt geacht worden, u eenige exemplaren van die planten toe te zenden, ten einde ze te leeren kennen, waaruit gij hare manier van groeijen , bloeijen , verspreiding en ontstaan zoudt kunnen opmaken. Het groot aantal aan mijne zorg toevertrouwde zieken laat mij niet toe 1.1 mijne bevindigen uitvoerig bij deze mede te deelen , dan alleen hij wijze van uittreksel , welke ik de eer heb ii bij deze te doen geworden. Ik houd de plant voor dezelfde als die in het vlas meermalen voorkomt, en bekend is onder den naam van klem, strik ook wel van onze lieve vrouwe naaigaren. De vlaszaaijers alhier beweren, dat zij in oud, zoogenaamd versleten vlaszaad voorkomt. Niemand had er hier nog ooit in de jonge klavers ontmoet, ik herinner mij zulks ook niet; maar ook niet , dat ik die plantjes zag in de wielen , waaruit ik u voorheen de insekten zond. Ik heb te vergeefs en lang naar de wortels van de planten in den grond gezocht, doch kon er geene vinden, waarom ik overhel tot de meening, dat die planten op de jonge klavers ontkiemen en zich van daar ontwikkelen. Zij spreiden zich als een uit los haar gevlochten mat uit over den grond, en tasten alleen de klaverstengels aan, terwijl zij de tarwestoppels en het ander onkruid vrij laten. Bij eenige exemplaren kan men met een vergrootglas duidelijk hare manier van inplanting op, en omslingering rond de stengels en bladstelen zien, benevens de bloemen en het de stengels bedekkende, naar witte kandijsuiker gelijkenden glinsterigen uitslag; bladeren zag ik niet. Hulst, 10 Sept. 1861. E. VOGELVANGER.
---

