EEN WOORD VAN BEMOEDIGING VOOR DE CYNTHIA-KWEEKERS.
In het vorige nomtner van de Landbouw-courant heeft de heer BERAIL eene poging aangewend cm de voorstanders der zijdewormen van de ailanthus op de verkeerdheid te wijzen, dat zij niet eendragtig, allen te zamen, in een centraal. Punt, hunne krachten vereenigen; althans dit meen ik in de bedoeling van het opstel, wanneer men daarbuiten laat het beklag over miskenning en mishandeling, die de heer BERAIL nu omtrent dertig jaar geleden meent ondervonden te hebben tijdens Zijne pogingen, om de zijdeteelt hier te lande in te voeren, mislukten. Wij moeten den heer BERAIL dank zeggen voor den gegeven vvenk en die aansporing tot eendragtig zamen-Werken; maar ik ben evenwel in 't minste niet bevreesd of, zoodra het uitgemaakt zal zijn, dat Bonzbyx cyntlzia werkelijk met voordeel aan te kweeken is, zoo zal de vereeniging ook vau zelve tot stand komen. Dit bewijs evenwel moet nog geleverd worden, en die levering vraagt de landbouw thans van degenen, welke zich dit jaar, elk voor Zich, met ijver op de teelt hebben toegelegd. Deze zullen waarschijnlijk het volgende jaar, misschien eerst een paar jaar later, dat bewijs leveren, wanneer althans er geene, thans nog niet te voorziene redenen voor den dag komen, die evenzeer Bombyx cynthia, aIS Bombyx nzori, als ongeschikt voor onze luchtstreek moeten doen verklaren. Dat onderzoek behoeft juist zoo veel niet te kosten; geen mensch behoeft zich daarvoor te ruin eren en van den Staat hebben wij hoegenaamd geene hulp noodig. Tot dus verre evenwel gaat 't met de cynthia Oog allerbest. De ailanthus groeit hier, wanneer men haar de plaats geeft, die zij begeert, uitmuntend. Er is geene boomsoort gemakkelijker dan deze voort te telen, en wanneer de vraag naar boompjes komt, kunnen er, in één jaar tijds, tien duizenden gereed zijn om de rupsen te ontvangen. De eijeren van de cynthia, welke en hier uit Frankrijk ontboden heeft, zijn allerbest overgekomen en hebben op hunnen tijd de rupsen geleverd. De rupsen hebben zich dik en vet gegeten op de ailanthussen, waaronder er waren, die eerst voorleden herfst werden geplant. Geen enkele musch heeft een begeerig ''og op deze beestjes geslagen ; ook geene andere vogels hebben hun eenig leed gedaan, en ze hebben zich allen volkomen naar wensch ingesponnen. Van het afhaspelen is reeds zooveel onder-Vonden, dat men hoogstwaarschijnlijk aan de smalle gemeente die kunst niet zal behoeven te leeren. liet schijnt namelijk, dat de zijde niet dan hoogst bezwaarlijk en niet zonder groote kosten af te haspelen is; gelijk de ondervinding hier, even als in Frankrijk voorloopig heeft aangetoond. Is dat zoo, dan zal er niet anders opzitten dan om de doppen als de gewone bourre de soie van de Bornbyx Mor i te behandelen en terstond op de katoenkaarde-machines tot gesponnen zijde te verwerken. Men verkrijgt dan de fijne zijde zeker niet, maar besteedt ook slechts een dubbeltje voor 't Ned. pond in plaats van de honderd dubbeltjes, die het afhaspelen der doppen kosten moet. Wanneer men de zijde van de cynthia leveren kan tegen eenen prijs, die slechts weinig meer bedraagt dan die van laken, dan zal hoogstwaarschijnlijk de teelt van deze rups voordeelig blijken te zijn. De ondervinding moet dat uitwijzen, die door de bijzondere personen, welke zich thans op de teelt toeleggen, voldoende kan worden opgedaan, en geenszins h-tgene daarover uit Frankrijk wordt getrompet, want even weinig als de heer BERAIL , hechten wij bezadigde Nederlanders aan de hooggespannen verwachtingen en de grootspraak van GUERIN DE MENEVILLE. Er valt ook nog uit te maken of het doenlijk is, om hier te lande jaarlijks twee generaties van de cynthia te verkrijgen. Waarschijnlijk mislukt zulks, maar evenwel behoeft dit de teelt in 't minste niet te doen mislukken. Eindelijk valt er nog te beslissen , iets, dat welligt veel later, tot groot nadeel van het algemeen voor den dag zal komen, of de cynthia geschikt is, om in groote menigte bijeen te leven, en of er zich niet al zeer spoedig eene ziekte, een schadelijk insekt, misschien een schimmel vertoont, die aan de geheele teelt een gedwongen einde maken. STARING.
---

AARDAPPELEN. (1)
De aardappelziekte schijnt zich weder uit te breiden ten gevolge der plaats gehad hebbende regens; als het weder tijd is om aardappelen te zetten, dan zal het vooral zaak zijn om dit zoo vroeg mogelijk te doen; dan zal men de meeste kans hebben eenen voordeeligen oogst te verkrijgen; vooreerst worden de vroege aardappelen met groot voordeel naar elders uitgevoerd en ten anderen kan het vroege zetten oorzaak zijn, dat men het gevaar der aardappelziekte voorkomt. Teleurgesteld door statistieke opgaven nopens den aardappeloogst en door de aanhoudende klagten eener bevolking, (lie weleer in dezen oogst een voornaam middel tot haar bestaan vond en nu (1) Door gebrek aan ruimte wordt dit artikel eerst nu opgenomen. De Redactie.
telkenjare reden heeft om telkens den winter onder minder gunstige omstandigheden met zorg te gemoet te zien, wordt men er toe gedrongen, tot het welzijn dezer bevolking zich af te vragen: is dan deze ziekte niet te voorkomen? Verschillend zijn de meeningen omtrent de aardappelziekte, en mijn bescheiden oordeel is, dat eerstens de aardappel is verbasterd, en ten tweede de vochtigheid in den grond aanleiding geeft tot het uitbreken der ziekte. Wat het eerste betreft, verkeert men hier in hetzelfde geval als met de ziekte der turnips, of wel als met den brand der tarwe, en misschien ware het wel uit te wijzen, dat er verband bestaat in den aard dezer ziekten en die, welke in het dierenrijk bekend staan onder de namen van pokken, cholera, long- en andere besmettelijke ziekten, of in het onbewerktuigde rijk in het verschijnsel, dat zich voordoet bij elk voorwerp, dat aan den invloed van vocht is blootgesteld hetwelk men schimmelplant noemt, en als zoodanig geloof ik niet, dat de aardappelziekte uit te roeijen is. Wat het tweede betreft, zon het vroege poten, het aanleggen op hooge bedden, eene goede afwatering van het land, middelen kunnen zijn om haar welligt te voorkomen. Men ziet gewoonlijk, dat de ziekte zich ontwikkelt in den zomer, wanneer het weder vochtig is, en dan wordt de landman teleurgesteld; Zijne aardappelen, die zoo schoon stonden en waarop hij al zijne hoop gevestigd had, worden op éénmaal door de ziekte aangetast en dat gaat altijd gepaard met regenachtig weder. 'Wilde men, op het oogenblik, dat de ziekte begint uit te breken, de aardappelen rooijen met het oogmerk om die, welke nog niet aangetast waren, te behouden, men zonde niet slagen, want de gerooide aardappels, nog niet rijp zijnde, kunnen niet bewaard worden, doch het vroege poten kan misschien aanleiding geven, dat men vóór het uitbreken der ziekte rooijen kan. 'Wanneer men van het denkbeeld uitgaat, dat vochtigheid indirekt oorzaak van het uitbreken der ziekte is, dan moet eene goede afwatering van het land een middel zijn om het kwaad te verminderen. Het beste afwateringsmiddel is het leggen van gebakken buizen ; dit is echter hier nog niet genoeg, men moet de natuur nog ter hulpe komen in het vocht van den grond op de spoedigste wijze te verwijderen en hiertoe zonde ik de aardappelen poten op smalle, hooge bedden, in eenen goed bewerkten grond, met watervoren aan weérszijden. Wij vinden dezen aanleg bij het verbouw van de meekrap en in de moestuinen, die ons zoo zeer ten voorbeeld kunnen strekken tot eene goede behandeling van den grond. Ik meen dat zoodanige behandeling de gtoote verwoesting dezer ziekte kan verminderen. De ziekte is een punt van onderzoek geweest van verschillende personen, en om hier te vermelden welke in Engeland de uitkomst van dit onderzoek was, deel ik slechts mede, dat, op eene der vergaderingen onzer R. A. Society, ingekomen waren een aantal berigten omtrent deze ziekte, en dat, wanneer eenmaal de ziekte uitgebroken was , het beste en meest uitvoerbare geneesmiddel bevonden werd te zijn van zekeren Norfolkschen tuinman, hetwelk hierin bestaat, dat zoodra als er zich vlekken op het aardappelloof vertoonen , dat loof onmiddelijk met grond te overdekken; daarmede wil men het vocht der lucht afsluiten; doch in denzelfden tijd wordt ook de afwatering van den grond bevorderd, doordien men voren maakt of de reeds bestaande verdiept tot bedekking van het loof. Dit middel werd goed bevonden, zelfs op zware kleigronden; de tuinman zegt op zware Norfolksche klei twee gemeten aldus behandeld te hebben, en terwijl een naburig aardappelland door de ziekte verwoest was, rooide hij volkomen gezonde vruchten, hij had de aardappelen ingeploegd in de derde week der maand Maart, dus vroeg; toen zij uitgekomen waren, werd het land gewied tot in het begin van Junij en dan werd het loof bedekt, door dien men tusschen de rijen ploegde met den aanaardsploeg. Later, half Julij, werd nogmaals geploegd met den liowardschenploeg (van BEDFORD), die het loof geheel bedekte. Deze overdekte aardappelen gaven een' goeden oogst, terwijl de zoodanigen , welke op hetzelfde land stonden, zich dus onder dezelfde omstandigheden bevonden, doch niet overdekt waren, door de ziekte verwoest waren. Oogenschijnlijk is dit een kostbaar middel, doch mij dunkt, dat het wel de moeite waardig is om het te onderzoeken. J. W. DEL CAMPO GEN. CAMP.
---

