INHOUD.
De zijdeteelt van de Ailanthus-rups. Over dorsehwerktuigen. Mededeelingen van een courantenlezer. Berigten.
---

bE ZIJDETEELT VAN DE AILANTHUS-RUPS.
Aan de Redactie! liet belangrijk artikel: de Zijde-rups van de liilanthus of de Bombyx cynthia, voorkomende in de Landbouw-Courant van den 88ten dezer, No. 32, hetwelk door zijn bezadigden toon en erstandige strekking de aandacht van alle voorstanders van vooruitgang wel verdient en de waarheid van het spreekwoord: du choc des opinions jaillit la vérité , doen mij besluiten de Pen nog eens op te vatten, ten einde, met het oog op de 3" vraag van den heer DE 1100 VAN WisTKAAs, de mannen, die tijd of geld of beiden voor de zijdeteelt als eene nieuwe bron van welvaart voor ons Vaderland zouden willen opofferen, te waarschuwen, dat die nimmer ingevoerd zal kunnen worden en dus geen geldelijk voordeel zal kunnen aanbrengen, zonder dat goede grond,Plagen tot die invoering gelegd zijn. Onlangs is mij door een lid van een departement der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid te Haarlem mijn oordeel gevraagd over een voorstel van eene prijsvraag omtrent die zijdeteelt. Ik heb dit rondborstig aan hem medegedeeld, en daar ik zie, dat die voorgestelde prijsvraag is uitgeschreven door voormelde Maatschappij, en dus hier zooals men zegt de wagen voor de paarden is gespannen —, Want zoo nuttig als zoodanige prijsvraag zonde zijn als er een centraalpunt voor de zijdeteelt bestond, zoo doelloos zal ze nu bevonden worden vertrouw ik in het belang der zaak, in verband toet de hierboven aangehaalde vragen des heeren Roo VAN WESTMAAS, wel te doen u de copij van dien brief toe te zenden, met beleefd verzoek die in uwe veel gelezen wordende Landbouw-Courant te willen opnemen, daarbij verzoekende in aaninerking te nemen, dat mijn doel geenzins is om te criticeren, maar om naar vermogen licht te verspreiden en te waarschuwen tegen deceptie of teleurstellingen. Op den Huize Ruwenberij, te St, Michielz-Gestel, 11. BERAIL. den 16 Aug. 1861. St. Michiels-Gestel, 23 April 1861. Onder opregte dankbetuiging voor uwe here attentie en de moeite, die gij u gegeven hebt °nl dat voorstel van de prijsvraag uit te schrijven, Moet ik u zeggen, dat, na alles wat ik voor de invoering der zijdeteelt in _Nederland gedaan en geleden heb, ik mijn hart er geheel van afgetrokken heb, zoo zelfs, dat het mij walgt er iets van te booren; uw schrijven echter konde mij doen besluiten om dat voorstel te doorloopen en de woorden in dat voorstel: Er zijn vroeger proeven genomen om den Bombyx mori in Nederland te telen. Bet mislukken daarvan is aan verschillende oorzaken toe te schrijven, hebben mijne aandacht te zeer getroffen, dan dat ik niet eenige inlichtingen zonde suppediteren, waarvan gij misschien een nuttig gebruik zoudt kunnen maken bij de behandeling van dat voorstel. Die inlichtingen betreffen drie punten uit den inhoud van uwen brief en van het voorstel: 10. De reden waarom ik geen lid ben van de Maatschappij te Haarlem zult gij genoegzaam bevroeden, als gij het slot (F°. 8), der open brief aan Hit leden der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid te Haarlem leest, waarvan ik u hiernevens onder kruisband tien exemplaren toezend, dan dat ik hier iets zonde behoeven bij te voegen, als dat men zich nimmer heeft verwaardigd om aan het aldaar bescheiden. lijk geuit verlangen te voldoen. 2°. De proeven althans door mij genomen om de Bombyx mori in Nederland te telen, zijn niet mislukt, verre van daar, dit heb ik overtuigend bewezen ; in dien open brief kunt gij er iets van lezen en honderde strengen zijde, nog bij mij voorhanden, zouden dit nu nog kunnen bewijzen, niet alleen van hier gewonnen zijden poppen (cocons) met hier geteelde moerbezie-bladeren gevoed, maar door mijne kinderen en reeds hier gedresseerde inlandsche meisjes op hier vervaardigde zijde-haspels afgehaspeld. Die teelt is dus niet mislukt, maar de groote, nuttige zaak: de invoering der weldadige industrie, dat mijne bedoeling en mijn streven was, die is mislukt; de oorzaken van het te gronde gaan der reeds gelegde grondslagen (hoe gebrekkig dan ook voor zulk eene trotsche en in deszelfs gevolgen zoo nuttige zaak) door gebrek aan doorzigt , mogen het daglicht niet zien en zal ik dus hier maar niet aanvoeren, ofschoon ik kan doen als Pilatus 30. Wat nu de prijsvraag betreft, zoude ik ze doel- en roekeloos vinden. Roekeloos, omdat, wanneer hetgeen de heer GOERIN DE MENEVILLE vertelt (het papier is geduldig), waarheid bevat, het waarschijnlijk niet mogelijk is om 10 Ned ponden cocons in drie jaren tijd te vertoonen, en alzoo aan de prijsvraag, zoo als ze daar voorgesteld wordt, te beantwoorden en den prijs van 1500.00 met de gouden medaille te behalen. Ten bewijze dat het roekeloos zonde zijn, zal ik de gronden kortelijk aanstippen, waarom ze doelloos zoude zijn. Ik mag en kan niet anders onderstellen dan dat de ontwerper van deze prijsvraag bezield is met de edelste bedoelingen, om zoo mogelijk voor ons vaderland eene nieuwe bron van voorspoed te openen, door de invoering der door hem bedoelde nieuwe industrie. Als zoodanig zij het mij vergund op te merken, dat duur gekochte ondervinding mij heeft bewezen, dat ik, toen ik de zijdeteelt wilde invoeren, regt had te beweren, dat dit niet konde plaats hebben zonder centraalpunt, waar zich al de genomen proeven kwamen concentreren en de nemers dier proeven onderrigting en bijstand konden ontvangen, en waaruit, even als de lichtende stralen der zon, die onderrigting en die bijstand in alle rigtingen vloeijen moesten. Al de hier en daar te nemen proeven zonder verband, zonder steun, wat zullen die uithalen voor de invoering eener industrie als deze? Stelle dat op die wijze 1000 ponden cocons geteeld werden, ik laat de kwaliteit zelfs in het midden, tot welk resultaat zonde dit leiden? Voor de invoering der industrie zonde dit weinig baten zonder een centraalpunt , want om ze slechts tot geldswaarde te maken, zouden die cocons dan nog moeten afgehaspeld worden; dit afhaspelen laat zich zoo maar niet inproviseren, de afhaspeling is eene industrie op zich zelve, zooals de teelt der moerbezie-boomen er ook ééne is, hetwelk wel hetzelfde geval zal zijn met de ililanthus glandulosa, zeker nog minder bekend dan de moerbezie, al is die sedert 1750 uit Japan ingevoerd, en wanneer wij bedenken, dat de opvoeding der zijdewormen ééne dier industrie') is, dan kan men zeggen, dat zij uit drie hoofddeelen bestaat, als de kweekerij van den boom of van het voedsel; de opvoeding der zijdewormen en de af haspeling der zijdepoppen. Deze drie takken van Nijverheid, welke elk als specialiteit eene volhardende studie vereischen , kunnen immers niet geleerd worden door het winnen op enkele punten (als eene bijzaak om de gouden medaille en f 500.00 te winnen van 10, van 100, ja van 1000 ponden cocons Dat de zaak der zijdeteelt wegslepende is, als men al die resultaten leest, welke in Frankrijk verkregen zijn, zonder nog die van den Heer GUERIN DE MENEVILLE mede te rekenen, spreekt van zelf, dat is aan die zaak eigen, in Frailrijk zelfs al lang erkend en elders, zoo ook hier te lande, ondervonden!!! liet was ook met het oog op het verheven doel: de in voering van dien zoo schoonen tak van Nijverheid, welke geen andere bestaande industrie hier te lande zoude hebben benadeeld, dat ik eerst mijne belangrijke proeven nam en toen de Maatschappij tot invoering der zijdeteelt stichtte; dat die te niet is gegaan door boosaardigen hoogmoed en domme heerschzucht, waarvan men mij het slagtoffer wilde maken, door gebrek aan doorzigt en kunde om eene onderneming van dien aard en dien omvang te stichten, gepaard aan de ongehoordste tegenwerking, is mijne schuld niet, noch die der zijdeteelt zelve, die ik niet ondernomen heb op zulke losse berigten van genomen proeven en berekeningen als die des Heeren GUERIN DE MENEVILLE , welke mij, al zijn die proeven dan ook door 150 personen in Frankrijk genomen, voor den geest brengen de proeven, de berekeningen en schoone uitkomsten met de konijnenteelt! trouwens als deze konijnenteelt goed is daar waar ze bestaat, dan had ook hier voor zulk eenen geheel nieuwen tak van Nijverheid één of meer centraalpunten , met rijp overleg en met kennis der zaak en des landaards, moeten gesticht worden. Wat onder anderen dat tieren der zijdewormen in de open lucht betreft Als de vogeltjes, zonder nu de musschen te willen uitzonderen, rupsen eten, zullen zij toch wel de Bombyx cynthia niet rustig hunne cocons laten spinnen, of zal men de boonaen met netten overdekken? zonder eens te willen spreken van de wisselvalligheden des weders; en dan is nog de vraag van welke kwaliteit de zijde zal zijn, want dat aanbieden der zijde aan den Keizer van Frankrijk bewijst niet zooveel als men oppervlakkig wel zoude gelooven. In der tijd werden door Ridder DE BERAMENDI aan Z. M. Koning WILLEM 1 cocons aangeboden, van zijdewormen met scorseneerenblad opgebragt en de enorme voordeelen opgegeven, die aan die teelt verbonden waren ! Niet alleen heb ik het hersenschimmige dier plannen (om niet bedrog te zeggen) aangetoond, maar de Noord-Amerikaan KLYNTON te Brussel, een warm voorstander der zijdeteelt, heeft het belagchelijke dezer utopie in het helderste daglicht gesteld. Hij zeide ons onder anderen: »ivand même on procluirait des. cocons gros comme des mélons avec la fruitte des scorsonères , je soutiens que ce ne serail pas de la wie," Ik meen bij deze genoeg gezegd te hebben, om u mijne gevoelens, dat de prijsvraag doel- en dus roekeloos zoude zijn, kenbaar te maken. Mogt men meer inlichtingen in het belang der goede zaak, dat is in het belang van onzen landbouw en nijverheid, ten deze verlangen, zoo zal men mij steeds bereid vinden die naar vermogen te geven; en wilt gij nu nog iets weten, zal het mij steeds aangenaam wezen u van dienst te zijn. Met achting, (ge.) H. BERAIL.
---

