INHOUD.
De nieuwe Arkadische Spar. (met afb.) —Uitstapje van de leden der 12 afdeeling van de Zeeuwsche maatschappij van landbouw. Mededeelingen van een courantenlezer. Berigten. Uitgekomen werken over den landbouw in Duitschland.
---

DE NIEUWE ARKADISCHE SPAR.
Abies Reginae Anzaliae. HELDR. (Mee Afbeelding.) In N°. 29 van dit weekblad werd door den lieer Dr. L. ALI COHEN het eerst de aandacht gevestigd op eene nieuwe soort van spar (I), die uit Arkadië afkomstig is en door Zr. Ms. gezant in Turkije en Griekenland, den Heer Dunols, bij Z• E. den Minister van Binnenlandsche Zaken zeer werd aanbevolen, en waarbij tevens eene zekere hoeveelheid zaad was overgezonden. Later is het gebleken, dat de zaden van deze zelfde soort van spar door voornoemden Minister aan alle Commissarissen des Konings waren verzonden , en dat deze door de Commissarissen aan eenige particulieren, doch meerendeels aan de voorzitters der Maatschappijen van Landbouw, Waren uitgereikt geworden. Herhaalde maler, werd mij naar deze soort van spar gevraagd, en was het mij onaangenaam, dat ik daarvan niet veel meer kon mededeelen dan de Heer ALI COHEN in voornoemd nommer had bekend gemaakt. De naam echter van Ahies -keginae Anzaliae kwam mij zeer verdacht voor, en daardoor helde ik over tot het gevoelen, dat hier eene oude en bekende soort onder eenen fraai klinkenden naam weder werd aanbevolen. In het laatste nommer van the Gardeners Chroniele van 17 Aug. vind ik echter de geschiedenis dezer soort van spar beschreven en opgehelderd door eene afbeelding, terwijl ik hiervan aan de Nederlandsche houttelers zoo spoedig mogelijk kennis geef. Daar het artikel in het Engelsche weekblad eenigzins afwijkt van hetgeen door den Iír. Duo's Werd medegedeeld, zullen -wij de Engelsche mededeeling voor een groot gedeelte hier laten volgen. In 1859 werd bekend gemaakt, dat in de bergen van Arkadië een bosch van drie mijlen lengte was ontdekt, uitsluitend bezet met eene soort van spar, die, op een of twee voet boven den grond gehakt zijnde, altijd wederom uitliep, en wel in een symmetrisch aantal van koppen (geen takken), en dat zij, ook zonder dat de hoofdstam wordt afgehakt, zeer dikwijls uit het °nde hout takken van bijkomende stammen uitschiet. De grieksche kruidkundigen beweerden, dat geen e andere spar-soort deze eigenschap in zoo hooge mate bezit en dat deze spar eene nieuwe s°°rt moet zijn. Een namelooze schrijver in nnitschland die de spar nimmer gezien had, (I) Wij vermelden deze Pinus-soort onder den naam van %Per, omdat het eenmaal aangenomen is om de soorten, die °P een groven den (de Pinus syivestris) gelijken, eene dennenbort te noemen, terwijl de naam van spar aan die soorten gegeven wordt, die meer met onze kne sparren (Mies exselsa) overeen komen. kon dit gevoelen niet deelen , omdat Griekenland wel zoo doorzocht zou zijn, dat men geen bosch zou aantreffen, uitsluitend met eene soort van boom bezet, welke nog onbekend was gebleven. Toen de grieksche deskundigen zich aan dat gevoelen niet wilden onderwerpen, ontstond er eene hevige polemiek tusschen de Atheniensers en de Munchenaren, waarvan het gevolg was, dat op last van de grieksche regering twee kruidkundigen naar Arcadië gezonden werden, die, te Athene teruggekeerd, vele exemplaren en eenige photographische afbeeldingen van dezen boom medebragten. Een van deze werd door Dr. LANDERER te Athene aan den Heer BERTHOLD SEEMANN in Engeland gezonden, en het is deze, waarvan wij de afbeelding hier overnemen. De afbeelding is wel niet zoo als men zou wenschen, doch geeft toch eene duidelijke voorstelling van de zonderbare gewoonte dezer boomsoort, om telkens nieuwe toppen te maken De eerste kennis van deze soort van spar werd in 1856 van den Heer SMIDT, den Hortulanus aan den Koninklijken kruidtuin te Athene, verkregen. Hij ontving namelijk eenige zaadkegels uit Arcadië, die hij meende dat verschilden van de gewone grieksche Apollo-spar ("Mies Apolanus, LINK), en zond daarvan eenig zaad aan de Heeren [LAGEN (5" C. te Erfurt, in wier catalogus zij opgenomen werd onder den naam van Pinue Peloponnesiaca, en welke naam later door HanKicH veranderd werd in dien van 'Mee Reginae dmaliae, ter eere van de Koningin van Griekenland, die op de meest ruime schaal den griekschen tuinbouw tracht te bevorderen. Het schijnt, dat de bevolking, nabij bet bosch woonachtig, dezen boom voor verschillend gebruik afhakt, waarna het ondergedeelte dadelijk weder met eenige nieuwe knoppen uitloopt. Dit is niet het geval met de Abies ApolliniB, waarom die bewoners de weder uitloopende spar de tamme, en de andere de wilde spar noemen. Wanneer de Reginae Amalia-spar ongestoord doorgroeit, bereikt zij eene hoogte van 55 voet, en 2 tot 3 voet middellijn. Bij hoornen, die vroeger gehakt worden, verkrijgen de nieuwe stammen eene hoogte van 18 tot 20 voet, en 1-1 voet doorsnede. Deze zijn van ongelijke grootte, daar eenigen ten koste van anderen de overhand verkrijgen. Meestal zijn er 3 tot 4 stammen, die uit de onderstronk groeijen. Tot heden is er nog geene goede beschrijving dezer sparsoort bekend geworden. Zij zou, behalve de groeiwijze, van de 4bieB 4polliniB verschillen door meer stompe en meer verspreid staande naalden en veel smallere en kortere zaadkegels, die zelden meer dan 5 tot 6 Ned. dm. lengte hebben. WTTEWAALL.
---

UITSTAPJE VAN DE LEDEN DEK IS" AFDEELING VAN DE ZEEUWSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW.
Onderstaand artikel werd in N°. 33 van het geachte Belgische weekblad » de Akkerbouw" gevonden en komt ons te belangrijk voor, om niet door ons overgenomen te worden. Het ware te wenschen, dat een dergelijke logt bij de vergaderingen der afdeelingen, ook in andere provinciën, werd nagevolgd. Onder de verscheidene redenen waerom de landbouw, even als alle andere nyverheden , ook nu nog, ofschoon door wetenschappelyke kennis van zoovele zyden ondersteund, geene grootere vorderingen maekt, wordt veelal bet volgen van den ouden slenter, of wel de weinige genegenheid of geschiktheid, de onverschilligheid of lusteloosheid der eigenlyke boeren of praktischempirische landbouwers opgegeven; doch naer ons inzien evenwel ook veelal ten onregte. Wie toch zyn het, die hen deze aentygingen ten laste leggen? Zyn het niet meestentyds half gevormde, wetenschappelijktheoretische landbouw-minnaers , zoogenaemde agronomen, of grondbezitters, die, zonder met de praktische landbouw bekend te zyn, alles wat zy nieuws in het een of ander tydschrift gelezen of van anderen gehoord hebben, dikwyls , zelfs zonder nader onderzoek, voor goed proclameren, alleen omdat het nieuw is, en vol zyn van zucht om het oude te verlaten, alleen omdat het oud is; die daerenboven door hunne gedragingen en handelingen toonen den eigenlyken boer slechts in de verte en oppervlakkig te kennen, en in plaets van hem tot andere handelwyze door betooning van vriendscbappelyke deelneming in hunnen werkkring of meer grondige kennis met hunne manier van zyn en denken te overhalen, en van het nieuwe goede te overtuigen, al zeer dikwyls hen afschrikken om hun voorbeeld te volgen of hen soms zelfs met overmatig geweld noodzakelyk het oude ofschoon goede te verlaten, en zonder hunne byzondere positie in aenmerking te nemen, hen beschouwen, als waren zy , als pachters voor een korten terrnyn van jaren, in staet hunne landen te behandelen, even of zy zelve grondbezitters waren. Men denke daerby aen de bekrompenheid der kapitalen, waermede de meeste landbouw-inrigtingen gedreven worden, het groote aental liefhebbers om by elke gelegenheid landen te pachten tegen uiterst hooge pryzen, de weinige zekerheid van voortduring eener pacht van slechts zeven jaren en der gevolgelyke nadeelen die den pachter daeruit te beurt zullen vallen by opzeg der pacht, door inhaligheid of sterfgevallen by eigenaars of onderkruiping door pachters onderling, vvaervan heden ten dage alle publieke verpachtingen ons zooveel voorbeelden opleveren. Men beschouwe den boer van den huidigen dag niet meer als dien van over 50 jaren , die, met zyn hoedje in de band, bedremmeld voor zynen heer eigenaer stond, angstvallig lettende op elk woord dat hem heil of onheil voorspellend, uit zynen mond zoude tegenvloeijen , maer veel meer als iemand die, al moge het dan al ook niet in zoo groote mate zyn, evenwel maetschappelyk onderwys genoeg genoten, en genoegzame mate van zelf kennis en zelfswaerdering verkregen heeft , om niet ten allen tyde zich als slaef voor zyn eigenaer te moeten voordoen en zich alles te moeten laten welgevallen. Waerom wy van oordeel zyn dat, wanneer de eigenaren zich in de gelegenheid stelden meer met hunne pachters om te gaen , zelve hunne eigendommen meer gadesloegen, en de manier van handelen hunner pachters in persoon onderzochten, er ook meer vertrouwen onderling, voortspruitende uit een meer gezellig verkeer, zoude ontstaen, waervan eene betere beoordeeling der zich aen hun onderzoek voordoende zalen, meerdere navolgingszucht voor het goede, ofschoon misschien ook nieuwe, en genegenheid om het oude, misschien slechte te verlaten, het gevolg zonde zyn, in de landbouw-fabriek hoe langer hoe meer en steeds sneller zeude vooruitgaen. Deze gedachten kwamen by ons op, toen wy even als de vorige jaren met een zestigtal boeren, allen leden onzer afdeeling der Zeeuwsche Maetschappij van Landbouw, op boerenwageLs gezeten, den 9 Julij 11. eenen te voren bepaelden rondrid ter bezigtiging van den stand der vruchten te velde, en de verschillende manieren van landbouwen , naer gelang der verschillende landen, ten uitvoer bragten : aengenaem en nuttig bragten wy dien ganschen dag door, en dnizende waren de beoordeelingen en opmerkingen die wy elkander onderling deden. Indien het niet te veel van u, heer Opsteller, of van uwe lezers gevergd is, zal ik de vryheid nemen ti een kort verslag van deze omreis te geven. Nadat wy 's morgens te 6 ure de stad Hulst verlaten hadden, begaven wy ons naer het gehucht de Drie Schouwen, bij Axel, hielden daer eene vergadering ter behandeling van verschillende zaken, het aenwinnen van nieuwe leden, het maken van eene algemeene pot ter bestryding der te doene uitgaven, enz. , en togen voort naer Zuiddorpe. Zoover de vruchtbare zavel-, kleiachtige polderlanden duerden , met wier beschouwing wy ons dagelyks bezig houden, was de belangstelling, zooals van zelve spreekt, minder; over het algemeen beviel ons de daer te velde staende oogst niet best, op eenige uitzonderingen na: vele sporen van uitgereden wintervruchten , zooals tarwe en geerst, en hare verwisseling door voorjaersvruchten, als zomergeerst , bonnen en haver werden ontmoet, doch ook deze voldeden weinig, met uitzondering van den haver: paerdenboonen , vroeg gezaeid , deden zich meestendeels goed voor, doch waren met veel onkruid bezet; het vlas liet veel te wenschen over. De geheerscht hebbende wind en regens hadden veel granen doen legeren; het vlas, voor het overige goed gegroeid, vertoonde weinig zaedbollen , doch vele zoogenaemde kwade koppen. Meekrap werd weinig ontmoet, en deed zoowel één- als tweejarig zich niet gunstig voor: ook koolzaed ontmoetten wy weinig, doch stond overigens vrij goed: de braekpeán , tot beestenvoedsel, lieten geen onderzoek toe, wegens het veelvuldige onkruid dat men evenwel druk bezig was met uittrekken, waerna eene bekrapping volgde. De aardappelen stonden goed: sporen van meer algemeen wordend gebruik van guano deden zich voor, merkbaer uit de grootere bladrijklieid , groene! e kleur en meerdere ontwikkeling der daermede gevoedde planten. In den omtrek van Zuiddorpe gekomen, veranderde het terrein van gesteldheid en moest tot de zandachtige gebragt worden, met min of meer en nog al veel humus vermengd, hetgeen tot aen den Overslag duerde: rnaer hier werd onze \vaernemingslust meer gespannen, en mogten wy knn-en opmerken, dat de kunst en wetenschap de natuer dwong datgene voort te brengen, wat zy in den pas verlaten polder om zoo te zeggen, uit hare natuerlyke geaerdheid van zelve gaf. Gedurige bewerking van den grond, tydige en ruime voorziening van voedselstoffen voor de daerop geteelde planten, afwezigheid van systematische braek, veel gebruik van guano kenmerkten hier denfabrikantboer op zyn meestal klein bedrijf. Byna alle hierboven genoemde vruchtea stonden er schoon, meekrap en peëen ontmoetten wy niet: ook was er minder tarwe en paerdenboonen: rogge, haver, boekweit, aerdappelen, erwten en vlas, droegen blyken van welvaren; op de kleinere, door elzen hakhout, waernevens eene strook grasland , door uitplanting van opgaende Canada-populieren omringde stukken lands. De atrooken grasland en het tusschen het elzenhout bevindend gras, diende voor veevoeder aen koeijen, die door een meisje of jongen, met eene touw gebonden, met twee â vier te gelyk , daerop ter dagelyksche grazing gebragt werden, terwyl het elzenhakhout om de vier jaren de ruime opbrengst opleverde. Van af den Overslag tot aen \Vachtebeke , werd de grond over het algemeen meer zandachtig van aerd , en deed er zich byna geen humus of ten minste zeer weinig meer voor, ook waren de thans met bosschen van eikenkaphout en sparren of andere vruchten bezette landen, over 25 á 50 jaren geheel en al woeste en onbebouwde heiden, zoo zelfs, dat de heer GUEQUIER my verbiehle , over 25 jaren een groot aeLLI hectaren van die soort van gronden te hebben gekocht, tegen 53 fr. de hectare, waervan hy dit jaer zelfs reeds een vry goede opbrengst 'van koolzaed gedorscht had, wier overgebleven stoppels in den grond ons van de waerheid zyner woorden overtuigden. Nog nooit had eenige onzer schooner sparrenbossehen , beter onderhouden en verzorgd, dan dien van dien heer ergens ontmoet, en ofschoon de door hem daervoor besteedde uitgaven nog al groot mogten genoemd worden, leverden zy hem evenwel thans reeds eene mime intrest op: daerdoor ontstond bovendien vermeerdering in grondswaerde door verbetering van hoedanigheid en geschiktheid tot bebouwing. Door het gebruik maken van de slyk uit de vaerten en kanalen, het aenwenden van mergel en allerhande soorten van meststoffen konden wy allen leeren , hoe kennis der natuer vermag, door vlyt ondersteund, daer iets voort te brengen, vvaer de natuer uit zich zelve ter nauwernood heide en allerschraelste grasplanten te voorschyn bragt. Het waren voornamelyk de heeren doctoren VAN WAES & GUEQUIER met diens zoon, die de landstreek aldaer geheel en al en binnen eenige jaren van aenzien hadden doen veranderen, en de bevolking in de voordeelen daeruit ontspruitende, hadden doen deden. Mogt in de doorgewandelde polderlanden de natuer alleen, in de gemengde gronden de natuer en kunst verbonden, gezegd worden, de door ons waergenomen vruchtengroei te voorschyn gebragt te hebben, hier konden wy aenschouwen , hoe natuer, kunst en wetenschap, hand aen hand, uit niets, om zoo te zeggen, iets, en in allen opzigte wel zeer veel te voorschyn bragt, en van de zaken op de persoonen terugkomende, ook drie soorten van voortbrengers doen erkennen, als boeren, landbouwers en landbouwkundigen. Spurrie, boekweit, rogge, aerdappelen , erwten, klavers, gras, houtgewas, alles groeide even welig en vervulde ons het gemoed met zooveel voldoening, dat wy allen, wel te moede, ons eindelyk op het welvarend dorp zelve bevindende, in eene herberg ons op heerlijke ham met eijeren , brood, kaes, koffij en bier het ligchaem versterkten, ten einde den doorgestane ligchaerns en geestvermoeijenissen voor hetzelve onschadelyk te maken, en ons tot den verderen togt te bekwamen Na het schoone dorp doorwandeld en het nieuw gebouwde schoollokael, hetgeen door zyne inrigting en ventilatie-toestel wel als model van die soort van gebouwen mag aengehaeld worden, bezigtigd te hebben, begaven wy ons naer Selzaete , een welvarend dorp aen het kanael van Neuzen naer Gent. VVy bleven in bewondering opgetogen over de schoone te velde staende vruchten, hoewel de geaerdheid der grond ook langzamerhand gunstiger werd , en meer humusryk werd aengetroffen. By het verlaten van Belgisch grondgebied, bevonden wy ons in Canisvlietpolder, , zomer beroemd om zyne vruchtbaerheid en de hooge pachten, die daer voor die landen besteed worden. Alles duidde hier dan ook wederom de hoogste vruchtbaerheid aen : de in groote menigte geteeld wordende aerdappelen stonden overheerlyk , het vlas stond schoon , de beetwortelen voor de suikerfabrieken lieten niets te wenschen over: tarwe, boonen, rogge, haver, getuigden van hunne huisvesting, in een woord, de Polder was haren roetn en naem waerdig, en de beoefenaren van den landbouw getuigden van maetschappelyk welvaren, waervan wy -ons onder anderen ook konden overtuigen, dewyl het juist kermis was, en de onbezorgde vreugde ons op het gelaet der inwooners blykbaer werd, toen ook wy aen die kermisvreugde voor eenigen tyd deel namen Het werd ons gegeven om by den landbouwer vAri WAES "alhier een kleine windmolen boven op de schuer geplaetst te zien, vvaermede hy al zyn graen voor zich zelve, en soms nog voor zyne buren tot meel konde malen, hetgeen hem geen gering voordeel verschafte. Onder begunstiging van zeer schoon weder, namen wy _te 8f ure de terugtogt naer huis acn, deelden elkander de gedurende den dag ontvangen indrukken mede, beredeneerden het geziene en mogten ontwaren, dat eene zoodanige rol.drid meer nut sticht dan 20 gewoone landbouw-vergaderingen, zoowel wat onder hoge toenadering en vriendschappelyke omgang betreft, als wat het nut, dat daerdoor den landbouW wordt toegebragt, aengaet. Huist, July 1861. E. VOGELVANGER, Landbouwer.
---

