PROEFTUIN TE DEVENTER,.
– ----- Uittreksel uit het Verslag der tweede Algemeene Vergadering, gehouden den 30 Julij 1881, in het gebouw op het terrein, des morgens ten 11 ure. Nadat de Vergadering door den Voorzitter, den lieer M. DUMBER was geopend, werd door Prof. MULDER een Verslag uitgebragt, waarvan wij het volgende uittreksel mededeeleu: De Wet legt aan het Hoofdbestuur de verpligting op, om jaarlijks aan de Algemeene Vergadering uitvoerig verslag te geven van den toestand van den Tuin, van de proefnemingen en onderzoekingen, die gedaan worden. Di f eerste verslag zal alle gebreken vaneen eersteling met zich brengen, en al was het in zich zelf boven alle aanmerking verheven niet wezen, wat met der tijd een verslag zijn zal en zijn moet, omdat de inrigting , waarover het loopt, nog jong is en onervaren, en dus nog met alle gebreken der jeugd behebt. Er is sints de Algemeene Vergadering van 5 Mei 1860, veel gebeurd. Het Hoofdbestuur, dat toen werd benoemd, constitueerde zich op den 2 Junij daaraanvolgende, en voldeed toen aan eenige bepalingen der Wet en kwam bovendien bijeen den 27sten Junij 1860, den Bsten Maart en den Men Junij 1861. Deze laatste vergadering werd vereerd met de tegenwoordigheid der Heeren Jhr. Mr. C Bectun, Ds. BERNS en Mr. T. W. vert MARLE, Leden van den Raad van Toezigt. Door den Raad van Bestuur, die zich den I3den Junij 1860 reeds constitueerde, is op elke dezer vergaderingen rapport uitgebragt van wat door hem was verrigt. Overeenkomstig de Wet hield hij voortdurend vergaderingen en van al Zijne daden aanteekening. Er is dus niets van eenig belang gedaan, of niets besloten, of het staat geboekt. In dien Raad van Bestuur is eene verandering gekomen, daar de Heer A. IJSSEL DE SCHEPPER, op zijn verzoek, den Bsten Maart is vervangen, en wel door Mr. A. F.Vos DE VVAEL, te Deventer. De lste Algemeene Vergadering voorleden jaar had plaats ineen geheel ander locaal , dan waarin de 2de wordt gehouden. Toen stond het terrein, dat aan den proeftuin zoo welwillend door den Gemeenteraad tijdelijk kosteloos was afgestaan, nog vol met rog, die voor aan den laatsten pachter toebehoorde en voor k aan onze inrigting ; thans is het gevuld met velerlei, dat ons geheel toebehoort, en kan het Hoofdbestuur de Leden enz. ontvangen in hun eigen gebouw, en ze daarin van harte welkom heeten. Het begreep, dat een gebouw op het terrein volstrekt onmisbaar was, dat het bezit daarvan aan den Tuin veel zou kunnen opleveren, als woning voor den opzigter, , plaats van zamenkomst van Bestuurders enz. , en dat de aan de inrigting ineens geschonken gelden en de contributiërt, die voor het eerst in 1860 geïnd zijn, niet beter konden worden belegd, dan door tot zulk een doel te worden besteed. Dat zij niet voldoende waren, om behalve alle overige kosten ook nog die van het gebouw te dekken, wien zal het verwonderen? Het huis toch, hetwelk u thans herbergt, heeft meer gekost dan het totaal, dat over 1860 aan geschenken en contributiën ontvangen is, zijnde de som van f 1344.45. Een ruim gebouw met de noodige bergplaats voor vee als het noodig zijn mogt was wenschelijk, en op voorstel van den Raad van Bestuur bepaalde het Hoofdbestuur den 27sten Junij 1860, dat een gebouw zou worden opgetrokken volgens aangeboden schets, en dat x 2289 kosten zou. Voor ophoogen van den grond (1 Ned. el) op de plaats waar dat gebouw zou komen, was later nog!' 92 noodig, wilde men het watervrij hebben bij den hoogst denkbaren stand van den IJssel. Van deze sommen is de helft (ad f 1144.50) en het ophoogen ad f 92 betaald; de andere helft moet in Januarij 1862 voldaan worden, en voor zoo ver de geldmiddelen dat niet mogten toelaten, zal in het te kort komende het best door eene kleine negotiatie op belofte San aflossing kunnen worden voorzien. Wij zijn veel dank verschuldigd aan het gewezen Lid van den Raad van Bestuur, den Heer A. IJSSEL DE SCREPPER , voor de moeite, die hij zich ter wille van het gebouw in we& en wind heeft getroost. Wij hebben veel reden, om over de aannemers de Gebr. VAN DER WOERD tevreden te zijn. Het gebouw is behoorlijk tegen brandschade gewaarborgd. De rogge, die het terrein, groot 3B.en 5 R., bedekte, toen het ons werd afgestaan, kwam voor 'ls aan den Tuin toe. Ons deel is den 3den Augustus 1860 openbaar voor f 231 verkocht (wij hadden daarvoor slechts 1 2.75 aan onkosten), welke som in 1861 ontvangen is, en dus op de rekening van 1861 wordt verantwoord. Die vrij hooge opbrengst bragt er den Raad van Bestuur toe, om den winter niet in te gaan, zonder dat hij op eenige wijze vaneen gedeelte van den grond partij getrokken had met het oog op de kas der inrigting , die zulke behoefte had aan geld. Een stuk van circa 90 Ned. Roeden, aanééngelegen , werd den 26sten September 1860 geploegd en gemest met ten geschenke ontvangen poedermest, zijnde 780 Ned. ponden (3 soorten, en wel 700 Ned. ponden bereide beer met lompen enz. van den Heer Eraeus te Deventer, 40 Ned. ponden bouwmest, en 40 Ned, ponden phosphorzure kalk, beide van den fabrikant Muller te Utrecht) en bezaaid met gewone rog uit deze streek. Omdat het Bestuur deze zaak niet beschouwt als eene proef (tot het instellen waarvan het ook in September des vorlgen jaars volstrekt niet was ingespannen), vermeldt het geene bijzonderheden, die het dan ook niet heeft aangeteekend , maar geeft het eenvoudig den finantiëlen uitslag op. Aan onkosten werd betaald voor ploegen enz. van dat stuk, met inbegrip van 2 mud 60 kop uitgezaaide rogge, ƒ 35.85, terwijl 780 Ned. ponden gebruikte poedermest niet ten laste van den Tuin komen, als zijnde zij aan hem ten geschenke gegeven; wij hadden slechts nog f 2 onkosten aan transport en dus totaal der onkosten f 37.85. Den 23sten Julij 11. is de te veld staande rogge op stam openbaar verkocht (in 7 perceelen) en heeft f 221 zuiver opgebragt. De Tuin heeft daaraan dus f 183.15 verdiend, die in het dure eerste tijdperk heerlijk te stade komen. Hadden wijden mest moeten betalen, dan zouden de onkosten vermeerderd zijn met circa f 20. De Proeftuin heeft veel geld gekost, om te worden, wat hij op dit oogenblik is en hij is nog lang niet, wat het Hoofdbestuur zoo gaarne van hem maken zou! Alles Is nog slechts een begin. Er liep door den Tuin, waar nu de warmoezerij gedreven wordt, een tamelijk hooge rug; men begreep, dat die om vele redenen moest verwijderd worden. Dat heeft veel werk gekost, omdat de grond daar bij en daar naast ook gedeeltelijk moest worden weggebragt. Het zand, onderuitgegraven, heeft gestrekt om het stuk, waarop nu het huis staat, 1 Ned. el op te hoogen , en deze hoogte te doen glooijen met het omringende terrein. Aan particulieren is bovendien veel zand afgestaan, en het Gemeentebestuur van Diepenveen gebruikte er van voor den hoofdweg, die langs het terrein loopt; wij zijn dooreen en ander, wat ons geen geld kostte, uitermate gebaat. De deskundigen weten het grondwerk kost veel geld .___ en er waren weken, waarin wij daags 9 daglooners aan het werk hadden! Langs het geheele terrein stonden populieren, toen de grond ons werd overgegeven. Wij erkennen dankbaar, dat deze lastige gasten, op ons verzoek tot verwijdering, door het Gemeentebestuur van Deventer met de meeste bereidwilligheid zijn gerooid. Wij hebben het terrein van alle kanten afgesloten met eene heg , ten deele van beuken, ten deele van ligusters, die ons welwillend ten geschenke zijn gegeven. Aan de twee wegen hebben wij bovendien dennen rikkingen moeten aanbrengen, wat uit den aard der zaak kosten na zich sleepte. Zooals bij beschouwing blijkt, is een gedeelte van den Tuin met breede slingerpaden, en een ander deel met regte paden doorsneden. Het Hoofdbestuur begreep, dat een en ander kon en moest zamen gaan, en dat er voor het uiterlijk ook wat behoorde gedaan te worden. Veel onkosten sleepte het bewerken van den grond na zich, toen wij zoover waren, dat hij vlak lag, en wij zelf wisten, wat er van gemaakt moest worden. Ons steunende op de reeds bij herhaling gedane uitspraak , dat goede bewerking eene halve bemesting is, begrepen wij vooral daar de grond vroeger nooit anders dan ondiep was bewerkt (waarschijnlijk geploegd) en met onkruiden als het ware vergiftigd was dat het nuttig en noodig waste spitten. Wij hebben dat laten doen diep, en met zorg, maar spitten is niet goedkoop, vooral niet als dat geschieden moet inde nabijheid eenei' stad, waar men aan hooger bonen dan op het platte land gewoon is. De onkosten, die wij maken moesten , werden ook zeer verhoogd door de hooge prijzen, die wij voor mest moesten besteden. Juist ineen tijd van het jaar, waarin elk een, die geen of weinig vee bezit, groote behoefte aan mest heeft, gevoelden wij die ook. Een paar malen gelukte bet om voor lagen prijs secreetmest aan te koopen , maarde paardenmest, waarmée wij dien vermengden, kostte ons veel geld. Het is bovendien van 'algemeene bekendheid, dat men in deze gemeente zeer hooge prijzen voor mest besteedt, b. v. f 7 voor een tweespans voer paardenmest, en f 2.25 voor eene 1 paardskar koemest. En toch was er mest en wel veel mest noodig. Onze grond is zeer geschikt wat zijne geaardheid aangaat (bijna overal vindt men 4- Ned. el zwarten grond en daaronder los zand, dat het water allergemakkelijkst doorlaat) voor allerlei gewassen, mits hij maar flink wordt gemest. En men vergete ook niet, dat de grond mogt heeten uitgebouwd te zijn, toen hij in onze banden kwam. Dat regt van toezaaijen , aan den pachter in het laatste van zijne pacht toegekend, is niet ten voordeele van zijn opvolger. Wij toch zijn sints 1 Januarij 1860 tijdelijke bezitters van den grond, die in Augustus 1860 eerst los was. Wij hadden, behalve de reeds genoemde onkosten, er nog meer, die ons budjet in het lste en vooral het 2de jaar (waarin het eigenlijke werken begon) zeer boog hebben opgevoerd. Er moest eene vloer inde deel zijn, en slieten daarboven; wij moesten broeiramen hebben voor vele tuinbouwgewassen, we moesten zaden aanhopen, eenige noodzakelijke werktuigen al waren liet er weinige in aantal eeltige meubelen in het gebouw aanschaffen enz. enz. Maar dankbaar erkennen wij daarom, dat ons van allerlei mens.hen tal van geschenken is toegezonden, waarvoor telkens schriftelijk is dank gezegd. Het zou ons veel te wijdloopig maken als wij alle geschenken bij name wilden vermelden. Zij zijn alle in eene afzonderlijk boek opgeschreven, hetgeen voor alle leden enz. ter visie ligt, maar toch zij het ons vergund er ii op te wijzen , dat de Heer MULLER te Utrecht ons ten geschenhe zond , mest voor kool, ter waarde van circa I- 27, bovendien vroeger de Commissie der te Deventer gehouden tentoonstelling 2 vaatjes met 2 mestsoorten van MULLER te Utrecht van 40 N. pd. elk, de Heer EMAUS te Deventer voor f 24 mest voor kool, behalve 700 Ned. ponden bereide beer, verder de Heer PETERS, VAN DER WOERD (Gebroeders) enz. mest. Behalve deze verschillende geschenken in mest en andere voor ons zeer bruikbare voorwerpen, werden wij bij herhaling verblijd door geschenken in zaden. Onder anderen 128 zaden uit den bot, tuin te Antwerpen, technische planten en eenige grassen, en later nog 8 stuks. 62 en later nog 2 uit den bot. tuin te Leijden 61 uit den Landb. tuin te Groningen. 29 en later 16 door den Heer BRUNO TIDENIAN Jr. te Apeldoorn, (grassen, klavers, knollen en voedergewassen enz.) 30 verschillende zaden van Dr. L. MULDER te Deventer. Al de opgenoemde aantallen zaden zijn, benevens nog vele andere, uitgezaaid , bedragende met die, welke wij aankochten, een totaal van circa 650 stuks. Die wij aankochten. Het Hoofdbestuur begreep, dat het reeds in het eerste jaar moest trachten in velerlei varieteiten van granen enz. te komen en het kocht daarom: 25 soorten haver, 25 gerst, 25 rf maïs, 20 r, klavers, 25 r/ knollen, koolrapen en kool, 25 rt voedergewassen, 26 „ aardappelen, bij de firma E. H. KRELAGE ék Zoon, alles in zeer kleine hoeveelheid, en 32 stuks verschillende tuinzaden, bij de firma SCHERTZER & Zonen, beide te Haarlem. Bovendien kocht het te Scherpenzeel nog eenige koolzaden. Zoo als het meer inde wereld gaat, bleef menige wensch van het Hoofdbestuur onvervuld. Karvv ei en meekrap kan het ti niet toonen , en bovendien nog zoo veel, dat niet is gezaaid of gepoot, maar inde toekomst zeker niet zal behooren te worden gemist. En was nog maar alles opgeschoten, wat is uitgezaaid ! Er is veel achter gebleven. Wij geven de schuld daarvan als wij die aan iemand moeten geven, liefst aan ons zelf niet en geven in overweging: I°. dat ineen goeden en completen proeftuin uit den aard der zaak vele zaden niet zullen opkomen, zoo wel nu als in het vervolg; men zaait en poot en plant er alles en er zijn helaas zoo veel slechte zaden, zelfs buiten weten der leveranciers! 2°. den grond kreeg de proeftuin vrij uitgeput; door het afgraven, laten zinken enz. werd die grond hier en daar letterlijk nieuwe grond, en werd dus onzeker. 3° het voorjaar van 1861 was koud (.1] guur; de nachtv otsten kwamen nog zeer laat in het saisoen voor, en deden veel kwaad, en de onophoudelijke noordewind was op het nog vlakke terrein zooveel te schadelijker voor de teedere , pas zich ontwikkelende plantjes. 4'. tot verontschuldiging van hen, die ons zaden (die niet zijn opgekomen) verkochten of welwillend schonken, dat het jaar 1860 ieder deskundige is het zonder kijf met ons eens zeer weinig kiembare zaden opleverde. In het voorjaar, toen het ten langen lesten goed weér werd, kwam alle werk van zaaijen en poten te gelijk, en de Raad van Bestuur herinnert zich zeker nog de vele uren, die hij bij het inden grond brengen van zijd veel heeft doorgebragt. In het vervolg zal al het werk meer over het vooren najaar verdeeld zijn. Nu moest men zich tot zomervruchten bepalen, en ettelijke werkzaamheden doen, die eens gedaan, niet meer behoeven herhaald te worden. Ook zijn nog eenige proeven gedaan. Trier soorten van kool zijn tot even grooten getale in rijen op 20 even groote stukken (20 op 10 Ned. el) grond nitgepoot , en met 5 verschillende mestsoorten tot gelijke geldswaarde gemest. Daarvoor is gebruikt koemest, mest van MULLER te Utrecht voor kool (geschenk), mest, door den Heer EMAUS te Deventer ten geschenke gegeven (bereide beer), raapkoekenmeel, beendermeel met zwavelzuur van MULLER te Utrecht, van elk voor ƒ 24 op bOO Ned. el grond, d.i. eene bemesting van f 300 per bunder. Ter vergelijking is eene rij kool gepoot (even veel stuks als op de rijen daarnaast) op ongemesten grond. Het resultaat wordt ineen volgend jaar opgegeven. De koolplanten staan over het algemeen mooi, ofschoon er veel verschil te zien is. Ook hebben wij aardappelen (4 soorten) op twee soorten mest gebouwd (op elk stuk van 2000 Ned. el dooreen breed pad gescheiden, zijn juist evenveel aardappelen uitgepoot, cp rijen op onderling gelijken afstand) op paarden- en koemest, voor gelijke geldswaarde. Wij wenschen een volgend verslag niet vooruit te loopen , maar mogen toch mededeelen , dat bij rooijing van eene der soorten (vroege) ons reeds is gebleken, dat, op onzen grond, koemest de meeste opbrengst gegeven heeft. Volgens art. 34, litt. f. moest het Hoofdbestuur een tarief maken voor personen, die, ofschoon geene leden, den tuin verlangen te zien. Het heeft den toegang opengesteld voor elkeen, tegen betaling van 25 cent per persoon, en voor huisgenooten van leden, mits onder hun geleide, tegen 10 cent per persoon. De Raad van Bestuur heeft begrepen, dat er gevoegelijk eenige leerlingen konden worden geplaatst. Op daartoe ontvangen verzoek, zijn er 3 aangenomen, die voorloopig zonder loon inden tuin werkzaam zijn. Zij zijn nog jong, even als onze inrigting zelve -- en toch meenen wij, dat zij bij goeden wil in onzen tuin langzamerhand veel zullen kunnen leeren. In verschillende daartoe ingerigte boeken wordt van alles aanteekening gehouden. Al die registers worden bijgeschreven en kunnen door de leden enz worden ingezien. De gedrukte stukken, die wij daartoe geschikt achten, worden voor de leden enz. inde ledenkamer ter lezing gelegd. De inkomsten van den tuin zijn nu (30 Julij) over 1861 als volgt: 1. Geschenk ineens 2. Geschenken per jaar (Een jaarlijksch geschenk adf 5 werd met Januarij 1861 veranderd in eene jaarlijksche contributie van f 10.) 3. Begunstigers ineens 4. Begunstigers per jaar 6 5. Vereenigingen 14 stuks (Eene vereeniging ad f2O bedankte met 1861. Er kwamen 3 nieuwe ad f 10 bij). 6. Leden buiten Deventer 91 ... . rt 227.50 7. rt binnen y 96 . . . . ll 240.00 (Behalve 2 nonvaleurs.) Totaal in het jaar 1861 f 740.00 In liet najaar zal aan elk lid enz. eene lijst worden gezonden van de beschikbare zaden enz. Wij hopen, dat die lijst het bewijs zal leveren , dat het doel van den tuin ons helder voor den geest staat. Wij wenschen onze daden te doen spreken en daardoor nog menig erkend beoefenaar van, en belangstellende inden landbouw over te halen, zich aan onze inrigting aan te sluiten." Daarna komt in beraadslaging de rekening en verantwoording van den Secr. Thes. over 1860, met afschrift van het kasboek en 21 quitantiën. De rek. en verantw. wordt met algemeene stemmen goedgekeurd, terwijl wordt besloten de eindcijfers in het te drukken verslag op te nemen. Zij zijnde volgende: Ontvangst 1860 Hieraf voor vroeger reeds ontvangen door de voorloopige Commissie, volgens hare verantwoording ri 75.00 Blijft restant f 1344.4-5 Uitgaaf 1860 ...... . . Bij monde van den Secr. Thes. worden verder eenige mededeelingen gedaan over den staat der kas over 1861. Daaruit blijkt, dat op de eene of andere wijze zal moeten voorzien worden in nog eenige kosten van op. rigting en tevens inde som, die nog te betalen is overig gebleven voor het gebouw. Nadat hierover van gedachten was gewisseld, wordt met algemeene stemmen goedgekeurd, dat het Hoofdbestuur magtiging wordt verleend , om met Jan. aanst: op te nemen eene van 1 1200 tegen behoorlijken interest, terwijl de bepaling van de voorwaarden waaronder, en de wijze, waarop deze zaak zal worden in orde gemaakt, geheel en al aan liet Hoofdbestuur wordt overgelaten. De vergadering verlangt de regeling der werkzaan' lieden, die inden Tuin zouden kunnen gedaan wordeni overeenkomstig art. 16 der Wet inden beginne geheel aan het Hoofdbestuur over te laten. Inde plaats van den Heer Mr. G. J. KeoNENßeen te Deventer, wordt bij stemming gektizen de Heer Mr. W. A. VAN DE GRAAFF te Deventer. De Heer Dr. J. WTTEWA ALL te Utrecht, die als Lid van het Hoofdbestuur moest aftreden, wordt Lerkozell• Als Leden van den Raad van Toezigt wol den hei' kozen de lleeren Jhr. Mr. C. Bacts.art te Zwolle' Ds. H. M. BERNS te Spankeren, M. E.HavELAsa te Ellecoffli Mr. T. W. VAN MABLE te Deventer en Mr. A. J. I)utJaa3-0 VAN TWIST te Diepenveen. Nog worden door eenige Leden de volgende voor' stellen gedaan, die achtereenvolgens worden aangenomen' Elk Lid zal zich voor den toegang zijner huisge nooten kunnen abonneren in plaats van telkens Pet persoon 10 cents te moeten betalen; het Iloofdbestuni. zal daarvoor een tantum vaststellen. Leden, die zich na deze Algemeene Verg. en voortaan na den eersten Julij aangeven, zullen slechts de halve contributie van het loopende jaar behoeven ie betalen, dus f 1.25. Vreemdelingen, die onder geleide vaneen Lid delj Tuin bezoeken, zullen niet 25, maar slechts 10 cents voor toegang behoeven te betalen. Daarna wordt de Vergadering door den Voorzitter gesloten. (1) Hiervan ia / II) onzeker.
---

INHOUD.
, Maaiwerktuigeu. Proeftuin te Deventer. Punten van beschrijving voor de vijftiende algemeene vergadering der Holhindsche
~ ****** ~ V ' o —o •—o o “ • Maatschappij van landbouw. Berigten.
---

MAAIWERKTUIGEN.
Men klaagt reeds over de opbrengst der tarwe, zoo wel wat hare qualiteit als quantiteit aangaat. Is men echter niet gewoon zulks te doen, of liever, stelt men zich niet te veel van den oogst voor, als hij te velde staat? Het natte voorjaar Is zeker nadeelig geweest voor het gezaai en, hierdoor ten achteren geraakt, kan men eenen laten oogst verwachten, doch het weder is in de maanden Mei en Junij zoo warm geweest, dat men nu reeds druk bezig is aan het snijden. maaiwerktuigen,De behoorlijk gereed gemaakt eo gesmeerd, zijn reeds in vollen gang, het werkvolk verheugt zich reeds in het groote loon in deze dagen, de stedelingen trekken naar buiten otn hiervan gebruik te maken, hetwelk in de fabrijken wel merkbaar is, waar men moet laten vertrekken. De deugdzaamheid der maaiwerktuigen wordt nergens meer in twijfel getrokken en ik verbeeld mildat wedstrijden ten dezenopzigte, hoe nuttig ook, weldra overbodig worden, namelijk dat de vraag of het beter is met de sikkel te snijden van eiken rationelen landbouwkundige °Pgelost zal zijn. Sedert tien jaren hebben Runoress & KEY afgeleverd 3 duizend graanmaai-Werktuigen , waarvan 800 in de beide laatste Jaren; CROSSKILL verkocht 500 dezer werktuigen volgens het systema van BELL, en 800 volgens dat van BUSSET; ['RAY verkocht 880 werktuigen, CRANSTON achtervolgens 50, 250, en 498 stuks in de laatste drie jaren volgens de wijziging van het systema WOOD; CUTHBERT verkocht er terzelfder tijd 30, 100 en 500; de heer WaAv, bJ Bedale, verkocht er 7, 15, 26, 18,95 en 312 in de zes laatste jaren en behalve dit zijn er nog een groot aantal door andere fabrijkanten afgeleverd. De oogst valt dan dit jaar vroeg in, reeds komt er nieuwe tarwe aan de markt en dit is voornamelijk Talavera tarwe, eene vroege zomervrucht, die ook wel in Nederland bekend is; men heeft haar ook met het beste gevolg als wintervrucht uitgezaaid en wel in Wurtemberg. Men verkreeg eene aar met slechts zeven korrels, doch, het verkregen graan weder gezaaid, is men teer voldaan over den oogst geweest en heeft er honderden mudden van verkocht. J. W. DEL CAMPO GEN. CAMP.
---

