PLOEGEN DOOR STOOMKRACHT.
Het is ons in Nederland mislukt om in den eiloopen zomer eenen stoomploeg herwaarts te zien overbrengen. De pogingen van de Koninklijke Vereeniging om de beide voornaamste fabriekanten van die groote toestellen te bewegen, dat zij herwaarts overkwamen, zijn mislukt, niet Omdat de stoomploeg naar elders op reis was, zooals men in de couranten van voorleden jaar las, maar omdat men geenen van de zeer vele, thans in Engeland bestaande stoomploegen, hervvaarts over wilde zenden, zonder de zekerheid te hebben, dat hij hier bleef en aangekocht wierd. Tegen het wagen van zulk eene som, negen tot tien duizend gulden, ziet men hier nog te veel op, terwijl men nog niet overtuigd is, dat het er eenmaal toe komen moet, en dat onze bouwlanden, hetzij zulks door de eigenaars of pachters zelven geschiedt, hetzij er zich verhuurders van stoomploegen of vereenigingen voordoen, eenmaal door stoomkracht geploegd zullen worden, overal waar acht tot tien bouwpaarden te vervangen zijn. Een onzer met den tijd medegaande landbouwers heeft aan eene landbouw-vereen iging aangeboden, om de helft der kosten van eenen stoomploeg voor zijne rekening te nemen, mits dat het overige, als premie van aanmoediging, door de vereeniging wierd betaald; maar dat voorstel is niet aangenomen. Terwijl wij dus nog onze beste pogingen aanwenden om eenen stoomploeg te zien te krijgen, n de Engelschen er zoozeer mede op streek, dat werkelijk vele duizenden bouwland in Engeland en Schotland reeds met stoom geploegd tl gehakploegd worden. Merkwaardig is het, dat de Engelschen alleen de eer hebben van den sloomploeg zoodanig te hebben ingerigt en verbeterd, dat hij thans een in de praktijk bruikbaar werktuig is geworden, terwijl bij de andere nieuwigheid van den dag, de maaiwerktuigen, het de Amerikanen zijn, die den toon geven, en Wier werktuigen bij alle wedstrijden bijna de eerste prijzen behalen. Het is toch eene uitzondering op den regel, dat dit jaar, bij de groote tentoonstelling van de Koninklijke Maatschappij van Landbouw in Engeland, te Leeds, de amerikaansche door BURGESS en KEY verbeterde graanmaaijer, , door het oorspronkelijk schotsche werktuig van den uitvinder der maaiwerktuigen, BELL, geslagen is, nadat zulks door engelsche fabriekanten zeer aanmerkelijk was verbeterd. Ten aanzien der stoomploegen, schijnt men in Amerika nog steeds aan het oorspronkelijke, en zeker eenvoudigste stelsel te blijven kleven, Waarbij het stoomwerktuig de plaats vervult van het trekpaard, en, zich over den akker voortbewegende, regtstreeks den ploeg trekt of, als bij bij het werktuig van ROMAINE , spaden of hakken in beweging brengt. Bij de zoo even genoemde tentoonstelling te Leeds, heeft het werktuig van ROMAINE uitstekend voldaan, wat den arbeid aanging, maar is evenwel noch prijs noch premie waardig gekeurd, om dezelfde redenen zonder twijfel, waarom al die werktuigen tot dusverre gefaald hebben. Het voortbewegen van een zwaar stoomwerktuig over den akker, al zijn de wielen tegen wegzinken beveiligd door het zoogenoeinde eindelooze spoor van BOYDELL, vereischt zooveel krachtinspanning, dat er van de werktuigen van tien tot twaalf paardenkrachten niet meer dan een viertal overblijven voor den eigenlijken arbeid. Voor eenen ploeg, waarvoor men vier paarden spant, bezigt men aldus tien of twaalf stoompaarden, en dit kan toch onmogelijk voordeelig zijn. De Engelschen daarentegen blijven hechten aan het stelsel dat FOWLER, sedert tien jaren, met de uiterste volharding, en met opoffering van reeds meer dan honderdduizend gulden, voorstaat, en dat, eenigzins gewijzigd, ook door zijnen mededinger SMITH wordt gevolgd. Sedert tien jaren toch, zijn het steeds die beiden, welke tegen elkander over staan, bij de groote wedstrijden, die door de Koninklijke Maatschappij van Landbouw in Engeland worden gehouden, en waarin FOWLER steeds heeft gezegevierd; hoewel zonder twijfel SMITH, of diens fabriekant HOWARD, veel meer toestellen geleverd heeft, omdat de zijne namelijk goedkooper zijn. Dit is ook het geval geweest te Leeds, waar FOWLER, na eenen veertiendaagschen wedstrijd, en bij een hoogst naauwkeurig wikken en wegen van alle omstandigheden door de keurmeesters, weder de zege behaald heeft. liet is ons allen bekend, dat FOWLER zijn stoomwerktuig aan de eene zijde van den akker plaatst, en aan de andere zijde een wagen, niet in den grond snijdende wielen, die alzoo als anker werkt; en dat hier tusschen, eenen drie of viervoudigen dubbelen ploeg, door draadkabels, heen en weder gotrokken wordt. Gedurende het ploegen staan dus werktuig en anker stil, maar na eiken ploeggang worden beide zoover vooruit gewonden als de breedte bedraagt, die de getrokken voren beslaan. SMITH daarentegen laat zijn werktuig rusten aan het einde van den akker en trekt met eenen zeer langen kabel den hakploeg of ploeg, die door ankers met schijven tei• plaatse gehouden wordt, waar de voren getrokken moeten worden. Hier is 't noodig om telkens, bij eiken gang, die ankers te verzetten. Op beide stelsels worden jaarlijks aamerkelijke verbeteringen toegepast, en ook dit jaar is zoowel FOWLER als Howeart weder met dergelijke in 't veld verschenen. STARING.
---

MIDDEL TEGEN DE SLEKKEN.
Op de klei wordt weder hevig geklaagd over het nadeel, dat de slekken toebrengen ; en wanneer de tarwe voor den dag zal beginnen te komen, kan men verzekerd zijn nog heviger klagteu te zullen hooren. Uit Arnhem wordt aan de redactie gemeld, dat het bestrooijen van het veld, waarop zich de slekken bevinden, met fijn gestampt ijzervitriool een uitmuntend middel is om ze te verdelgen. Bij eene herhaling, tot zelfs driemalen toe, met tusschenpoozing van eenige dagen, komt zulks nog niet duur te staan, omdat het ijzervitriool acht gulden de honderd Ned. pd. kost. Het bestrooijen der slekken, des morgens vroeg wanneer zij zich nog op de planten bevinden, met fijn gestampten ongebluschten kalk is een , van ouds bekend, zeer aanbevelenswaardig middel, dat onder anderen, vele jaren geleden, met den besten uitslag is toegepast door den Nestor onzer wetenschappelijke landbouwers, den Baron VAN BRAKEL VAN DEN ENK. S.
---

INHOUD,
Ploegen door stoomkracht. Middel tegen de stekken. Het winnen van raaigras-zaad. Itussiscli koolzaad. Mededeelingen
van een courantenlezer. Berigtep. Uitgekomen werken over den landbouw in Duitschland.
---

HET WINNEN VAN RAAIGRAS-ZAAD.
Zoo als het raaigras gewoonlijk gewonnen wordt, beeft men meetendeels een verlies van 30 tot 40 pet. aan zaad. In de Schleeieeke landwirthschaftliche Zeitung , 1861 N°. 27, wordt eene wijze van winnen van dat zaad medegedeeld, waarbij een dergelijk verlies geheel wordt voorgekomen. Zoodra het zaad de behoorlijke rijpte heeft, wanneer het namelijk eene geelachtig bruine kleur verkregen heeft en door enkele afvallende zaden als rijp zich kenmerkt, wordt het gewas in den dauw gemaaid en dadelijk uit het zwad, met houten vorken, op een wagen gelegd, welke met doeken is bekleed. Het raaigras wordt dan dadelijk gedorscht en het best geschiedt dit door middel van een dorschwerktuig. Na het dorschen wordt het stroo te drongen gezet, liefst op klaverruiters en anders als gewoon hooi behandeld. Daar dit stroo door het dorschwerktuig zeer gekneusd wordt, zoo is het binnen weinige uren droog genoeg om geborgen te worden. Ontniddelijk na het afdorschen wordt het zaad schoongemaakt en op eene luchtige plaats uitgelegd, en daar meermalen omgezet. Bij deze wijze van behandelen, heeft men geen verlies van zaad en behoudt het eene mooi groene kleur, zonder in het minst van zijne kiemkracht te verliezen.
---

