INHOUD .
. Miltvuur. Hagelverzekering. Een vroeg groen voeder. Invloed van het voederen met lupinen op de hoedanigheid van de wol. -- Mededeelingen vaneen courantenlezer. Proces-verbaal van bekrooning te Alkmaar. (S/ot.) Uitgekomen werken over den landbouw in Duitschland.
---

MILTVUUR.
In den Overweerschen polder, nabij de stad brmerende, ligt een stuk weiland, hetwelk al sedert vele jaren in eenen slechten reuk staat, Uithoofde daar vele malen runderen en schapen aan het miltvuur zijn gestorven. Voorlang werd deze weide uit dien hoofde van weinig waarde geacht, en kon de eigenaar van dat stukje land, niet dan tegen zeer lagen prijs, daarvoor huurders vinden, die het bovendien geheel naar willekeur gebruikten , ten gevolge waarvan het meer en tneer werd uitgemergeld en verwaarloosd. Later evenwel is dit land in andere handen gekomen , en, bij het stijgen van den koop- en huurprijs der landerijen, heeft men getracht de weide door betere behandeling meer productief te maken. Inzonderheid heeft de tegenwoordige eigenaar, door zware bemesting, zijne vruchtbaarheid aantnerkelijk- bevorderd, sin de hoop tevens, ook daardoor, zoo mogelijk, de oorzaak van het bestaande ongemak weg te nemen. Intusschen is het gebleken, dat, niettegenstaande eene meer weelderige plantengroei aan de weide een beter aanzien gaf, en haar een overvloedig gewas deed opleveren, zulks nogtans niet heeft verhinderd, dat het miltvuur zich daar, even als vroeger, heeft vertoond. Het schijnt, dat, behalve deze weide waar het zoo zeer gevreesde ongemak eene reeks van Jaren is waargenomen, ook elders in Nederland enkele weiden worden aangetroffen, waar men nu en dan dergelijke ziekteverschijnselen ziet Plaats hebben , zonder. dat men de oorzaak kent, noch weet, hoe dit ongemak het best wordt voorgekomen. Bet is op vriendelijke uitnoodiging van een geacht landeigenaar, dat ik deze bijzonderheid mededeel, ten einde de aandacht van deskundigen hierop te vestigen. Ik doe dit te gereeder, daar het mij voorkomt, dat men de ziekte, bekend onder den naam van miltvuur, , dikwijls niet genoeg onderscheidt van andere, gelijksoortige ongemakken, maar daarmede meermalen verwart. Bovendien leest men in de jaarlijksehe berigten aangaande den toestand van het vee dikwijls van sterfgevallen aan miltvuur, zonder nadere omschrijving; terwijl van een onderzoek naar de vermoedelijke oorzaak zelden spraak is. Een paar gevallen van miltvuur worden medegedeeld in den staat van landbouw van 1844, welke berigten onder de vele anderen van dien aard zich nog al meer gunstig schijnen te onderscheiden, terwijl zij op zich zelven toch weinig beduidend zijn. Het eerste had plaats bij de Wed. VAN DER Loos te 's Gravenhage, die dertien runderen aan het miltvuur verloor, welke hevige ziekte werd toegeschreven aan het eten van hooi, waarin zich, ten gevolge van een voorafgaand broeijen en verbranden, brandig houtzuur (aeidum pyro-lignieum) had ontwikkeld. Het tweede geval wordt aldaar medegedeeld door den Heer VAN HATTEM te Sliedrecht , en luidt aldus: »Over het algemeen zijn er geene ziekten onder het vee geweest ; slechts onder Slied recht heeft een landman zeven beesten aan het zoo€renoernde miltvuur verloren. Ik heb deswegens onderzoek laten doen, en bij de opening bevonden , dit de gestorven beesten eene zeer groot uitgezette milt hadden, die zelfs tot geheele verrotting was overgegaan; het vee is spoedig weg, heeft het zeer benaauwd , en lijdt vele smarten , zoodat het, los zijnde, zich in het water stort. Ik heb geen reden van deze ziekte kunnen ontdekken, en toch moet er iets, ?)f in het drinkwater, if in het gras geweest zijn, dat hiertoe aanleiding heeft gegeven; en wel, omdat ik de gezonde beesten uit de weide liet gaan, en er van deze toen geene stierven, terwijl na verloop van 14 dagen, toen deze weder in de eerste weide werden gedaan, ook wederom drie stierven , en geen vee, dat daar naast in de weide liep, is besmet geworden." Dat op de genoemde weide bij Purmerende de oorzaak in het drinkwater gezocht moet worden, is, dunkt mij, volstrekt niet te vermoeden. In dat geval toch zou het ongemak meer algemeen zijn, omdat het drinkwater in genoemden polder overal in de slooten verspreid , hetzelfde is. Veel waarschijnlijker komt het mij voor, dat er zich onder de aldaar aanwezige planten eenige bevinden , die, onder zekere omstandigheden , voor het vee hoogst nadeelig en oorzaak zijn van het daar herhaaldelijk voorkomende miltvuur, waaraan niet alleen runderen, maar ook schapen zijn gestorven. In hoeverre het hooi van deze weide al of niet schadelijk voor het vee is, schijnt niet met zekerheid bepaald te kunnen worden , omdat er geen opzettelijke proeven mede genomen zijn, en dat hooi Meest altijd, onder ander hooi vermengd, aan het vee vervoederd wordt. Misschien zijn er elders, buiten deze provincie, meer zulke weiden bekend; welligt zijn er hier of daar deswege naauwkeurige proeven genomen, die gunstige uitkomsten hebben opgeleverd; mogelijk is bij wetenschappelijk onderzoek reeds gebleken, aan welke planten die ziekte moeten worden toegeschreven; waarschijnlijk bestaan er geschriften, die de ziekte in haren aard, oorzaak, verschijnselen en geneeswijze naauwkeurig doen kennen , en van andere, gelijksoortige ongemakken kunnen doen onderscheiden, liet zou wij zeer aangenaam zijn, door middel dezer Courant deswege nader ingelicht te mogen worden, liet onderwerp is, dunkt mij, belangrijk genoeg, om meer algemeen onderzocht en gekend te worden, Beemster, , Sept. 1861. J. BOITMAN.
---

HAGELVERZEKERING.
In de Landbouw-Courant van 8 Augustus jl., N°. 32, kwam een artikel voor, dat zeer mijne belangstelling trok; het was dat, met het opschrift: »Maagdenburger Maatschappij tegen Hagelschade", overgenomen uit de Amurantie-bode van den 27 Julij 1861, No. 4. Die belangstelling was niet ontbloot van egoïsme, want met die Maatschappij, tegen welker soliditeit de landbouwers zoo zeer in dat artikel gewaarschuwd worden, had ik voor de deelhebbers van de tabaksplantage Willem 111, te Rhenen, eene verzekering gesloten voor de aldaar geteelde gewassen, en zulks tot een bedrag van ruim veertig duizend gulden. Wel had ik mij van de soliditeit van die Maatschappij vooraf zooveel mogelijk verzekerd, en was het mij bekend, dat zij steeds zeer getrouw was geweest in het vergoeden der geledene schaden; maar in dat artikel worden cijfers opgegeven, welke mij bij de eerste lezing met eenige zorg vervulden. Ik gevoelde mij dus gedrongen, om het opgegevene nader te onderzoeken, en nu vernam ik, dat veel meer dan 3001 aandeelen waren geplaatst, dat op die aandeelen niet 10 pCt., maar 20 pet. was gefourneerd, zoodat, al neemt men aan dat de cijfers, door v. S. opgegeven, allen juist zijn, het kapitaal, bij de Maatschappij gestort, zoude bedragen omstreeks J' 524000. Maar daarenboven schijnt het v. S. onbekend te zijn, dat in Pruissen ieder aandeelhouder, bij het nemen van aandeelen, twee gegoede borgen moet aanwijzen , zoodat voor ieder aandeel niet één, maar drie personen garant zijn, waardoor, altijd aannemende de door v. S. opgegevene cijfers, de Maatschappij de zekerheid van een kapitaal van ruim J' 2620000 bezit. Dit een en ander stelde mij tamelijk gerust, en gaf mij de verzekering, dat v. S., op zijn zachtst genomen, zeer verkeerd was ingelicht; het betreurende dat op die wijze een mistrouwen werd gezaaid, waardoor menig landbouwer zoude teruggehouden worden van eene zaak, voor den landbouw van het hoogste gewigt, en die, juist door algemeene deelneming, de beste grondslagen kan geven van bestendiging. Den t6den Augustus werd, des avonds omstreeks 7 uren, het door mij verzekerde perceel door hagelslag getroffen, en daar de schade grootendeels aan 64 morgen tabaksland was toegebragt, waarvan het minste gedeelte 1-, opklimmende tot 4 van de verzekerde waarde bedroeg, zonde het rikt blijken, of de waarschuwing van v. S. voor mij en mijne deelgenooten te laat was gekomen. Ingevolge de voorwaarden der Maatschappij, werd de schade door mij voorloopig opgenomen en de verklaring den 18den daaraanvolgende aan de Generaal-Agentuur te Amsterdam, vertegenwoordigd door de Heeren BURLAGE en SCHUMACHER, opgezonden. Den volgenden dag ontving ik dan ook reeds een schrijven van die Heeren, mij mededeelende, dat de Heer SeIIURMANN, inspecteur der Maatschappij, was aangeschreven, om onmid(lelijk de schadé te komen opnemen. Den 218" daaraanvolgende arriveerde die Heer, en deelde mij mede, dat de Heeren CREMER uit Driel en VAN OMMEREN uit Lienden waren uitgenoodigd , om de schade te komen opnemen. Den 228" had die opneming plaats, en bleek het, bij de vergelijking van mijne opgave met de opneming van de heeren schatters, dat er slechts een onbeduidend verschit bestond, en werd de schadevergoeding, na aftrek der 5 pCt., vastgesteld op ƒ 11,190.07, welke som reeds den 10den dezer werd ontvangen, en dus 12 dagen voor dat de Maatschappij tot de betaling, volgens de polis, verpligt was. Ik wil niet spreken van de doorslaande bewijzen, die ik bij de schatting ondervonden heb van de naauwgezetheid en onpartijdigheid, waarmede de inspecteur en de heeren schatters alles hebben opgenomen , vreezende daardoor die heeren te beleedigen ; maar dit is zeker, (lat, als het aan mij stond om zilveren medailles uit te reiken voor naauwkeurige opneming, gepaard niet grondige kennis der zaak en de meest mogelijke onpartijdigheid, ik, ten spijt van v. S., geen °ogenblik zonde aarzelen, deze aan die 'weren toe te kennen. Waar zulke feiten spreken, waar zulk eene belangrijke schade op zulk eene flinke wijze wordt geregeld, daar mep ik, in tegenstelling van v.S„ mijne mede-landbouwers toe: »laat ons zamenwerken om eene Maatschappij te steunen, die ons voor zoo groote verliezen waarborgt." Door algemeene deelneming toch zal de belangstelling der Maatschappij in de verzekering van landbouw-producten tegen hagelschade stijgen, en vinden wij landbouwers, tegen betaling eener billijke premie, eenen waarborg tegen een verlies, dat zich inzonderheid dit jaar op geduchte wijze heeft doen gevoelen. Verlangt v. S., ter liefde der waarheid, nadere inlichtingen , ik ben bereid die te geven, mits hij dan ook geene initiale meer gebruikt, maar flink weg zijnen naam noemt. Alleen meen ik, op grond van het boven medegedeelde, hem te mogen aanmanen tot -meerdere voorzigtigheid , daar misschien deze of gene door zijn artikel teruggehouden is van de verzekering, en zich zulks nu door geledene schade zeer beklaagt. De directeur van de labaks-plantage Willem 111, te Rhenen, J. C. A. VAN DER MEER VAN KUFFELER.
---

