NET ROOIJEN VAN KLAVER VOLGENS DE WIJZE VAN KLAPMEIJER.
Het droogen van klaver tot hooi valt in ons land , vooral wat de eerste snede betreft, in een tijdvak in, waarop het dikwerf door regen wordt tegengehouden en slechts in enkele jaren zal het binnenrijden van klaverhooi zonder vermindering van de hoedanigheid plaats hebben. De laatste twee jaren bijv. zijn vooral ongunstig geweest, en werd er op de meeste plaatsen klaverhooi gewonnen, dat, als gevolg van vele regens, weinig waarde meer had. Doch ook bij zeer gunstig weder gaan er bij het winnen van klaverhooi steeds vele voedende deelen verloren. Bij gunstig weder toch zullen de bladeren, bij de eerste zonneschijn, geheel droog worden, terwijl de stengel nog volkomen groen en frisch blijft. Die bladeren vallen voor Ce gedeelte af en men verkrijgt niet den vollen oogst van de gesneden klaver. liet zou dus van belang zijn, om eene andere wijze van hooijen te volgen , waarbij men zich altijd van het winnen van goed hooi verzekeren koude. Bene zoodanige wijze werd voor vele jaren door KLAPKWER uitgevonden en heeft in eenige streken van Duitschland navolging gevonden. Reeds in den jaargang 1853, N°. 27, werd de aandacht onzer landbouwers op de klapmeijerBche wijze gevestigd en daarbij ongeveer het volgende n iedeged oei d : »Daags na het maaijeti brengt men de klaver aan zeer groote oppers, welke zooveel mogelijk vast ineen en regelmatig opgezet worden. Reeds na weinige uren begint de klaver te broeijen hetwelk zeer spoedig toeneemt, en zoo hoog moet klimmen, dat men het insteken van de hand in de hoop niet meer kan verdragen. Om dit te volgen, is het noodig, dat men een gestadig toezigt houdt, want door dezen graad te overschrijden, zou men zich veel nadeel berokkenen. Zoodra de warmte den voornoemden graad bereikt heeft, wordt dadelijk de opper uiteen gestrooid. Enkele uren van zonneschijn of wind zijn dan voldoende, om het gewas droog te maken. Dit uiteen gooijen van de oppers moet plaats hebben, al is het dat er juist regen mogt vallen. Wanneer het later bekoelt, en door regen niet dadelijk kan binnengereden worden, dan kan het op nieuw aan hoopen gezet worden, doch dan zal dit broeijen niet weder plaats vinden. Het klaverhooi op deze wijze verkregen, heeft Wel is waar eene geheel bruine kleur, doch is Zoet, saprijk en smakelijk. De geur heeft iets honigachtigs en het wordt door het vee bijzonder graag gevreten. Door behoud van al het blad I en de bloem is het natuurlijk voedzaam." In het Journal de la Socie'lé centrale d'agrieulture de Belgique, September 1861, wordt de aandacht der belgische landbouwers hierop gevestigd in een artikel, dat door den Hr. J. BODIN geschreven werd, die, te Hennes in Frankrijk, deze wijze sedert jaren en tot groot voordeel heeft toegepast, niet alleen op het droogen van klaver, maar ook op dat van wikken, lucerne en andere veel vocht bevattende planten. BONN zegt in dat artikel, dat de oppers den omvang moeten hebben van ongeveer twee duizend ned. ponden droog hooi en dat, hoe grooter de oppers zijn, des te betere uitkomst verkregen wordt. Na twee, drie of vier dagen, naarmate van den aard van het te droogen gewas, is de massa zoodanig reeds warm geworden, dat men de hand er niet meer in kan houden. Het hooi geeft dan een reuk van zich, gelijkende aan honig of aan gekookte appelen. De stengen zijn dan plat, veel dunner en hebben het voorkomen als of zij door kokend water gehaald zijn. Volgens Zijne ondervinding kan men niet het uiteen werpen van de oppers, bij regenachtig weder, daarmede wachten tot het droog is geworden en zoo het ongunstig weder aanhoudt, dan kan men tusschen de buijen de oppers los gooijen en ze, nadat het hooi bekoeld is, weder opzetten. Men zal dan wel de handenarbeid iets vermeerderen. doch heeft daarbij ook gewonnen, dat de klaver tot eene gewenschte warmtegraad is terug gebragt. De Heer Bom laat er op volgen, dat hij deze wijze, zelfs bij het gunstigste weder bewerkstelligd heeft en zich daarbij zeer goed bevindt. Naar onze gedachten pleit alles voor deze wijze en verdient zij navolging, vooral voor onze luchtstreek, waar, zoo als wij reeds zeiden, de vele regens zoo dikwerf het winnen van goed klaverhooi, volgens de gebruikelijke wijze, onmogelijk maken.
---

DE ZAMENVOEGING VAN VERSNIPPERDE LANDERIJEN, AAN DENZELFDEN EIGENAAR BEHOORENDE.
Bij de Rijks Commissie voor Statistiek is een voorstel gedaan door den Ilr. B. W. A. E. SLOET TOT OLIMUIS, om de aandacht te vestigen op de Enken en Esschen, vooral uit het oogpunt van versnippering, waaraan deze onderhevig zijn. Dat onderwerp is de aandacht allezins waardig en zal aan dien overdreven toestand der Enken en Esschen, wat de versnipperde perceelen betreft, die aan één eigenaar behoorende, eene verandering ten goede plaats vinden, dan zijn statistische opgaven hier een eerst vereischte. Men moet den toestand in zijn geheel kennen, eer men op verbetering kan bedacht zijn. Dat voorstel van den Heer SLOET TOT %muis is nog loopende en in afwachting daarvan is het niet onbelangrijk te vernemen, wat op de 60 Vergadering der Algemeene Koninklijke Landbouw-Vereeniging door den Voorzitter medegedeeld werd. Als zesde punt van beschrijving werd gevraagd »of de middelen, in het buitenland toegepast, om de zainenvoeging van versnipperde landerijen van denzelfden eigenaar te bevorderen, ook in Nederland aanwendbaar zijn en zoo ja, hoe moet men daartoe geraken ?" Deze zaak werd op de Algemeene Vergadering in 1859 en 1860 besproken en toen bepaald dat de verschillende Maatschappijen in de Vereeniging opgenomen, bij eenen rondgaanden brief, verzocht zouden worden om over deze zaak hun gevoelen mede te deelen. De Heer GEVERS VAN ENDEGEEST deelt aangaande deze zaak het volgende mede: Het bestuur ontving antwoorden van de Commissie van Landbouw in Groningen, de afdeeling Alkmaar der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, de Maatschappij van Nijverheid Ie Haarlem, de Provinciale Commissie van Landbouw in Friesland, de Geldersche Maatschappij van Landbouw, die, na al hare afdeelingen te hebben gehoord, een uitgewerkt berigt heeft ingezonden, en van de Landhuishoudkundige Maatschappij te Eindhoven. Allen komen hierop neder: de versnippering van de verschillende grondstukken van denzelfden eigenaar is een kwaad; hunne zamenlegging zou van groot nut voor den landbouw zijn, doch zulks geschiede vrijwillig, zonder dwang. Wetten, die eene zamenlegging onder zekere voorwaarde gelasten, zijn in het van ouds vrije Nederland onuitvoerlijk ; zij zouden tegen onze instellingen en begrippen zijn. Men trachte de zaak dus slechts door overredings-maatregelen te bevorderen; men make haar vooral ligt door vermindering der regten op den overgang van eigendom, bij ruiling wel reeds laag, maar die nog in den weg staan. Uit Zweden zijn nu de stukken ontvangen, welke 11. jaar ontbraken (Handelingen, IV° stuk, Mei 1860, bl. 31), doch er is nu uit gebleken, dat zij geen wetsbepaling omtrent de zamenlegging van versnipperde, maar wel omtrent de verdeeling van in gemeenschappelijk eigendom liggende gronden behelzen. Zij doen alzoo hier weinig ter zake. Ll. jaar was door een der leden aan het Bestuur toegezegd het model eener acte, welke aan de hand zou geven een onkostbaar middel om het. doel te bereiken maar dit is bevonden te zijn een contract, om op eene goedkoope wijze in zekere kadastraal niet gedelimiteerde gronden ieders eigendom, waarvan de grootte, maar niet de ligging bekend was, aan te wijzen: het had geene betrekking op de hier bedoelde zamenlegging; het goldt slechts eene soort van scheiding. De zamenlegging door de wet te gelasten, is hier niet wel mogelijk, maar de Regering kan haar op andere wijze bevorderen; namelijk, zoo als gezegd is, door afschaffing der regten van eigendoms-overgang bij ruiling, waar het ruiling van snippers tot zamenlegging geldt. Het ruilingsregt bedraagt slechts 2 ten honderd, buiten de opcenten, doch voor hetgeen het eene stuk meer dan het andere waard is (soulte) moet het volle regt betaald worden; ook wegens dit laatste zouden gunstige bepalingen dienen te worden gemaakt. Het Bestuur stelt voor, dat men den Minister van Financiën verzoeke zijne aandacht op de zaak te vestigen en de ruiling van gronden aan een vast regt te onderwerpen , opdat die gemakkelijker en dien ten gevolge algemeener worde." Dit laatste voorstel van de Voorzitter werd met algemeene stemmen aangenomen.
---

