INHOUD.
Het warkruidzaad in de klaver- en lucerne-zaden. Warkruid in de lucerne. Tangue. De hennep als middel tegen de koolrupsen. Mededeelingen van een courantenlezer. Berigten. Uitgekomen werken over den landbouw in Duitschland.
---

HET WARKRUIDZAAD IN DE KLAVEREN LUCERNE-ZADEN.
tegen aan te wenden waren ," besloot men als het beste middel daartegen de zaden zorgvuldig met het mikroskoop te doen onderzoeken, en afbeeldingen van het voorkomen der zaden van verschillende Cuscuta-soorten algemeen bekend te maken. Ten gevolge van dit besluit verscheen in het Maartnummer 1860 van de "Inadem der Landwirthschaft in den Kiiniglich Preussischen Stade% Berlin, GUSTAV BOSSELMANN, een belangrijk artikel van HERMANN SCHACHT over het voorkomen en den groei der Cuscuta-soorten, met den uitslag van een inikroskopisch onderzoek van verschillende zaden, zoowel van Cuscuta- als klaversoorten. Deze beschrijving wordt vooral zeer belangrijk door 5 platen achter het artikel gevoegd, waarvan de 4 eersten van alle bekende Cuscuta-soorten , vooral van die, welke in de klaver voorkomen , zeer juiste afbeeldingen geven. Deze afbeeldingen stellen het zaad voor in zijne ware grootte, 5 tot 30 malen vergroot, hoe zich de doorsnede vertoont, en verder hoedanig het zaad zich ontwikkelt en op andere planten woekert. De 50 plaat geeft juiste afbeeldingen van de zaden der zes incest voorkomende klaver- en lucerne-soorten en hunne ware grootte; 20 malen vergroot en in doorsnede. Ik geloof dat het voor alle lezende landbouwers en zaadhandelaars van het grootste gewigt zou zijn, wanneer dit belangrijke artikel met de afbeeldingen door dit of door een ander orgaan van den Ned. landbouw werd overgenomen. Al werden alleen de afbeeldinger maar duidelijk overgenomen, met eene korte omschrijving der figuren, dan zou het voor ieder gemakkelijk zijn, bij het koopen of verkoopen van klaverzaad slechts met een goed vergrootglas (b. v. eene loupe, die 12— 16 keer vergroot) gewapend, de aanwezigheid van Cuscuta-zaden te kunnen bepalen. Welligt kwamen dan spoedig ook van onze zaadhandelaars aanbiedingen, als de volgende van koopman SCIRiLL te Plieningen, 0.- A. Stuttgart. (1) »Ik bezit thans een goed werktuig, om roode klaver en lucernezaad volkomen van zaden van het warkruid te zuiveren, en biedt volkomen gezuiverde zaden tegen eene verhooging van slechts f 1 per 100 Ned. pd. boven den marktprijs aan. Tevens ben ik bereid klaver- en lucernezaad van hen, die hunnen voorraad reeds opgedaan hebben, voor j' 0.70 per 100 Ned. pd. door mijn werktuig te laten zuiveren, en de afval terug te geven , wanneer mij die zaden slechts goed geëmballeerd en franco toegezonden worden." (1) Geplaatst in het llohenheimor Wochonblattfiir Landund 1860 Ns. 7.
Mijnheer de Redacteur! net verwonderde mij volstrekt niet, dat wij ook uit ons land eens berigten over de verschijning van warkruid in de klaver verkregen. Immers niet alleen uit Engeland en Amerika kwamen daarover klagten tot ons over, ook in Duitschland, van waar wij veel zaad van mode klaver trekken, schijnt het volgens de tijdschriften al vrij wat schade aan te rigten. Volgens Du. LICHMANN ie Poppelsdorf stelde PULENRIIRG reeds in 1811 eene machine te zamen, Welke alleen ten doel had, het klaverzaad van de zaden van het warkruid te reinigen (1). liet is dus in Duitschland reeds lang bekend, maar de Duitschers zoeken de oorzaak ook vooral in den invoer van buiten bindsel' zaad. Het Trohenheimer Wochenidall schreef in 1860: »Met ieder jaar worden de klagten over het warkruid in de klaver meer algemeen en uit de ondervinding IS het gebleken, (lat dit schadelijke onkruid thans niet alleen in het buitenland, maar ook in inlambel-1 klaverzaad in meerdere of mindere mate voorkomt." Ik kan mij . best vereenigen met het door u voorgeslagene middel, om voor het zaaijen alleen zoodanig klaverzaad te koopen, dat geene onkruidzaden, ten minste geen warkruidzaad bevat. . De eenvoudigste wijze om dit te bereiken, zou zeker zijn alleen zoodanig klaverzaad te koopen, dat gewonnen was in streken van ons land, waar tot nog toe het warkruid in de klaver onbekend IS gebleven. Natuurlijk zou zulks op goed vertrouwen van den zaadhandelaar moeten gevraagd worden en ZOU deze er voor moeten instaan, dat het door hem als zuiver inlandsch geleverd wordende zaad ook werkelijk uit de door hein opgegevene plaats van ons land afkomstig was .en geene zaden van het warkruid bevatte. Om tot volledige uitkomsten in deze te geraken, is echter eene juiste kennis van het voorkomen der warkruidzaden, zoowel voor den zaadhandelaar als voor den landbouwer, eene eerste behoefte. Dit heeft men in Pruissen ten minste zoo begrepen. Nadat in eene vergadering van de Koninklijke Landbouwmaatschappij van 15 November 1859 de vraag eenigzins beantwoord Was: »in hoever de nadeelige Cuscuta zich reeds verspreid had, en welke middelen daar(l) De verdere mcdedeelingen van Dr. LACIIMANN zijn vooral voor de botanici niet onbelangrijk. Zie Landw. Centralblalt 1860, 1. deel 'bl. 474,
Dat deze aanbieding waarheid bevat, blijkt mijn inziens daaruit, dat zoowel de heer direkteur WALZ te Hohenheim als Prof. Dr. L. RAU aldaar openlijk in de tijdschriften verklaard hebben, dat zij dit werktuig van Scuad. beproefden en volkomen voor het doel geschikt bevonden. Het schijnt echter niet wel mogelijk daarmede ook het zooveel fijnere witte klaverzaad van daarin aanwezig Cuscuta-zaad te zuiveren. Eene beschrijving van de inrigting van dit werktuig is mij nog niet bekend geworden, maar zoude den belanghebbende zoo niet van &Hui. dan toch wel van den directeur WALZ te Hohenheim te verkrijgen zijn. Ik meende na uw belangrijk artikel met deze mededeeling uit den vreemde niet achter te mogen blijven. haren, 29 Sept. 1861. J. BOEKE.
---

WARKRUID IN DE LUCERNE.
Dat bovenstaand artikel de behartiging, der landbouwers verdient, blijkt al dadelijk uit onderstaanden brief. liet hier bedoelde warkruid is ongetwijfeld met het lucerpezaad uit Provence medegekomen , en kan, wegens de geringe grootte van het zaad, zeer gemakkelijk aan het oog ontsnapt zijn. Mijnheer de Redacteur! Bijgaande bekomt U een monster van een onkruid, dat dit jaar hier menigvuldig voorkomt, en wel in de jonge lucernevelden , die dit voorjaar in vlas zijn uitgezaaid, zoodat men bijna zou denken, dat het zaad van dit onkruid zich in het uitgezaaide lijnzaad heeft bevonden , ware het niet dat het lijnzaad gepasseerd jaar hier is gewonnen, en er toen niets van is gezien. Het lucernezaad is hier zoo als jaarlijks gebeurt uit Provence aangevoerd geworden, doch heeft men het in vorige jaren daar niet in aangetroffen, zoodat daaromtrent eenigen twijfel bestaat, misschien dat dit jaar voordeelig voor den groei dier plant is, en dat ze op andere jaren ook wel voorkomt, doch niet zoo menig.. vuldig. Ik zag heden nog een lucerneveld , waar dit onkruid zeer erg in voorkomt, ik vond plaatsen van 3 tot 4 Nederlandsche ellen in 't vierkant, die er geheel mede bezet waren , en waar de klaver bijna geheel weg was; dit kunt U zien uit bijgaande stengels der lucerne; wanneer men die naauwkeurig beziet, vindt men ze met zwarte vlekken, hetwelk ik aan dit onkruid toeschrijf, door dat het zichzelven niet alleen om den stengel heenwoelt, maar (ook even als de klimop-wortel in den muur schiet) zij met hare worteltjes in den lucernestengel dringt. Het onkruid is vroeger wel meer gezien, doch niet in deze mate; den naam kent men er niet van, zoodat ik dien niet kan melden ; mijns inziens heeft het veel overeenkomst met het warkruid, waarvan in de beide laatste Landbouw-Couranten wordt melding gemaakt. Goedereede, 30 Sept. 1860. D. ZAAIJER, Dz.
---

