IETS OVER DE TEELT VAN KOOLSOORTEN, UWEN, AUGURKEN ENZ., IN DE OMSTREKEN VAN LEIDEN.
In den 2den jaargang dezer courant en dus dertien jaren geleden werd een artikel van mij geplaatst over de vischbemesting en de teelt van veldvruchten te Rijnsburg. Toen reeds werd vooral de witte kool op vrij groote schaal in dit en de naburige dorpen verbouwd en was er sedert 6 jaren, dus na 1840 een belangrijke tak van handel te Rijusburg ontstaan, door eene verzending van late bloemkool naar Engeland, na dat deze vooraf was ingezouten. Meer dan 80 personen, meest vrouwen, vonden daarin van October tot November hun bestaan, en in 1847 werden uit genoemd dorp 480 oxhoofden gezouten bloemkool naar Engeland gezonden. Sedert dien tijd heeft het verbouw van kool in die zelfde streken zich zeer uitgebreid, terwijl daarbij ook de teelt van uijen , augurken en wortelgewassen zich gevoegd heeft. Die toenemende teelt dezer gewassen heeft vooral plaats, behalve in de gemeente Rijnsburg, in die van Valkenburg, Katwijk en Oegstgeest. Talrijke velden, waar men vroeger granen zag verbouwen of weilanden waren, of wel tot hakhout dienden, worden met kool en dergelijke gewassen bezet en leveren thans eene opbrengst, welke vroeger als fabelachtig zou beschouwd worden. Van daar dan ook dat men dergelijke landerijen tegenwoordig zelfs tot f 6000 het bunder bij openbare verkooping ziet gelden. De teelt dezer gewassen is van te veel belang dan dat zij in haren omvang en uitbreiding niet werd gevolgd en daarom meenen wij de aandacht van deskundigen op dit onderwerp te moeten vestigen. Een onderzoek van lieden, in die streken bekend, en vertrouwd met dezen tak van kultnur, zou naar onze gedachten zeer wenschelijk zijn. Bij de Rijks-administratie ware tevens te vernemen, hoeveel ponden zout in die gemeenten tot het inmaken van bloemkool Worden verbruikt. Men zou daardoor het gewigt van dezen tak van landbouw leeren kennen en tevens bevestigd zien, aan welke ramp deze tuinlieden in het groot blootgesteld zijn, wanneer de oogst hunner gewassen, door te sterke droogte, te veel vocht of door insekten en dergelijken, soms tot een gering bedrag terug wordt gebragt. Onder de bedoelde gemeente is niet gesproken van het zoo weinig bekende Roelofs-Arendsveen , dat zoo schaars wordt bezocht , omdat men er slechts met een vaartuig kan komen. [let is bekend dat van hier in het Vroege voorjaar de eerste doperwten en peulen verzonden worden, doch later in den tijd worden hier ook bloemkool, snijboonen, uijen en augurken in 't groote verbouwd. In 1860 had men daar een misgewas zoo rampspoedig, als niemand zich , herinnerde. De snijboomen en de augurken mislukten bijna geheel, terwijl ook de bloemkool een slecht gewas leverde. Dit laatste ging ook gepaard met eene vermindering van prijs, daar het oxhoofd in 1859 met f 36 betaald werd en dit in 1860 slechts f 27 konde gelden. De 1000 snijboonen , die in 1859 f 0.80 deden, werden in 1860 voor ,ƒ 2.00 verkocht, terwijl de mand augurken, die in 1859 f 0.30 gold, in 1860 tegen f 1.20 verkocht werd. Deze laatsten konden te Londen per oxshoofd in 1859 f 30 gelden, terwijl dezelfde hoeveelheid in 1860 voor ,f 130 van de hand ging. Dat echter de hoeveelheid van ingezouten augurken niet groot was, blijkt uit eene opgave, welke mij verstrekt werd en waaruit blijkt, dat in genoemde gemeente aan zout tot het inzouten van augurken in 1859 48,000 pond verbruikt werd en in 1860 slechts 800 pond. B. W. WTTEWAALL.
---

HET VERKRIJGEN VAN GROOTE VRUCHTEN.
In het journal d'hortieulture de Gand wordt een opstel van Minium gevonden, waarin verschillende wijzen worden opgegeven, waardoor men groote vruchten kan verkrijgen. Zij zijn de volgende: I°. Door eene veredeling op zwakke of langzaam groeijende onderstaintnen, om den houtgroei te temperen, waardoor meestal de groei van de vrucht bevorderd wordt. Bij onze dwergboornen, waarvan de appel meest op dusgenoemde paradijs, en de peer op doorn of kwee geënt zijn, kan men zich van deze handelwijze ook in ons land voldoende overtuigen. 2°. Door eene goede wijze van snoeijen, waarbij men te letten heeft. 3°. Dat het vruchthout bij leiboomen zoo kort mogelijk gehouden wordt en onmiddellijk op den geleiden tak staat. 4.. Door het wegnemen van vruchten, zoo ze te talrijk aanwezig zijn. Het uitknippen der druiven, in onze bakken en kassen en pok tegen de muren, leert ons de waarde dezer handelwijze kennen, gelijk ook een uitdunnen van abrikozen, om grootere en betere vruchten te krijgen, algemeen plaats vindt. s°. Door het inkorten van den hoofdtak, hetzij bij de wintersnoeijing of bij het aankomen van het blad. 6°. Door het ondersteunen van de vrucht op zoodanig eene wijze, dat het gewigt van de vrucht geene spanning op den steel uitoefent. Daardoor toch ontstaat eene ongelijkvormige uitgroeijing van de vrucht, hetgeen blijkbaar is aan vruchten, die toevallig eene ondersteuning verkregen en daardoor eenen meer volkornenen vorm hebben. 7°. Door vermindering van uitdamping der vrucht. Dil geschiedt door de onmiddellijke werking van de zon tegen te gaan, door namelijk de vruchten zoo lang achter de bladeren te doen schuilen, tot dat zij de volkomene grootte bereikt hebben ; doch niet langer, omdat zij dan de stralen van de zon noodig hebben, om den vereischten smaak en kleur te verkrijgen. Goede tuinlieden in ons land volgen deze wijze bij de perzikboomen op, die dan ook voldoende wordt bevestigd. B°. Door eene herhaalde indompeling van de vrucht in eene zwakke oplossing van zwavelzuur ijzer. Men heeft hiermede een begin gemaakt, zoodra de \ nicht gezet was en het van 14 tot 14 dagen herhaald. Bij de eerste maal waren 16.9 grammen en bij de beide laatsten waren 22.75 grammen in een 1.7 Ned. kan water opgelost. Deze oplossing werkt gunstig op de ontwikkeling van de vrucht, gelijk ook op alle groene plantdeelen, zoo als uit proefnemingen, vooral in de laatste tijden, voldoende is gebleken. 9°. Door het ringelen der takken digt onder de bloemen, hetgeen ook bij steenvruchten heilzaam werkt en reeds in 1776 door LANCRY bewezen was, en nu onlangs door DUBRRUIL aan perziken en door BoucnoTTE aan druiven met gunstig gevolg gedaan werd. 10°. Door het oculeren van vruchthout op krachtige hoornen, hetgeen echter slechts bij soortgelijke vrucht als appelen en peren aanwendbaar is. Dit is schijnbaar in tegenstrijd met N°. t, doch de langzame groei van den grondstarn behoeft de krachtige groei van den veredelden stam niet uit te sluiten. 11°. Door het afzuigen van krachtige scheuten aan de vruchtstelen of aan het bout waaraan de vruchten zitten, zoo digt mogelijk aan de plaats, waar de vruchten zich bevinden. Is de vruchtsteel te kort, dan moet dit aan de overzijde geschieden van de plaats , waar de vruchtsteel aan het takje zich bevindt. Eeltige peren , op deze wijze tot eene bijzondere grootte gebragt , trokken op de laatste Parijssche tentoonstelling de bewondering van velen. Deze en nog meer middelen worden aangewend om vooral den omvang van de vruchten grooter te maken. Jaren geleden heeft de Leidsche Hor, tulanus SCHUCHINAN STRICHOYEN ons verzekerd, dat de engelsche k weekers van kruisbessen voor tentoonstellingen , onder de vruchten, bakjes niet water plaatsten, om op die wijze, door uitdamping van het water, den omvang van de vrucht te vergrooten.
---

