INHOUD.
liemlen. lets over liet tanve-verbouw in Groningen. Over den invloed van bet verwisselen van voedingstoffen. Mededeelingen vaneen courantenlezer. Landhuisli oud kundige school te Groningen.
---

TIENDEN.
De ondervinding der laatste jaren op het gebied der wetgeving heeft genoegzaam aangetoond, dat de vaderlandsche landbouw door geen ander middel van de tienden te verlossen is, dan door eenen krachtigen volkswil, die, zich bewegend binnen den kring der Wet, maar nimmer sluimerend, tot dat doel onverdroten en onverpoosd werkzaam blijft. De ondergeteekenden houden zich gaarne overtuigd, dat de tegenwoordige regering ernstig bedacht is op eene wets-voordragt tot afschaffing van den tiendelast, maar zijn niet even zeker, of hare weldadige bedoelingen wel met eenen gewenschten uitslag bekroond zullen worden, en Of zij niet op een magtig eigenbelang, dat voor geene redelijke overtuiging vatbaar is, of wel op Staatkundigen partijgeest, die de verwezenlijking van nuttige zaken zou willen verijdelen, zullen afstuiten, tenzij de r gering ondersteund worde door de algemeene denkwijze, waaraan eene Constitutionele regering hare krachten ontleent, en waarvan de vertegenwoordiging de uitdrukking behoort te zijn. liet is daarom ter voldoening aan den wensch van het Nederlandsch landhuishoudkundig Congres, dat de ondergeteekenden willen beproeven om een verbond op te rigten, niet tegen de tiendheffers, maar tegen de tienden, tot welk einde zij den landbouwenden stand over geheel het vaderland, ook in die gewesten, die van tienden bevrijd zijn, uitnoodigen , om zich tot dat doel in afdeelingen te vereenigen en van de formatie dier afdeelingen aan den laatst ondergeteekende kennis te geven. liet is hun voorgekomen, dat bij eene groote deelneming, die zij bij onzen verlichten boerenstand mogen verwachten, eene jaarlijksche bijdrage van vijftig cents voor het lidmaatschap van het tiende-verbond toereikend zijn zal, om daarmede de voorloopige kosten te bestrijden; terwijl zij zich voorstellen, om zoodra een genoegzaam getal afdeelingen in het leven zal zijn getreden, eene algemeene vergadering op eene nader te bepalen plaats te beleggen, ten einde het tiendeverbond te constitueren, een difinitief Bestuur te doen kiezen en de verdere maatregelen tot het voorgestelde doel met gemeenschappelijk overleg te beramen. Zwolle, den November 1861. (get.) Mr. 11. W. A. E. Bar. SLOEP TOT OLDHUIS. dwerefoorl, den November 1861. (pet.) Mr. J. VAN DER LEEUW , 4dvoccrat.
---

IETS OVER. HET TARWE-VERBOUW IN GRONINGEN.
De tarwe bekleedt onder de verbouwd wordende gewassen, zoowel hier als elders, eene voorname plaats, en meer dan met andere koornsoorten legt men zich toe om deugdelijk zaaizaad van elders te erlangen, ten einde zoo mogelijk dit gewas te veredelen. De tarwe wordt hier verbouwd zoowel op zware klei- als op ligtere zandgronden, en soms bij rijen (verreweg het verkieslijkste), doch meestal uit de hand over den akker gezaaid. Als opvolgings-vrucht gedijt de tarwe op vele gewassen, als op klaver, koolzaad, garst, boonen, erwten en haver. Minder in getal zijn de vruchten, die na de tarwe willen tieren; zeer goed slaagt de klaver na tarwe, en vindt dit over het geheel ook meerendeels plaats. Mislukt dit echter, dan zaait men gewoonlijk boonen, in het westerkwartier ook wel vlas, doch andere vruchten schijnen na de tarwe niet best te willen slagen. Bij sommige landbouwers schijnt nog een verouderd denkbeeld te bestaan, dat de tarwe den grond uitput. Dit is het geval niet, doch komt mogelijk daar vandaan, dat men vroeger op stijve kleigronden, soms jaren achtereen, niets anders bouwde dan het eene jaar boonen en het andere tarwe. Dat de grond daaronder leed, is natuurlijk, doch hieraan heeft de tarwe geen schuld, maar wel de landbouwer, die niet begreep, dat eene zooveel mogelijke vruchtwisseling van het land eene behoefte is, zal het niet uitgeput worden. Bij behoorlijke wisseling schijnt de tarwe op geen vrucht beter te slagen dan op boonen. Wanneer het land niet te veel onkruiden bevat, dan behoeft men de stoppels slechts te tweevoren (sommigen zaaijen ook op. één voor), en dan is men bijna zeker van een goed gewas te verkrijgen. Op haver en garst groeit ook tarwe, en ook wel met goed gevolg, doch moet het land dan krachtig zijn, wil men een ruim beschot verwachten. Dikwerf ziet men op die landen dunne tarwe; men wil wel eens beweren, dat de mooiste tarwe van haverland geoogst wordt. Na koolzaad wordt ze niet vaak gezaaid, daar men op dit gewas in den regel wintergarst laat volgen. Ook de klaverlanden worden zelden met tarwe beteeld, daar die meestal of met koolzaad of met eene zomervrucht bezaaid worden. Eenige landbouwers kalken alleen die tarwe, waarvan zij, in het volgend jaar, weder wenschen te zaaijen , terwijl anderen dit om het tweede of derde jaar doen, doch wil men den brand meester blijven, dan is het noodzakelijk, dat men ieder jaar al de zaaitarwe kalkt.
Daar de tarwe vaak vast aan het stroo zit, zoo verleenen de dorschwerktuigen hier bijzonder goede diensten, en behoeven de landbouwers, die ze bezitten, zich niet meer aan het gezegde der ouden te houden, »dat men de tarwe driemaal moet vergeten, eerst met het zigten , dan met het binden en vervolgens met het in huis halen." Daar bovenstaande regelen gewis zeer onvolledig zijn, zouden wij gaarne de leemten door praktische en ervarene landbouwers zien aangevuld, en zou dit blad in ons oog er niet door verliezen, wanneer voor en na de landbouwgewassen ieder afzonderlijk uit verschillende gewesten wierden behandeld; men zou dan zijne eigen handelwijze daaraan kunnen toetsen en er nut uit trekken. In dat geval zullen wij gaarne ook de wijze vermelden, waarop andere landbouw-gewassen in deze streken verbouwd worden. Andelderpolder, 11. G. BORGESIIIS. (Provincie Groningen.)
---

OVER. DEN INVLOED VAN HET VERWIS – SELEN VAN VOEDINGSTOFFEN.
Door Dr. JUL. LERMAN werden in het Siecksimke Ambtsblatt 1861, No. 7, eenige proeven medegedeeld, welke ten doel hebben om het nadeel aan te bonen van het plotseling veranderen van voedingstoffen bij rundvee en andere diersoorten. Ofschoon men in ons land vrij wel overtuigd is, dat een schielijk veranderen van voedingsmiddelen nadeelig op het gewigt van het beest, of op de zuivel-opbrengst werkt, zoo heeft dit echter hier en elders plaats en blijft het steeds van belang, om aan proeven bekendheid te geven, die de nadeelige zijde daarvan in cijfers aantoonen. Twee 24- jarige ossen gebruikten gedurende 56 dagen het volgend voedsel per stuk: 0.75 Nd. pd. raapkoekenmeel, 2.50 » » hooi, 2.50 » » roggestroo, 21.00 » » mangelwortels. Gemiddeld namen zij dagelijks in gewigt toe: Os N°. 1. Os N°. 2. 0.865 Nd. pd. 0.835 Nd. pd. Op 11 April werden de 21 Nd. pd. mangelwortels door 10.37 Nd. pd. aardappelen vervangen. Het gewigt dezer dieren was in de volgende dagen: Os N°. 1. Os N°. 2. op 11 April 393.5 Nd. pd. 423.0 Nd. pd. » 12 » 398.0 » 421.0 » 17 » 390.0 » 420.0 » 18 » 389.0 » 422.5 » 19 » 387.5 » 424.5 » 23 » 394.0 » Beide ossen namen dus, nadat men met het voederen van aardappelen begonnen was, een tijdlang in gewigt af, de os N°. 2 had 7 dagen noodig voor dat hij weder in gewigt vooruitging en die van No. 1 zelfs 12 dagen.
Eene dergelijke afname in gewigt werd ook opgemerkt bij de overgang van wintervoeder niet groeue klaver. De 1 i jarige ossen hadden gedurende 99 dagen het volgende voeder verkregen: 0.75 Nd. pd. ranpkoekeumcel, 2.50 » » roggestroo, 2.50 » » hooi, 10.00 » » aardappelen. Gemiddeld namen deze ossen dagelijks toe: Os N°. 1. Os N°. 2. 0.77 Nd. pd. 0.815 Nd. pd. Den 22“ten Mei verkregen de ossen, in stede van bovenstaand voedsel, zooveel groene klaver, als zij wilden vreten, tiet gewigt was: Os N". 1. Os N°. 2. op 22 Mei 417.0 Nd. pd. 362.5 Nd. pd. » 24 » 412.5 » 354.0 » » 6 Junij 406.0 » 356.0 o » 9 » 416.5 » 363.0 » » 13 » 420.0 » 371.0 » Even als bij den overgang van de mnngelworiels met de aardappelen , zoo vond ook bier eene vermindering in gewigt plaats, die lang aanhield. BÜ beide ossen waren er 18 dagen noodig oin ze weder in gewigt te doen winnen. lets dergelijks werd bij een varken waargenomen, dat gedurende 22 dagen gevreten bad: 3 Nd. pd. aardappelen, 3 » » rogge. Op 4 Julij werd dit voeder door 3 Nd. pd. maïs vervangen. Bij bet begin der voedering bedroeg het gewigt: op 4 Julij 140.0 Ned. pd. » 5 » 137.5 » » » 6 » 138.0 » » » 7 » 137.5 » » » 8 » 140.0 » » » 9 b 141.0 » B Hier verliepen dus vijf dagen voor dat het varken weder in gewigt toenam. Dr. Lehman heeft dit afnemen van gewigt telkens hij iedere plotselijke verandering van voedsel waargenomen, terwijl dit nadeel niet ondervonden werd, wanneer een ander voedsel met eenen langzamen overgang gegeven werd. Hij voerde namelijk twee 2|jarige ossen 24 dagen lang, per stuk: 10.0 Nd. pd. aardappelen, 1.5 » b raapkoekenmeel, 1.5 » » zemelen, 2,0 b b hooi, 3.0 b » stroo. Op 11 November werden de aardappelen allengskens door mangelwortels vervangen en de overige voedersoorten in dezelfde hoeveelheid gegeven. De uitkomst was de volgende: Aard- Mangel- Kaap- „ , appelen, wortelt, koeken, N. pd. N. pd, 2V. pd. N, pd. 10 Nov. 10.0 1.5 5.0 11 tot 13 » 7.5 5.0 1.5 5.0 14 » 17 » 5.0 7.5 1.5 5.0 18 b 25 b 2.5 20.0 1.6 5.0 “ d“4 – 2°-° '-6 6-° In gewigt namen de ossen toe: 10 Nov. 548.0 N. pd. 492.5 N. pd. II tot 13 b 652.5 b 501.5 » 14 » 17 » 656.0 b 504.0 » 18 » 25 » 563.0 » 512.0 » ” ( 566.0 » 518.5 » I Dec.j Uit deze opgave is eene belangrijke les voor onze landbouwers te trekken. Op onze zandgronden toch bestaat veelal de gewoonte om bij bet oprooijen van de mangelwortels eenige dagen lang aan bet vee al bet blad te voederen, dat daarvan afkomstig is. Het is natuurlijk, dat eene zoodanige schielijke afwisseling van voedsel nadeelig moet werken en dat het veel beter ware om hel blad in geringere hoeveelheid en meer met eene trapsgewijze opklimming te geven, dan zooals nu dikwerf plaats vindt. Wtt.
Den Boeren-Goudmijn lees ik niet trouw; maar zoo ite hooi en te gras. Een mensch kan onmogelijk alles ilezen wat er uitkomt, vooral wanneer hij zoo afgeizonderd leeft als ik en daardoor slechts met moeite de tijdschriften onder de oogen kan krijgen. Het nol-rime' van ,de Boeren-Goudmijn van Junij en Julij is mij echter onlangs in handen gevallen, en daarin heb ik zulke merkwaardige dingen gevonden, dat ik volstrekt de aandacht der lezers van de Landbouw-Courant daarop vestigen moet. De meesten zullen die Mijn wel ontgonnen hebben, ze wordt nog al algemeen geëxploiteerd; maar of ze allen het goud hebben aangetroffen, dat mij is voorgekcmen, betwijfel ik zeer. Vooreerst vindt men daar verteld , dat de afdeeling IJsseloever van de Geldersche Maatschappij van Landbouw eene MONOPOLIE-TENTOONsTELLING van paaiden heeft gehouden, alleen aan geldersehe eigenaren toebehoorende Hoe krijgen die goede IJssel°evenaren 'tin het hoofd, om zulk een beding, thans, in 1861 , te maken ! Is dan nu alles vergeefs geweest wat daarover geschreven en gewreven is? Is het dan geheel vergeten, dat thans, niet alleen de afdeelingen jegens elkander het monopolie der mededinging naar prijzen hebben afgeschaft, maar dat dit ook door de provinciale Maatschappijen is geschied, zoodanig dat zelfs buitenlanders niet uitgesloten zijn van mededinging? En zoo moet 't gaan, wanneer men waarlijk het beste tentoongesteld wil zien, en dat tot voorbeeld en „ spoorslag wil doen verstrekken voor allen, die met minder voorwerpen voor den dag komen. De Engel schen immers, die ons, zoo ergens dan zeker in het tentoonstellen, ten voorbeeld kunnen verstrekken, zijn niet zoo onnoozel van de amerikaansehe maaiwerktuigen uit te sluiten van mededinging; en, ware er buiten hun land beter vee te vinden, zeer zeker zouden zij dat niet van de tentoonstellingen weren. IJsseloever maakt echter gelukkig eene uitzondering op den, ook hier, algemeen aangenomen regel. Ze diende terstond gestraft te worden door de aangrenzende afdeelingen en maatschappijen, door dien deze, op hare eerstvolgende tentoonstellingen, allen, ook buitenlanders, met name moesten toelaten, behalve alleen de IJsseloever-bewoners. Ten anderen vind ik in dit nornmer van de Boeren-Goudmijn een opstel over IZEIDE-ommxrigariNG, dat veel curiositeiten bevat, en waaruit de heiboeren ontzettend veel kunnen leeren. Vooreerst leeren ze daar hoe ze een kielspiet moeten trekken. Verbazende kunst! Jammer dat daar den leergragen boer ook niet gezegd is dat hij, langs twee stokjes , eene rigting uitziende, niet vergeten moet of te wel liet regter, , of te wel het linker oog toe te doen, naar gelang hem dat het aangenaamst is; als ook dat wanneer 'tstokje niet hooger reikt dan zijn neus, hij zich een weinig dient te bukken, zoo hij er langs wenscht te zien. Wijders zien wij hier, dat omspitten van den grond niet gedaan moet worden, omdat het j 200 per bunder kost en »de bovenste spadesteek , die GEIIEEL uit heide-humus bestaat ," geheel in de diepte komt te liggen. Wat zijn 't toch domme menschen in Overijssel, die uit hunnen almanak geleerd hebben, dat er bijna eene el diep om te zetten is voor ruim honderd gulden, terwijl dan tevens de heidekorst boven op den grond moet blijven liggen ! Deze heide-ontginner leeraart geheel iets anders. Ten derden leeren wij hier, dat wij berk, tamme kastanje, en acacia of acaSia , als hakhout op de heiden moeten planten, en dat de acacia's zulke goede heggen tot afwering van vee vormen. Ik, in mijne onnoozelheid, had mij verbeeld, dat 'tnu eindelijk, na eene halve eeuw tobbens , prijsvraag-uitsehrijvens en proefnernens , uitgemaakt was, dat wij ons in Nederland niet meer met dat prullegoed moesten inlaten; en dat alle vee dol is op de bladeren van de acacia's en die gretig opvreet. En wat ecnen afgrijsselijk ouderwetsehen hakhoutwal heeft die ontginner laten aanleggen. 4 el breed, (hoe ontzaggelijk breed); slooten van el breedte (hoe verbazend breed voor een kikvorsch om daarover henen te springen); en dan de massa daaruit gekomen aarde, anderhalf vierkante Cl , boven op dien wal gekletst en hem dus drie palin (hoe hoog!) opgehoogd. Ten vierde leeren wij, domme menschen, van den – zelfden heide-ontginner, dat wij lariksen moeten planten in plaats van dennen; ik, die de Noord-brabanders altijd zoo bewonderd heb in hunne heide-ontginningeu met dennen, en die, gedurende mijn lange leven, zoo veel honderd duizenden lariksen hebben zien planten, zonder d1 er juist veel bijzonders van tcregt is gekomen, dan hier en daar eene bergroe. Kom laat ons allen toch onze vooroordeelen afscheiden , acacia's poten en lariksen. Stompzinnige lui ! Weetje dan niet dat er spoorwegleggers van gemaakt kunnen worden, en dat wij ons alzoo van den cijns aan den vreemdeling zullen kunnen bevrijden, dien wij thans voor onze leggers moeten betalen? Daarenboven moeten wij ook nog, volgens onzen heide-ontginner, , van die kostelijke eschdoorns als opgaande boomen planten. Wat daarmede te doen, wanneer onze kleinkinderen de boomen langzamerhand groot hebben zien worden? Al weder stompzinnigheid! Wel, zulke doosjes er van maken als de lui te Spa! Ten vijfde, wacht je voor de IiUM...TSTOFFEN • guano en beendermeel; maar vooral voor guano; want de man daar ginds heeft een land, dat zes jaar achtereen rijkelijk met guano werd bemest, totaal zien verarmen. Die verfoeijelijke kunst van guano te maken, welke men daar ergens, in de Zuidzee, schijnt te verstaan ! Wij onnoozelen , die er geloof aan sloegen 1 dat een boer in Saksen veertien malen achtereen goede vruchten in guano geteeld heeft, en nog steeds daarmede voortgaat. Ten zesden. Wees niet zoo als TRAM] , die, naar hier gezegd wordt, jaarlijks 40000 ned. pd. mest per bunder rekent noodig te hebben, noch als SPRENGEL. die jaarlijks 60000 tot 80000 pond, noch als de Baron VAN BRAKELL VAN DEN ENG, die, op Zijne vette kleigronden gezegd wordt jaarlijks 75500 pond te bezigen; maar leer van onzen heide-ontginner hoe gij goedkoopen en toch goeden mest moet bereiden, hoewel die leering uit zijne gezegden nog niet gemakkelijk te vatten is. Mij althans is ze nog geen lor waard. Zou welligt de man zelf wel begrijpen wat hij af keurt en aanprijst? En zeg me nu, lezer, of er uit dit Dommer van de Goudmijn geen goud te wasschen valt?
---

