ONDERZOEK NAAR DE LANDBOUW-SCHOOL TE GRONINGEN,
in verband met het Verslag van den Heer Dr, STARING. De rijkste prol inciën van ons land, de meest ontwikkelde wat de Landbouw betreft, zijn bijna niet te genaken en alzoo ook weinig bekend. Dank zij echter tien ontwaakten volksgeest, waardoor Janmaat de slaapmuts heeft afgezet, zal ons land eindelijk zijn spoornet krijgen en zal uien dus niet langer van de rijke provinciën Groningen en Friesland , als van den ongenaakbaren uithoek van ons Vaderland behoeven te Spreken. Door de spoorwegen verdwijnen de afstanden, en deze houdt op langer eene belemmering te zijn, zoodat het door velen gebruikte argu ment tegen de Landbouw-school te Groningen de verwijderde afstand weldra zijne kracht zal verloren hebben. Indien de school daarom, afgescheiden van hare ligging, zich door hare inrigting aanbeveelt; wanneer die provincie daarenboven in hare Landbouwontwikkeling alle de overigen voorbij streeft en eindelijk de plaatselijke ligging der school, in verband met de Groningsche Hoogeschool belangrijke hulpbronnen en waarborgen voor haren deugdelijken toestand oplevert, dan verdient zij aanprijzing, dan verdient zij de bescherming van bet Gouvernement, die zij voor hare wetenschappelijke ontwikkeling zoo zeer behoeft. Doch wil men eene onderwijs-inrigting beoordeelen , dan moet men vooral het doel kennen, dat men zich hiermede voor oogen stelt, en zich rekenschap geven van hetgeen men als het meest vvenschelijk beschouwt. Wil men derhalve de Landbouw-school te Groningen beoordeelen , dan moet men weten met welk doel het grootste aantal der aanwezige jonge lieden zich daar bevindt. De ondervinding heeft bij ons reeds geleerd, dat het meerendeel tot den beschaafden stand behoort, dat hunne aanvankelijke opleiding verlicht en beschaafd is ; talen, aardrijkskunde, geschiedenis en rekenkunde tot eene zekere hoogte door hen reeds aangeleerd zijn. Verreweg het grootste aantal der scholieren komen daar, ten einde algemeene kennis van Landbouw op te doen, en zich voor te bereiden om later als rentmeesters of eigenaars groote landgoederen te besturen. Op die goederen hier te lande bevindt zich doorgaande veel akkermaalhout en opgaande bosschen ; de naauwkeurige Practische kennis van alles wat tot den boschbouw behoort, is daarom vooral ook in ons land een hoofdvereischte. Zoogenaamde bouwboeren of uitsluitende landbouwers zullen in de eerste jaren de school zeldzaam bezoeken; hiertoe staat onze landbouwer Ik het algemeen nog op te lagen trap en is vooral de vroegere opleiding der boeren te onvolledig, te gebrekkig dan dat dezen hier met eenige vrucht zouden kunnen komen. De ondervinding bij onze naburen de Belgen bevestigt dit ook, zoodat reeds tien Landbouwscholen aldaar opgeheven zijn , en slechts twee te Thourout en te Gembloux, waar hooger onderwijs wordt gegeven, in stand zijn gebleven. Ook in Duitschland is men tot de ervaring gekomen, dat alleen die inrigtingen, waar men hooger Landbouwonderwijs geeft, in het leven kunnen blijven, en waarschijnlijk nuttig zijn; de meest bloeijende zijn dan ook die zich bij Bonn in Pruissen en te Gdttingen in Hanover bevinden, waardoor op de Hoogeschool de gelegenheid bestaat voor grondig wetenschappelijk onderwijs. De akkerbouw-scholen zijn uitsluitend voor den werkdadigen landbouw. Op eene Landbouw-school daarentegen moet al wat hiertoe behoort van ondergeschikt belang zijn; het kan echter ook daar niet geheel gemist worden en vooral de practische kennis van den ploeg en zijne werking dient men goed te kennen, opdat men zich zelven en anderen duidelijk rekenschap kan geven van het voor en tegen der verschillende ploegen, ten einde men den gewonen landbouwer practisch en theoretisch opmerkzaam kan maken op de ondoelmatigheid van hunnen zwaren radploeg , die, uitgenomen in de provincie Groningen en eenige weinige andere streken, hier te lande nog algemeen in zwang is. Doch ik herhaal, op onze eenige Landbouw-school zullen zich in de eerste jaren wel niet anders dan fatsoenlijke jonge lieden vertoond, wier verstand en wetenschappelijke kennis reeds tot eene zekere hoogte ontwikkeld is en die uithoofde van hunne toekomstige bestemming behoefte hebben aan hooger wetenschappelijk onderwijs. Wanneer ik nu met het oog hierop de Landbouw-school te Haren, en den omvang van het onderwijs aldaar gegeven, gadesla (en een persoonlijk onderzoek heeft mij hiertoe in staat gesteld) dan verheugt het mij te kunnen getuigen, dat na de hervorming, die de school heeft ondergaan in dit opzigt zeer veel goeds valt op te merken, bij weinig wezenlijke gebreken. Het is daarom, dat ik het zeer betreur, dat de kundige Heer Dr. &ARE% in zijn verslag wel niets ten nadeele der Groninger Landbouw-school zegt, doch ook nergens zelfs in den geringsten lof van de school uitweidt. Naar mijne bescheidene meerling had ZEd. met kracht en klem moeten aandringen op eene ruimere subsidie en zich niet moeten bepalen tot de karige woorden. » Voor het oogenblik echter is de subsidie uit 's lande kas onmisbaar (1)." » Wanneer niet de gekeele zaak (ij Zie DR. STARING, Verslag pag. S.
in duigen vallen zal", mij dunkt het is of ik lees: Caeterum eense° Carthagenem esse delendam I" Waarom heeft Zijn Ed. niet duidelijk aangetoond, dat zelfs eene subsidie van f 6000 ten eenenmale ontoereikend is; zelf zegt hij toch in zijn verslag »dat het ondoenlijk is behoorlijk Landbouwkundig-onderwijs door bekwame mannen te doen geven , wanneer dit uit de leergelden der studenten moet bekostigd worden (I), en welke wetenschappelijke behoeften heeft de Landbouwschool bovendien op dit oogenblik niet! Te meer is dit te betreuren om het gewigt , dat men hecht aan het oordeel van zulk een ervaren en wetenschappelijk landbouwkundige, aan wien de Landbouw in Nederland zooveel verschuldigd is. Met regt geldt het oordeel van zulk een deskundige veel en is hij als voorstander hoog te schatten, maar daarentegen als laauw vriend zeer te duchten. Evenzeer heb ik met bevreéinding opgemerkt, dat hij niets ten nadeele der School zegt, hetgeen vooral van het standpunt, waarop ZijnEd zich geplaatst heeft, daar hij deLa ndhouvv-school voornamelijk bestemd rekent voor de opleiding van eigenaars en bestuurders van landgoederen, bevreemden moet, zoodat men teregt vraagt waarom een man als hij niet heeft aangetoond, dat de ligging der Landbouw-school te Haren geene gelegenheid aanbiedt voor practisch onderwijs in de houtteelt. Het is echter mogelijk, dat de Heer STARING het noodig geoordeeld heeft, zich tot een eenvoudig verslag van het bestaande te bepalen, doch dit neemt niet weg, dat hij de vraag om subsidie, en wel eene toereikende subsidie, die hij bepaald geroepen was te motiveren, meer had moeten ontwikkelen en met kracht n klem had moeten verdedigen, daar de Minister nu all igt, na de lezing van het verslag, in den waan zou kunnen verkeeren alsof de verhooging van f 2000 toereikend zou wezen voor den bloei der school, terwijl die naauwelijks toereikend zal zijn , om het thans bestaande in stand te houden en belangrijke aankoopen van hoogst noodzakelijke Landbouw-werktuigen of andere noodige instrumenten vooreerst wel tot de vrome wenschen zullen behooren , want dat een Minister, om eene jaarlijksche verhooging van/ 2000 toe te staan, het noodig heeft geoordeeld, hiervoor in naburige landen een onderzoek in te stellen naar het Landbouw-kundig onderwijs aldaar, bewijst voor het minst, hoe schoorvoetend men tot zulk eene subsidie besluit. De lezer verwachte echter ook van mij geene bepaalde lofree op de Groninger Landbouw-school. Geenzins on,dat ik niet met deze ingenomen zoude zijn, maar alleen omdat de oprigters , en daaronder in de eerste plaats de Hoogleeraar (1) zie Dr. STABING Verslag pag. 23.
VAN HALL, verre boven mijnen lof verheven zijn en dat het aan ieder overbekend is, met welken onverinoeiden ijver en volharding zijlieden zich jaren lang voor de opkomst, instandhouding en bloei dezer inrigting offers getroost hebben met eene standvastigheid, die waarlijk eene meer krachtige ondersteuning van Staatswege verdiende, dan hun tot nog toe is te beurt gevallen. In ons kleine land wenschte ik daarenboven, dat men het oude gulden wapen meer indachtig ware en in de vereeniging van krachten zijn heil zocht. Mogt alzoo de inrigting niet volmaakt zijn; mogt zij voor het oogenblik verwijderd liggen, beter dat men de bestaande inrigting krachtig ondersteune dan dat men welligt later nevens deze wat anders oprigte! Versnippering van krachten en middelen is in ons vaderland de oorzaak van veel middelmatigs. De oude naijver der provinciën is ook nog niet geheel uitgebluscht ; iedere provincie wil hare HoogeschoPl hebben; iedere stad heeft haar Atheneum, reeds drie steden hebben eenen Zoëlogischen tuin en zoo worden alle krachten versnipperd en waarlijk ons kleine land bezit daartoe te weinig hulpmiddelen. Mogt de Staat eene belangrijke grootere subsidie aap de Groningsche Landbouwschool willen schenken, dan zoude daarenboven veel dat nu ontbreekt aangeschaft en ook vooral ten behoeve der houtstudie kunnen daargesteld worden. Want indien rentmeesters en eigenaars van landgoederen voornamelijk op de landbouw-school zullen gevormd worden, dan kan men niet te zeer aandringen op een volledig practisch zoo wel als theoretisch onderwijs in deze wetenschap, opdat eindelijk de algemeen heerschende onkUnde, waardoor groote boomen gesnoeid en met veel talent door schijnbaar kundige snoeijers verknoeid worden, voor heldere denkbeelden moge wijken. Indien alzoo niet alleen de verhoogde subsidie van f 6000 dit jaar wordt toegestaan, maar de Staat eindelijk, in navolging der meeste overige beschaafde landen, eene aanzienlijke som jaarlijks
op de Staatsuitgaven ten behoeve van den landbouw uittrok en hiervan eene belangrijke som aan de Groningsche Landbouw-school geschonken werd, dan zou de smet worden uitgewischt , die hierdoor bij vergelijking met andere landen op ons Vadei land rust (1) en de opofferingen, die de verdienstelijke Hoogleeraar vo HALL reeds meer dan 15 jaren lang gedaan heeft, bekroond worden met de verwezenlijking van zijp geliefdstén wensch. Boxyieer, Nov. 1881. F. R. SPENGLER. (1) Op de Belgische staatebewooting is voor den landbouw uitgetrokken f 429525; de school van Gembloux wordt geraamd omstreeks f 13000 jaarlijks te zullen kosten, alzoo f 7000 meer dan de Groningsche Landbouw-school, terwijl er voor de oprigting zoo 't schijnt f 70,000 besteed is, en over 1862 ƒ50,000 zal worden aangevraagd. Zie Dr. Stumm, Verslag pag.lo.
---

