TENTOONSTELLING TE LEEDS.
(Vera. van N°. 46.) De tentoonstelling der werktuigen en gereedschappen werd des morgens, en van paarden, vee, enz. des namiddags van den 15d" Julij geopend. Al de prijzen waren toen door de verschillende con:missiën van keurmeesters toegekend. Men kon Catalogussen en gedrukte lijsten der behaalde prijzen koopen. De dieren waren doorloopend genummerd, beginnende met de paarden en eindigende met de vaikens, overeenkomende met de nummers van den catalogus. Evenzoo was het met de werktuigen, die in 358 »stands," Standplaatsen verdeeld waren, hebbende elk fabriekant 1 of 2 dier stands. De vergelijking van alle voorwerpen met hetgeen men indruk in handen had, was dus zeer eenvoudig en gemakkelijk gemaakt. Inden eersten catalogus vond men, behalve vaneen gedeelte der schapen, de afkomst van al de tentoongestelde dieren, met de vermelding van hunnen juisten ouderdom en andere bijzonderheden. De andere catalogus bevatte onder elk nummer eene korte beschrijving van het tentoongestelde werktuig, met opgave van prijzen enz. Niettegenstaande de afwezigheid van RANSOME & SIMS en van R. GARRETT & SONS, was de tentoonstelling dezer werktuigen uitstekend en muntte niet alleen uit door het groote getal, maar ook door goede hoedanigheid. In het algemeen was het zigtbaar, dat men er zich inden laatsten tijd op toegelegd had, de verschillende werktuigen te vereenvoudigen en duurzamer te maken. Zoo zag men veel hout door ijzer, veel gegoten door gesmeed ijzer vervangen. Er was een zeer groot getal stoomdorsch-werktuigen , waaronder vooral die van CLAYTON SHUTTLEWORTH & C°., van R. BoaNsBY & SONS; en voor kleinere bedrijven die van BARRETT, EXALL & ANDREWES uitmuntten. Ook de voortreffelijke locomobiles van TUXFORD & SONS, met verticalen of staanden eylinder waren aanwezig. Voorts de locomobiles, die zich zelven voortbewegen, waaronder die van POWLER voor het stoomploegen, en die van TAPLIN & C°. te Lincoln. Op eender stoomwerktuigen van RUSTON&PROCTOR was de zoogenaatnde injector van GIFFARD aangebragt, zijnde dit eene geheel nieuwe uitvinding, Om het voedingswater op eene temperatuur van 130 graden inden stoomketel te brengen. Men heeft door dezen injector geene pomp meer benoodigd, daar hij voldoende is om het water, Adoor den verbruikten stoom verwarmd, inden ketel te voeren. llet verbruik van brandstof kan door deze jurigting belangrijk verminderen, terwijl men ook de pomp uithaalt en de kracht, die vereischt wordt om deze in beweging te brengen. WILKINSON, WRIGHT & C°. hadden bij het stoomwerktuig hun zoogenaatnden jacobsladder voor het stroo, »straw elevator;" zijnde dit eene soort van net, dat, langs een houten geraamte, op en neder bewogen wordende, achter den dorschmolen gezet, het stroo opneemt en naar boven op een hoop brengt. Men kan door deze stroo-jacobsladder het werk van drie man uithalen, wanneer men het stroo inde nabijheid van het dorschwerktuig op een hoop zetten wil. Verder vielen mij onder de verschillende standplaatsen der werktuigen op: die van FOWLER , met zijne kapitale locomobiles van 12 paardenkrachten met dubbele cylinders, en zijne verschillende ploegtoestellen, windassen en ankers : die van de HOWARDS met hunne stoomcultivators of stoom-hakploegen, met hunne beroemde gewone ploegen, hunne eggen, paardenharken en hooischudders; van CROSSKILL, met zijne verschillende wagens en karren, waarvoor hij meerdere prijzen behaalde, met zijne kluitenbrekers en graannuaaijers ; van de BUSHBY maatschappij met hare wagens, karren en paardenhakken; van BURGESS (5" KEY, van CRANSTON en van CUTHBERT, met hunne verschillende gras- en graanmaaijers ; van CLAYTON SHUTTLEWORTH (5. C°. met hunne locomobiles , dorschmachines , maaltoestellen en houtzaagbanken; van R. IloßNssir SoNs , met hunne beroemde ploegen, hunne wantnolens en waschwetktuigen ; van RICHMOND CHANDLER, met hunne bekende stroosnijders, koekbrekers , haverpletters en paardenmolens; BENTALL , met zijne uitstekende wortelraspers, zijne zaadkneuzers, boonbrekers, stroo- en wortelsnijders en paardenmolens; van JAMES COULTAS , met zijne verschillende zaaiwerktnigen, waarvoor hij de eerste prijzen behaalde; van PRIEST (5" WOOLNOUGH en CARSON TOONE niet hunne paardenhakken, waarvoor zij eerste prijzen verwierven enz. enz. Nog moet ik gewag maken van verschillende paardenhakken, geschikt om te gelijker tijd turnips of mangelwortels te dunnen; waaronder vooral die van MUNN , welke ook de rupsen van de wortelgewassen kan afborstelen en ze inde voren werpt, waar zij door de mesjes, die volgen, begraven worden. Er waren steeds een groot getal der locomobiles aan het wet k , soms wel veertig of nog meer. Men zag ze dorschwerk tuigen in beweging brengen, of beenderennaolens, maaltoestellen , stroo- en wortelsnijders, zaadkneuzers en dergelijke , guano-pul veriseerders , houtzaagvverkt ti igen enz., en dit alles leverde een zeer bedrijvig gezigt op en deed de werking der verschillende werktuigen beter kennen. Hier waste bespeuren hoe ver men bet in Engeiand gebragt beeft, oin door het gebruik van stoom en alle mogelijke werktuigen arbeid uitte zuinigen, krachten te beproeven en daardoor goedkooper voort te brengen. De vervaardiging van deze werktuigen geschiedt werkelijk zeer in het groot. Men berekent dat jaarlijks door landbouw-werkiuig-fabriekanten; die op de tentoonstelling dier engelsche landbouwmaatschappij verschijnen, voor eene waarde van 24 millioenen guldens gemaakt wordt, waarbij nog 2 of 3 malen zooveel moet gevoegd worden, voor de vele kleinere fabriekanten, die daar niet tentoonstellen. Van 1856 tot 1859 beliep het getal paardenkrachten der afgeleverde stoomwerktuigen in Engeland, meest voor het dorschen, ruim 40,000. Claïtok, Shdttlkworth fy C°. leveren thans 10 lot 13 stoom-dorschwei ktuigen per week af, waarvan evenwel ook vele naar het buitenland gezonden worden (1). Van de werktuigen tot de tentoonstelling der paarden overgaande, moet ik vermelden, dat deze voor eene der beste gehouden werd, die tot nu toe plaats gevonden had. Vooral was er nog nooit eene zoo uitstekende verzameling van volbloed en jagtpaardeu bij elkander geweest, hetgeen wel eenigzins te verwachten was, daar Yorkshire beroemd is door de aanfokking van deze soorten. De paarden waren verdeeld in ponies of hitten, vol bloed-, jagt-, rijtuig-, landbouw-paarden benevens paarden,geschikt om zware lasten te trekken. Men kon de verschillende klassen doorloopen, beginnende b, v. met de kleine ponies en eindigende met de enorm zware en groote lastpaarden, en men kon daarbij den verschillenden ligcbaamsbouw en het verschillende karakter opmerken, al naar mate van het doel,' waartoe de dieren dienen moesten. De eerste prijs voor den besten volbloedhengst bedroeg niet minder dan ƒ 1200. Deze prijs werd behaald door het paard »JVutbourne” van deu Heer John Wïatt, een voskleurig, schilderachtig schoon dier, maar dat altijd zoo vele bezigtigers en bewonderaars had, dat men er meestal niet veel van zien koude. De Clevelands, meest geschikt voor rijtuigpaarden, waren niet sterk vertegenwoordigd en de aanwezigen blonken niet alle uit. Van alle klassen was deze het minst goed bezet, hetgeen verwondering baarde, daar ook de Clevelands in Yorkshire tehuis behooren. Onder de landbouwpaarden muntten de Suffolks uit, meest voskleurig en veel overeenkomst hebbende met het vlaainsche ras. Deze Suffolks vindt men het meest inde zuidoostelijke graafschappen van Engeland. De bekende JONAS WEER behaalde in deze klasse met zijnen Suffolk-hengst »Rising star" een eersten prijs. De aanwezige Ponies waren bijna alle zeer fraaije dieren en trokken niet weinig de aandacht van de dames, die het tentoonstellingsterrein bezochten. Telkens des namiddags liet men een gedeelte der verschillende klassen der paarden achtereen, inde vrije ruimte, waarvan vroeger gewaagd is, beweging nemen. Dit was iets nieuws, maar vond, van den eersten dag al aan, algemeenen bijval. Honderden lieden begaven zich reeds vroeger dan het vastgestelde uur naar de bestemde plaats, en de beste standplaatsen waren daardoor spoedig bezet. Zoodra de paarden naar buiten kwamen, was er algeineene belangstelling; de critiek begon en men hoorde allerlei vergelijkingen en velerlei opmerkingen over de afkomst en andere bijzonderheden der verschillende dieren. De belangstelling in paarden heeft bij de Engelschen, zoo als bekend is, iets nationaals en hier vertoonde zich dit op nieuw. Mij vielen voorts de zoo verschillende bewegingen, het zoo verschillende voorkomen en temperament op, van b. v. de vurige volbloeds, de krachtige landbouw en de logge zware lastpaarden, die toch alle in hunne soort voortreflelijk waren. Het rundvee was verdeeld in Shorthorns, of Durhammers, zooals wij ze op het vaste land noemen; in Herefords, in Devons, in Sussex en andere soorten. Durhammers waren er 200, Herefords 38, Devons 40, Sussex en andere 21, tezamen 299 stuks. Men ziet hieruit hoezeer de Durhammers, het beste veeras van Engeland, de overhand hadden. De tentoonstelling van deze soort was volgens het algerneene gevoelen nog nooit zoo goed geweest. Met uitzondering van den bekenden TOWNELEY, hadden bijna al de eerste fokkers dieren uit hunne beroemde kudden gezonden, en daardoor was de hoedanigheid van het geheel iets buitengewoons. Bijna niets was middelmatig en het moet geene gemakkelijke taak zijn geweest, onder zooveel voortreffelijks het beste uitte kiezen. Onder de klasse der stieren , beneden de zes en boven de twee jaren oud, behaalde de stier »Skyrocket" van Lord FEYERSHAM den eersten prijs, zijnde een massief dier met zeer schoone evenredigheden, dat zeer de aandacht trok. Deze stier was 4 jaar en 8 maanden oud en roodbont van kleur. De eerste prijs voor den besten stier, onder de 2 en boven 1 jaar, verkreeg de »Orion" van TAYLOR; en de tweede prijs werd aan een dier van JONAS WEBB, aan »Englishman" gegeven. Beide stieren waren uitstekend, bij Orion waren echter de afmetingen der heupen tot aan den staartwortel nog beter dan hij Englishman , en ofschoon de laatste meer toonde omdat hij vetter was, moest hij om het aangevoerde toch onderdoen. Van de stietkalveren , meer dan 6 maanden oud, werd de eerste prijs toegewezen aan IlowAßn , een broeder van de bekende landbouw-werktuig-fabriekanten. Er waren vele stieren, die men konde knopen, en er werd onder anderen aan eenen Mr. CARR f 3600 geboden voor een stierkalf van 10 maanden, hetgeen hij evenwel niet aannam. Daarentegen verko. cht hij een anderen stier van 8 maanden voor f 1200, en verhuurde er een van 12 maanden oud voor ƒ 1440, gedurende een jaar. Inde klassen der melkkoeijen. der kalfdragende vaarser) en der jarige vaarsen, behaalde Güntkr al de eerste prijzen, met zijn Duchess 77, Duchess 78 en Duchess 83, en dit tegenover de beroemde Queen Mab en Soldier’s bride van BoOTH, waarvan vooral Queen Mab voor de beste koe vau Engelands gehouden werd, en welke dieren thans slechts tweede prijzen verwierven. Deze prijstoekenningen wekten niet weinig de belangstelling der kenners en liefhebbers op en de voortreffelijkheid van het Duchessbloed was hier zeer zigtbaar (l). De koe Duchess 77 is thans jaar oud en verwierf reeds 12 prijzen op verschillende tentoonstellingen, waarvan 9 eerste prijzen. De prijsvaars Duchess 78 is de tweelingzuster van Duchess 79, die ook aanwezig was, en door velen met de eerste wordt gelijk gesteld Evenzoo is het prijsslierkalf een tweeling. In hel algemeen kwam het mij voor, dat de Durhammers, met uitzondering van eenige koeijen, niet zoo vet gemaakt waren als bij vropgere ge legenheden, en de ligchaamsgrootte der jonge dieren duidde genoegzaam de slerke ontwikkeling en vroege rijpte aan, zoo eigenaardig aan dit beroemde ras. Onder de Hevefords en Devons waren ook vele schoone dieren, ofschoon zij zeer overscbaduvvd werden door de Durhammers. Beide soorten zijn minder melkrijk dan de laatslen, en verliezen bet ook in vroege rijpte voor de slagtbank. De eerste prijs voor de Devon melkkoeijeu werd dooreen dier van Prins Albert behaald, die zich op de aankweeking vau deze soort schijnt toe te leggen. liet overige vee bestond uit Sussex dieren; uit 4 stuks van de ronde, ongehoornde Norfolksoort,- uit 4 Breton koeijen, die vette melk geven maar verwonderlijk klein zijn, en uit 4 Durham koeijen, die de lc & 2e prijzen verkregen, die door het locale comité voor melkkoeijen uitgeloofd waren. Er waren niet minder dan 598 schapen, waarvan (01 Leicesters; 93 Cotswolds; 77 South downs (Zuiderduin-schapen) ; 164 Sbropshire downs; 117 Hampshire, Westcounty en Oxfordshire downs, en 46 van verschillende soorten. De langwollige Cotswolds, die in Glouceslershire; en de kortwollige Sbropshire downs, die in het westen van middel Engeland tehuis zijn, muntten boven alles uit, de Southdowns daarentegen maakten minder opgang, [let schijnt dat de beste tijd voor deze beroemde soort iu Engeland voorbij gaat, daar uien tegenwoordig dieren van grooteren ligchaarasbouw verlangt, die tevens meer wolwigt leveren. Om deze redenen zullen de Sbropshire downs, die inden laatsten tijd tot eene groote volmaaktheid gebragt zijn , meer op den voorgroud treden. In het algemeen zullen echter de langwollige soorteD in Engeland den boventoon verkrijgen boven de kortwollige, omdat men er thans voor lange denzelfden prijs geeft, als voor korte wol, en de vliezen der langwollige uit den aard der zaak altijd wigtigerzijn dan der kortwollige schapen. Engelscben in Australien zelfs, die tot nu toe Merino schapen in Europa kochteD, beginnen thans orders te geven voor engelsche langwollige soorten. Onder deze langwollige is er geen ras, dat zoo veel en zulke goede wol geeft, als de Lincoln Leicesters, en het was slechts te bejammeren, dat deze voortreffelijke soort, dat naar mijn gevoelen voor ons land het meest geschikt is , niet vertegenwoordigd was. Om op de Zuiderduins terug te komen, nu JONAS WEBB, waarschijnlijk de verandering in de publieke meening voorziende, zijne kudde verkocht heeft, schijnt RIGDEN zijn opvolger te worden. Hij behaalde alle eerste en tweede prijzen voor rammen van verschillenden leeftijd, terwijl de hertog van linmioND den eersten prijs verkreeg voor 5 kleine, maar bij uitstek fraaije Southdown jaarling ooijen. In het algemeen viel het op, dat de oudere Southdown-rammen beter waren dan de jarige, hebbende men dezelfde opmerking gemaakt op de groote verkooping van WEBB, hetgeen een achteruitgang scheen aan te duiden. Onder de Leicesters verwierf de beroemde SANDAY weder de meeste prijzen, ofschoon de eerste prijs voor jarige rammen niet door hem maar door colonel INGE behaald werd, echter met een dier afkomstig uit zijne kudde. Deze eerste prijsrain van colonel INGE en de tweede prijsram van SANDAY zijn ware modelschapen , zoowel wat harmonie van alle ligchaanisdeelen , als grootte en kwaliteit aangaat. Buitendien waren er nog 4 andere jarige rammen van SANDAY, die uitblonken. Ook de eerste prijsrain , 3 jaren oud, van SANDAY was uitstekend. Dit dier werd het eerste jaar in lerland verhuurd voor /960. en het tweede jaar in westelijk Engeland voor f 840.--. Ik zag dien ram later bij TORII in het oostelijke Lincolnshire weder, die hein toen voor f 960.— van SANDAY gehuurd had (I). De Cotsvvolds waren meest alle colossale dieren en tevens van zeer goede evenredigheden. Ik heb er gemeten, die e'. Ned. el over de schouders breed waren. Een paar Meritio's , die welligt voor het contrast onder hen geraakt waren, maakten al een zeer gek figuur. Deze Cotswolds behooren eigenaardig op de Cotswoldheuvels van Gloucestershire en dergelijke streken. Men heeft er veel Leicesters en Cheriots mede gekruist in het noordelijke Engeland en in Schotland , maar men gaat daarmede niet voort, vermits het bleek, dat zij daar voor kruising minder geschikt zijn. Beter gelukte de kruising met de kortwollige Hampshire downs , waaruit men een constant ras, de zoogenaamde Oxfordshire downs verkregen heeft, meest in Oxford en omliggende graafschap' pen tehuis. Deze Oxfordshire downs waren ia dezelfde klasse geplaatst als de Hampshire en VVestcounty downs, waarvan de laatsten de meeste prijzen behaalden. In het vervolg zal men welligt deze soorten splitsen. Onder de kortwolligen waren, de Shropshire downs de beste schapen, en de goede hoedanigheid, zoowel als het groote getal van deze dieren, trokken niet weinig de aandacht. De varkens waren in witte en zwarte, in het groote en kleine soorten verdeeld. Men zag er Yorkshires, Berkshires, Essex en Suffolks. Vele der prijzen werden toegekend aan tentoonsteilers uit de omstreken van Leeds, waar veel varkensfokkerij gedi even wordt. De Yorkshires, die daar gehouden worden, zijn van de groote soort, wit van kleur en bijzonder lang van ligchaatn. Velen daarvan waren monsterachtige dieren. Prito ALBERT behaalde ook hier een eersten prijs met Zijne witte Windsors van bet kleine soort. Beide, de groote en de kleine soort, hebben hare eigenaardige voordeelen. Vele der varkens waren buitengewoon vet ; maar in het algemeen roemde men de tentoonstelling ook van deze dieren zeer. G. J. VAN DEN BOSCH, J. (Vervolg en slot hierna.) (t) Claitow , SnüTTLENvoRT C°. hebben hnn etablissement te Lincoln. In dezelfde *tad zijn nog 4 andere groole fabriekanten, vooral van atoom-dorschinachiiies,namelijk: Taplin C"., Rüstoit Sc Proctob en Wuliam Poster. (I) Üuchesabloed doch op dieren afknmetig van de koe Ducliesß, uit de kudde ven den . beroemden (Urn. (t| Heil '/.egt in Engeland, dat Sawd*ï om redenen vid> gezondheid genoodzaakt zal zijn, zijne beroemde Leiee»tof' kudde te verknopen, bit zoude niet weinig te bejammer00 zijn Nog dit juar verhuurde luj 59 rammen, geuiidd voor f 302.40.
---

