MIDDELEN TEGEN ZIET WARKRUID IN DE KLAVER..
(Met Afbeeldingen.) In N°. 43 werd een artikel opgenomen, afkomstig van den heer h. BOEKE, waarin wordt aangetoond, dat het warkruid van de klaver ook in een groot gedeelte van Duitschland menigvuldig voorkomt, terwijl hij tevens de aandacht doet vestigen op eene mededeeling van Dr. HERMANN SCHACHT, voorkomende in de Annalen der Landwirthechaft in den Kniglick Preuseie. Startten. 1860 S. 215. Door de welwillende toezending van die Annalen, zien wij ons in staat gesteld nader op dit onderwerp terug te komen, terwijl wij deze gelegenheid te baat nemen om den heer BOM deswege openlijk onzen dank te betuigen. Dr. SCHACHT begint zijn opstel met de wijze van groeijen mede te deelen, welke aan de warkruid-soorten in het algemeen eigen is. Wij meenen dit gedeelte voor ons doel in N0.39 van ons weekblad voldoende uiteengezet te hebben, terwijl de afbeeldingen, die wij daarbij gaven, de groeiwijze vrij naauwkeurig ophelderen. Het warkruid van de klaver werd door den Engelschen kruidkundige BABINGTON als eene afzonderlijke soort beschreven en door hem Cuecuta Tqfolii genoemd, terwijl SCHICHT meer tot het gevoelen overhelt om het als eene verscheidenheid van het beide-warkruid te beschouwen, namelijk van de Cuscuta Epitijmunz. Wij hebben beide de planten gezien, doch zouden meer overhellen om, in navolging der engelsche kruidkundigen, het warkruid van de klaver voor eene afzonderlijke soort te houden. Daarvoor pleit ook het feit, dat het heide-warkruid op onze heidegronden gevonden wordt, waar het zoowel op de gewone heide als op de thym vrij menigvuldig aangetroffen wordt. Wanneer wij bedenken, dat de heide, hetzij afgemaaid of als plaggen, veel tot strooijen gebezigd wordt, en in den mest de zaden van het warkruid dikwerf aanwezig zijn , terwijl de mest in de zandstreken weinig aan broeijen onderhevig is en veelal versch op het land wordt gebragt , en dat ook meestal de klaver tegen de winterkoude met eene laag stalmest gedekt wordt, zoo zou het niet missen kunnen of het warkruid moest op de klaver onzer zandstreken menigvuldig aanwezig zijn, terwijl dit stellig het geval niet is. Belangrijk achten wij, in het artikel van Dr. SCHICHT, de beschrijving der zaden van het warkruid in vergelijking met die van de klaverzaden. De zaden van de klaver en lucernesoorten zijn wel van verschillende grootte en kleur, doch allen hebben eene langwerpige niervormige gedaante gemeen, ongeveer als die van fig. 5,6 en 7, afkomstig van verschillende soorten van klaver. De opper vlakte is effen en glimmende. Wanneer men het zaad 2 4 uren in koud water legt, dan neemt het glimmende van de opperhuid nog toe, terwijl de vorm van de kiem reeds van buiten zigtbaar wordt. Aan eene der zijden vindt men een donker gekleurden naad, aanduidende de
Fig. 5. Zaad van de gewone klaver, in natuurlijke grootte en 20 maal vergroot. Fig. 6. Zaad van de hoppe-klaver in natuurlijke grootte en 20 maal vergroot. Fig. 7. Zaad van de bastaard-klaver in natuurlijke grootte en 20 maal vergroot.
, plaats waar het zaad aan de peul gezeten heeft. Wanneer men nu van het geweekte zaadje de schil wegneemt , dan ziet men, dat deze schil niet anders bevat dan de kiem van het daaruit voortspruitende plantje, namelijk twee zaadlobben of dikke zaadbladen, die aan een steeltje gehecht zijn, en welk steeltje gekromd is en in een boog zich verlengt (zie fig. 8 en 9).
Fig. 8. Doorsnede van geweekt bastaard-klaverzaad dertig malen vergroot. Fig. 9. De kiem van het bastaard-klaverzaad uit de zaadschil genomen, 30 maal vergroot. Dit laatste gedeelte verlengt zich bij de verdere kieming tot wortel, terwijl het gedeelte, dat tusschen de zaadlobben zich bevindt, tot stengel zich ontwikkelt. Het is dezelfde groei wijze, welke bij de groote- of tuinboonen vooral zeer duidelijk wordt opgemerkt en die gewis aan onze lezers voldoende voor den geest zal staan. De zaden van het warkruid daarentegen zijn nooit langwerpig,noch niervormig, maar steeds vlakof rondachtig; geen naad is er uitwendig zigtbaar, de oppervlakte van de schil is dof en vertoont, door een vergrootglas gezien, en nadat ze geweekt worden als bezaaid met kleine stippen (zie fig. 1 en 3). Bij het wegnemen van de schil k indt men eene draadvormige kiem, die spiraalvormig in een witachtig weefsel ligt (zie fig. 2 en 4).
Fig. 1. Zaad van het klaver•warkruid in natuurlijke grootte en 20 maal vergroot. Fig. 2. Doorsnede van geweekt zaad van het klaver-warkruid 20 maal vergroot. Fig. 3. Zaad van het vlas-warkruid in natuurlijke grootte en 20 maal vergroot. Fig. 4. Doorsnede van geweekt zaad van het vlas-warkruid 20 maal vergroot. Met behulp van een goed vergrootglas, dat 8 tot 12 maal vergroot, kan men reeds aan den vorm van het zaad zien of er in het klaverzaad ook zaden van het warkruid zich bevinden, terwijl men, om den vorm van de kiem te zien, eene zwakke mikroskoopische vergrooting noodig heeft. Wanneer men nu klaverzaad koopt, dan is bet van veel belang, dat men zich vooraf overtuigt of er zich ook onkruidzaden in bevinden. In No. 79 van den jaargang 1852 werd door Ons een artikel geschreven os er de kenteekenen van de goede hoedanigheden van het klaverzaad. Daarin wordt vooral gewezen op het menigvuldig voorkomen van de zaden der Bmalle weegbree (Plantage lanceolata). Deze plant komt zeer menigvuldig in onze klavervelden voor, en daar zij niet op den akker t'huis behoort, en van zaad derwaarts gebragt wordt, zoo les ert dit reeds bewijs genoeg op, dat zij dikwerf een groot bestanddeel van het klaverzaad uitmaakt. Het voorkomen van dit en dergelijke onkruidzaden is, in een zak met klaverzaad ziende, niet zoo gemakkelijk te ontdekken. Wij zeiden toen, dat het werpen van eenig klaverzaad in een warm genaakten lepel een goed herkenningsmiddel levert, daar alle goede korrels alsdan met een knappend geluid wegspringen. Beter nog is de wijze, welke door vele landbouwers gevolgd wordt, die een natten vinger in een zak met klaverzaad steken. De aan den vinger klevende zaden geven dan de gelegenheid om dadelijk te zien, in hoeverre er onkruidzaden aanwezig zijn. De onkruidzaden van de smalle weegbree hebben de grootte van het klaverzaad, doch zijn wat langer van vorm, bruin van kleur en in de lengte met een groef voorzien. Beide de zaden, zoowel die van de smalle weegbree als van het warkruid, zijn dus op genoemde wijze wel te vinden, en zoo men ze meent gevonden te hebben, dan kan men deze met een gewoon vergrootglas dadelijk aan kleur en gedaante onderscheiden. Gesteld nu dat men op die wijze van het voorkomen van vvarkruidzaden zich overtuigd heeft, dan komt het er op aan om de middelen te vinden, waarop dergelijke zaden afgezonderd kunnen worden. De Heer BOEKE heeft ons reeds medegedeeld , dat er een werktuig bestaat,waarbij deze afzondering volkomen verrigt wordt; dit is ook best mogelijk, daar het zaad van het warkruid steeds kleiner is dan dat van het warkruid en er dus zeven kunnen gemaakt worden, die het klaverzaad niet doorlaten, maar wel het kleinere warkruidzaad. ' Hulde doende aan de bekwaamheid en activiteit van vele onzer landbouwers, zoo blijft het echter zeker , dat nu en later de grootste massa van klaverzaaijers, voor het uitzaaijen, zich niet zullen overtuigen, dat hun zaad vrij is van warkruid. Zij zullen dat bemerken, wanneer in den loop van den zomer de plant aan het groeijen is, en reeds een zekeren graad van ontwikkeling erlangd heeft, en dan rijst de vraag, wat moet er geschieden? Vroeger (1) werd door ons, op aanbeveling van Engelsche ondervinding, het optrekken der aangetaste kla verplanten aangeraden, en deze op de plaats zelve te verbranden. In het laatste nommer van de Vriend van den Landman, blz. 335, lezen wij het volgende. »Door E. KIRCHHOFF wordt in de illgem. Landund Forstwise. Zeitung medegedeeld, dat het warkruid, blijkens de scheikundige ontleding in zijne zamenstelling, eene zeer groote hoeveelheid looizuur bevat en , hierdoor geleid, wendt men in Engeland ter verdelging het volgende middel aan. Men brengt op het veld een vat met water, waarin 10 pCt. ijzervitriool opgelost is, en begiet door middel van een caoutchouc-buis, waarop een spreider geplaatst is, het onkruid zoo sterk daarmede, dat het vocht tot den grond doordringen kan. Na verloop van eenige uren ziet men er niets van, dan het vezelig geraamte, hetwelk er uitziet als zwarte floszijde. Het looizuur , dat de plant bevatte, heeft zich bij het begieten in looizuur-ijzer veranderd, waardoor haar geheele weefsel verwoest werd, terwijl de klaver er in het minst niet door aangetast wordt en nu na de bevochtiging der woekerplant des te weliger groeit." (1) Landbouw-Courant 39 van 1861.
Bij Dr. SCHACHT wordt in bovengenoemd artikel dezelfde zinsnede gevonden, doch hij voegt er in eene noot hij, dat 10 pCt. ijzervitriool nog eene zoo geconcentreerde oplossing is, dat men zich verwonderen moet, dat de klaver niets daaronder zou lijden, terwijl het veranderen van de stengels bij het warkruid, op voorschreven e wijze, niet minder vreemd is. De geheele zaak komt hein zeer verdacht voor. De Engelsche bladen naslaande, vind ik in tie GardenerB Chroniele van 1860 bladz. 954 van een dergelijk middel gewag gemaakt en daarbij gevoegd, dat zeker landbouwer M. FoiRGEoT het warkruid verdelgd heeft met 1 Ned. pd. ijzervitriool in 10 Ned. kan water opgelost. In hetzelfde Engelsche weekblad van .1861 bladz. 320 wordt dezelfde raadgeving herhaald, maar zonder opgave van hoeveelheid, doch vvd wordt er gezegd, dat het middel van den franschen scheikundige PONSARD afkomstig is. Het komt ons voor, dat de schrijver van het laatste artikel geen kennis droeg van hetgeen vroeger reeds werd medegedeeld, en dat beiden een en denzelfden franschen oorsprong gemeen hebben, terwijl het duitsche artikel uit the Garden ers Chroniele van 1860 overgenomen zal zijn. Wij twijfelen er niet aan of het warkruid zal in 1862 weder in Zeeland op onderscheidene plaatsen in de klaver zich vertoonen , en in dat geval zouden wij zeer aanraden om eene proef te nemen met eene oplossing in verhouding 10 Ned. pd. ijzervitriool op 100 Ned. kan water, gelijktijdig met eene of meerdere zwakkere oplossingen. liet ware niet onmogelijk, dat het warkruid daarbij te grond zal gaan, zonder dat bij de klaver eenig nadeel ondervonden wordt. WTTEWAALL
Fig. 5.
Fig. 6.
Fig. 7.
Fig. 8.
Fig. 1.
Fig. 3.
Fig. 9.
Fig. 2.
Fig. 4.
---

TENTOONSTELLING TE LEEDS.
(Verv. en slot van N°. 47.) Het getal bezoekers was nog op geene der vorige tentoonstellingen der engelsche landbouwmaatschappij zoo talrijk geweest, als hier te Leeds. Niet minder dan 145,292 menschen kwanten de tentoonstelling in oogenschouw nemen, behalve de leden der maatschappij. Het bedrag der entrée-gelden beliep niet minder dan f 118,204.80. Op donderdag alleen waren er 73,824 inenschen op het terrein. Dit was nog veel meer dan op de tentoonstelling in 1858 te Chester, , die tot nu toe in dit opzigt bovenaan Stond, en alle verwachtingen overtrof. Niettegenstaande dit alles, heerschte er gedurende al die dagen de beste orde, en ofschoon gedrang somtijds niet was te ontgaan, hoorde men van geene ongelukken. Gedurende die dagen werd er dingsdag avond door den Mayor van Leeds eene groote partij gegeven aan de notabiliteiten en aan vele landbouwers, die voor de tentoonstelling gekomen Waren. Onder anderen werd daarbij door professor Wasort eene voorlezing gehouden over de stoomcultuur. Woensdag namiddag werd in de Victoria-zaal van het prachtige stadhuis een groot diner gehouden, waaraan vele honderden deel namen, en waarbij de Graaf Powts, de aftredende presidewt der maatschappij, het voorzittergestoelte bekleedde. Aan zijne regter- en linkerzijde waren daarbij de DUC D'AUHALE, de Mayor van Leeds en de nue DE CHARTRES gezeten, waarvan de eertse, onder daverende bijvalsbetuigingen, den toast op de aanwezige vreemdelingen beantwoordde. Vrijdags werd er door de maatschappij eene algemeene vergadering gehouden, waarin ook gesproken werd over de tentoonstelling, die in het aanstaande jaar te Londen, tegelijker tijd met de wereld-tentoonstelling aldaar, zal gehouden Worden, terwijl Prins ALBERT dan de voorzitter der maatschappij zal zijn. De tentoonstelling der maatschappij zal dan zeker niet minder groots en voortreffelijk zijn, dan dit jaar te Leeds, en voor Nederlandsche landbouwers zal het wel der moeite waard zijn, haar te bezoeken. Om nu, na al het aangevoerde, in het kort zamen te vatten, waardoor de tentoodstelling te Leeds het meest uitgemunt heeft en het leerzaamst geweest is, geloof ik als zoodanig te knnnen opsommen: 10. de langdurige en grondige beproeving der Werktuigen voor de stoomcultuur en de uitkomsten daardoor verkregen. 20. de talrijkheid en de hoedanigheid der tentoongestelde werktuigen.
30. de uitstekende verzameling, bovenal van Durbam vee; voorts van volbloed paarden; van Cotswold en Shropshire down schapen. Men begrijpt ligt, hoe groot een prikkel deze algemeene tentoonstelling wederom zijn zal voor verderen vooruitgang. Den vreemdeling stelde zij aanschouwelijk voor, welke groote mate van ontwikkeling de engelsche landbouw en veeteelt reeds bereikt heeft, en hoeveel hij in Engeland leeren en overnemen kan. Welk eene verbetering zoude het reeds zijn, wanneer wij bij onze landbouw-tentoonstellingen meer algemeen dergelijke regelen als de Engelschen volgden! Het bekroonen van granen, vruchten, eenden, geiten, bokken en dergelijke zou dan ophouden; men zou niet zoo vele, maar hoogere prijzen geven en de werktuigen langer en grondiger beproeven , en men zoude bij de verschillende dieren meer vaste verdeelingen maken , naar mate van verschillende soorten, met verdeeling in klassen, naar mate van den verschillenden ouderdom. Mogten eenmaal in Nederland, bij de inachtneming van zoodanige regelen, bij het bestaan van een spoorwegnet over het geheele land en bij eene meer algemeene belangstelling, jaarlijksche algemeene landbouw-tentoonstellingen mogelijk worden, dit zou niet minder tot vooruitgang kunnen aanleiding geven, dan zulks in Engeland het geval is, door de tentoonstellingen der algemeene landbouw-maatschappij aldaar. G. J. VAN DEN BOSCH, Ja.
---

