NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 14.) BESLUIT van den 26sten Februarij 1861, tot schorsing van een besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Papendrecht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, PrixB van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten Februarij 1861, n°. 152, sde Afdeeling; Gezien het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Papendrecht, van den 30sten Januarij 1861, waarbij is vastgesteld eene voordragt van den Raad tot benoeming van eenen hulponderwijzer in de openbare school aldaar, en besloten die voordragt ter goedkeuring op te zenden aan den schoolopziener in het Bste schooldistrict van Zuidholland, welk besluit door den burgemeester dier gemeente, naar aanleiding van het 2de lid van art. 70 der gemeentewet niet ten uitvoer is gelegd; Overwegende, dat ter beoordeeling of dit besluit met de wet of met het algemeen belang strijdig is, een nader onderzoek wordt vereischt; dat de termijn bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener beslissing gesteld, daartoe geene voldoende gelegenheid aanbiedt; dat het dus noodig is , dat de uitvoering van dat besluit geschorst blijve; Gelet op art. 153—155 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan: het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Papendrecht, Van den 30sten Januarij 1861, tot vaststelling eener voordragt van den gemeenteraad ter benoeming van eenen hulponderwijzer in de openbare school aldaar, tot den lsten Junij 1861 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met deuitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1861. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den vierden Maart 1861. De Directeur van liet Kabinet des Konings, de Koek. 22 Feb. 1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 120. der Nederlanden, Prins van Oranjic-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, k.nz., k.nz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van directeuren der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap de Oost-Indische Zee- en fy-andassurantie-maatschappij, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging in enkele artikelen van de statuten dier vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Gezien de rapporten van Onze Ministers van Justitie en van Koloniën van den lsten Februarij jl*, n°. 105, 2de afd., en van den 20sten daaraanvolgende, lit. A , n°. 12; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, zoomede op de Koninklijke besluiten van 30 Maart 1832, n°. 94, 18 September 1837, n°. 23, 6 Julij 1841, n°. 30, en 27 Junij 1851, H°. 58, allen op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, tot wijziging van de statuten der Oost-Indische Zee- en Brandassurantie-Maatschappij °p den voet als bij de ten requeste in ontwerp overgelegde notarieel te oerlijden acte van wijziging is bepaald, onder uitdrukkelijke bepaling evenwel dat de tegenwoordige bewilliging zich niet verder zal uitstrekken dan tot het moederland, terwijl de adressanten, om de bedoelde gewijzigde statuten ook in Noderlandseh Indie van kracht te doen zijn, zich zullen moeten wenden tot den Gouverneur-Generaal aldaar, ter verkrijging van diens bewilliging. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Koloniën, tot narigt. 'sGravenhage, den 22sten Februarij 1861. WILLEM. T>e Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
fiij besluit van den 6den dezer, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedsevonden, den kapitein ter zee B. G. Escher, onder dankzegging voor cJJIe in de betrekking van directeur en kommandant der marine te ■HeUevoetsluis bewezene diensten, daarvan met den laatsten April aanstaande eervol te ontheffen, met bepaling dat hij met dat tijdstip tevens eervol zal worden ontheven van het bevel over het wachtschip aldaar. Wijders is, bij Hooggemeld besluit, met den eersten Mei aanstaande, aan den kapitein ter zee A. A. de Vries opgedragen de betrekking van directeur en kommandant der marine te HeUevoetsluis; met bepaling dat hy tevens het bevel zal voeren over het aldaar liggende wachtschip.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van Gedeputeerde Staten van Limburg: a. opbrengst van een door de Koninklijke Harmonie te Roermond gegeven concert f 210.47 b. opbrengst eener inteekenlijst en van eene soiree musicale, gegeven in de groote sociëteit te Roermond . . 155.04 c. nader uit Venlo 7.05 d. eene gift van den heer H. Fourrier te Crépy in Frankrijk 10.00 te zamen ... f 382.56 daarvan is afgetrokken wegens verlies op valsch bevonden vreemde muntspecien bij Gedeputeerde Staten ontvangen, en toen tot hare onderstelde geldswaarde opgegeven . . . 4.02 blijft . . . 378.54 2°. van den heer C. P. Sander, consul van Z. M. den Koning van Wurtemberg te Rotterdam , giften nader ingezameld door den heer Fried. Reihlen te Stuttgart, f 1400; B°. van den burgemeester van Leiden: «. gecollecteerd in de Luthersche kerk f ■ 2.00 b. van een onbekende 1.40 c. door tusschenkomst van professor M. de Vries , bedrag eener inzameling door don heer F. Oetken te Kassei . . 115.00 d. door tusschenkomst van P. H. Hoos & Zoon, van Rennoldson & Parly te Newcastlo upon Tyne in Engeland 60.00 te zamen ... f 178.40
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Heden, den Uden, moet bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk de openbare beraadslaging over het op de troonrede te geven antwoord aangevangen zijn. De commissie, welke door de vergadering uit haar midden is benoemd om het antwoord-adres te ontwerpen , heeft het voorloopige ontwerp ter kennis der leden gebragt en daarop van onderscheiden zijden amendementen ontvangen (van welke de belangrijkste in ons nommer van jl. Vrijdag zijn medegedeeld). Zij heeft na eene langdurige beraadslaging in hare zitting van den Bsten dezer besloten geen van de amendementen in haar ontwerp op te nemen. De commissie heeft verder besloten, niet weder, gelijk voorheen in de Kamer van Afgevaardigden gebruikelijk was, eenen van hare leden tot rapporteur te benoemen en als zoodanig met het verdedigen van haar ontwerp in de vergadering te belasten, maar die taak aan vier van hare leden op te dragen, zullende ieder van hen meer bijzonder voor een hom aangewezen gedeelte van het ontwerp moeten opkomen. De heer Granier de Cassagnac, een warm aanhanger van het keizerlijke gouvernement , maar tevens een bekend voorstander van 's Pausen wereldlijke magt, zal de paragraaph betreffende de zaken van Italië en Rome verdedigen. Het ontwerp-adres is nog niet ter kennis des publieks gekomen. — De Constitutionnel, het voornaamste onder de ministeriele dagbladen van Parijs, neemt uit eenige bij den Senaat gemaakte aanmerkingen aanleiding om in zijn nommer van gisteren wederom het Engelsch- Fransche bondgenootschap te verdedigen. Hij zegt onder anderen: » Het tweede keizerrijk is een voorstander van het verbond met Engeland maar dat bondgenootschap is geenszins zoo nieuw als men meent. Het is sedert 1789 het groote beginsel onzer gansche staatkunde jegens het buitenland. » Onze verstandhouding met Engeland is voor de menschheïd, voor de beschaving in het algemeen eene zaak van groot en schier beslissend gewigt. » Een minister van den Keizer heeft het Engelsch-Fransche bondgenootschap treffend omschreven: het is meer dan een verbond tusschen regeringen of tusschen dynastien; het is een verbond tusschen volken. H De vereenigde volken van Frankrijk en Engeland vertegenwoordigen het nieuwe regt in tegenstelling tegen het oude. Gemeenschap van denkbeelden en wenschen bestaat er tusschen hen. «Dat mag waar zijn, zegt men, maar het belet niet, dat het bondgenootschap met Engeland in Frankrijk alles behalve populair is. Denkt men dan, dat een bondgenootschap met Oostenrijk meer populair zijn zou ? » Ook behoort men zich van den staat der publieke opinie hier te lande geene verkeerde voorstelling te maken. Eenige onaangename herinneringen, eenige aloude ingenomenhedon tegen Engeland zijn niet genoeg om uit te maken wat men onverzoenlijke veeten noemt. » Buitendien pleegt elke aandoening in deze wereld allengs te verflaauwen; en het is niet de eerste maal dat oude haat voor nieuwe belangen wijkt. » In Frankrijk en in Engeland zijn alle degelijke lieden voor het bondgenootschap. Wy gaan verder: de regeringen der twee landen mogen het willen of niet, de twee volken zijn bestemd om hand aan hand te gaan, want zij worden daartoe door den aard der zaken gedrongen. » Voorzeker zal het bondgenootschap, hoe innig het ook naar onzen wensch zou moeten zijn, nooit zoo ver gaan, dat het de belangen der twee volken geheel zamensmelt; maar het zal die belangen vereenigen, en men mag het voor zeker houden, dat, al is voorbijgaande oneenigheid tusschen hen nog mogelijk, eene honderdjarige worsteling tusschen hen nu reeds onmogelijk is." — Twee uitgeweken Hongaren van naam, Klapka en Tuit, hebben in het laatst der vorige week door middel van Parijsche dagbladen het volgende schrijven aan hunne landgenooten gerigt: » Het is tot onze kennis gekomen, dat handlangers van Oostenrijk van de in Hongarye eerstdaags te houden verkiezingen gebruik willen maken om daar te lande eene ontijdige beweging te weeg te brengen. » Wij vervullen eenen pligt, wanneer wij onze landgenooten van dien slinkschen toeleg verwittigen en hen bidden om al hunne kracht tot verijdeling daarvan aan te wenden. Op dit oogenblik zou onze regtmatigstc hoop door eenen opstand in Hongarye kunnen worden vernietigd. Hot is onze overtuiging, dat do vaderlandlievende bedoelingen, welke ons tot deze waarschuwing nopen , door niemand in twijfel getrokken zullen worden.
" Wij gelooven op de instemming van aUen, welke in of buiten Hongarye voor de bevrijding van ons ongelukkig vaderland werkzaam zijn, te mogen rekenen, wanneer wij zeggen: wij behooren onze kracht te bewaren voor het tijdstip waarop meer gunstige omstandigheden eene zoo goede kans aanbieden, als vrijheid geeft om aan de natie eenen beslissenden stap aan te raden."
---

