BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 20 Augustus (des Avonds.)
de K s.lste.ren'. den geboortedag van wijlen de hertogin van Kent, heeft » v,nin-'n zich in I. rogmorehousc afgezonderd en het mausoleum bezocht, waar bet stoffelijk overschot harer moeder rust. te h hertog van Cambiidge vertrekt eerstdaags om zich naar Baden Begeven , waar zijne vrouw en dochter vertoeven. Hij zal drie weken -Jwezig blijven. T>l_n St" -?atricks Chapcl in Soho Square alhier, werd gisteren eene Pr° a ï1"18 Sevierd en een requiem gehouden ter herinnering aan wijlen nns Adam Czartoryski. Behalve de leden der Poolsche emigratie, woonen vele Engelschen de plegtigheid bij. Alle aanwezigen verschenen in U,Y|gewaad. Des avonds vond er eene vergadering plaats van het Poolsche feeseniedkundirj genootschap, op welke de majoor Szulcrewski eene rede ter Herinnering aan den overledene uitsprak. De «vrouwelijke Blondin" heeft gisteren andermaal de proef genoen om op het strak gespannen koord over de Theems te wandelen, bei mot doa besten uitslaS is bekroond. Zij heeft 7 minuten daartoe
3m i-T?' llct Jaarverslag betreffende het aantal geboorten, sterften en nwelijken over het jaar 1858—1859, dezer dagen openbaar gemaakt, W_lT - hCt 22stc' dat het licht heeft -ezien)' b-kt dat in Engeland en in r Werden ingeschreven: in de geboorteregisters 689,881 kinderen, sterfl'. , voor de huwelijken 335,446 of 167,723 paren en 440,781 op de van Jh t V°°r de eerste maal traden in net huwelijk 137,000 personen weduw mannelijk en vrouwelijk geslacht, 8141 weduwnaars huwden is 493?' 58 jonge lieden traden in het huwelijk met weduwen, en 3o'.,q_ 30nge dochters huwden weduwenaars. Van de jonge lieden waren aanta! Va? deJon-e dochters 32,641 beneden 21 jaren. Onder het opgenoemde in sta 7aD 35,446 personen, die in het huwelijk traden, bevonden zich 227,512 •leent. °mi hetz'J goed of kwaad hunnen naam te schrijven, terwijl 107,934 bedo l. C°n 's bekenden, derhalve 32 pCt.; het aantal mannen der laatstveel Was 'i 6' dat der vrouwen 38 PCt- In 1841 was de verhouding dro. on,gunst,eer, want het aantal mannen , die niet konden schrijven, be¦werd • , J"ds 32» dat der vrouwen 48 pCt. Van de 167,723 huwelijken 31 Sn • :210 gesloten naar de voorschriften der Episcopaalsche kerk, to-'i 1 n'et 'n den gemelden vorm en wel door de geestelijken van andere ProdoorT - •gomeem®n 12'519' door Katholieken 7756, door Kwakers 70, hm. f.s[aelieten 324 en 10,513 door den burgerlijken ambtenaar. De meest» welijkcn werden gesloten in de maanden October—December en in APnl-Junij. het T6n bewijze van de uitbreiding der katoen industrie hier te lande kan h..|T0_ende worden medegedeeld. De waarde van de uitgevoerde hoeveel~,~ katoengoederen was in 1843: 16,254,000 £, van katoenen garens A 193,971 f . in 1846 . 17,717,778 en 7,882,048 £; in 1852: 23,223,432 en na?4'653 £' in 1858: 33,421,843 en 9,579,479 £en in 1860: 42,141,505 D J,870,87ö £. Gedurende dc laatste 9 jaren is de waarde der uitgevoerde 'atocnen goederen 48 pCt. gestegen, die van het onbewerkte katoen alhier daarentegen 58 pCt. i a ïtat'stieke opgaven door den lord-stedehouder van lerland bokend =tmaakt, bevatten o. a. het volgende: Dc uitgestrektheid van het bouw en cuana bedroeg in 1841 in (ronde cijfers) 13,000,000 acres (een acre = Ta ounder), in 1851 : 14 en in 1861 : 15 millioen acres. De veestapel had -oen Wj.arde in 1841 : van 21,000,000 £ in 1851 : 27 en in 1861 : 33 milwo a ,erwljl de verbetering in kwaliteit veilig op 25 pCt. mag geschat l __?_n' *n 1831 werden tot onderhoud der behoeftige personen besteed *• 150,000 £, jn 1860 slechts 558,000 £. r~ iJc Morning Herald meldt, dat onderhandelingen zijn geopend tuss 'wn Italië en Oostenrijk over den afstand van Venetië. Dit berigt wordt «enter als voorbarig beschouwd. , — Het faillissement van de firma Claflin, Mellen en CO., het voornaamste ".-'s in manufacturen en nouveautés te New-York, heeft groote ontsteltenis te weeg gebragt. Het deficit bedraagt 8 a 9 millioen dollars. r~ La bondskanonneerboot Crusader is er in geslaagd zes Amerikaansche sehepeu, welke door het kaperschip Sumter waren opgebragt, terug te Bemen. De Crusader begaf zich van Kcy-AVest naar dc haven van Cien"¦ogos op Cuba , met het doel de Sumter op te sporen. De kaper was echter *eeds verdwenen, doch zes door hem genomen prijzen lagen in de haven ten an*er.De kapitein van deCrusader had daarop ean onderhoud met denSpaanschen gouverneur der stad, en verklaarde hem dat de bemanning der Sumter door de regering der Vereenigde Staten als zeeroovers beschouwd werd. \}xi nam daarop bezit van de zes schepen en bragt ze in veiligheid naar Key-West. — Blijkens berigten uit Vera-Cruz bevond de president Juarez zich te ¦Mexico in zeer benarde omstandigheden en kon hij geene ministers krijgen. Troepen van de kerkelijke partij waren tot in de hoofdstad doorgedrongen maar teruggedreven. — Uit Rio Janciio verneemt men dat het adres van antwoord op de troonrede, in een conservatatjeven geest gesteld, door de kamers met cene groote meerderheid is aangenomen. Verder wordt nog van daar gemeld, dat de optreding van de twee nieuwe ministers in geen enkel oprigt de Politiek van het tegenwoordig kabinet verandert. — Gelijk men weet is tusschen Buenos-Ayres en de Argentijnsche con'ederatie ean geschil ontstaan, hetwelk dreigt nieuwe vijandelijkheden na 2'ch te zullen slepen. Thans verneemt men, dat de gezanten van Frankje-k en Engeland aan de regering der Argentijnsche confederatie hunne . ennddeling hadden aangeboden, welke ook is aangenomen, waarop zij met hetzelfde doel naar Buenos-Ayres zullen vertrekken. Daar de confederatie echter de onvoorwaardelijke onderwerping van Buenos-Ayres eischt, valt ö°t te betwijfelen, of de aangeboden bemiddeliug wel tot iets zal leiden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Aug. Het tweede adres, door Deak gesteld, hetwelk door den Hongaarschen landdag voor eenige dagen is aangenomen , heeft "jen ten getale van 300,000 exemplaren doen drukken, ten einde het in a'le deelen des lands in ruime mate te kunnen verspreiden. Daarenboen is het overgezet in de verschillende talen, welke in Hongarije worden gesproken.
t °P nieuw wordt gemeld, dat de baron Bach, onze gezant bij het hof Kome, pogingen heeft aangewend om uit zijne betrekking te worden ontgen. De Keizer wil hierin niet treden dan nadat vooraf de kwestie ™_cns het concordaat is beslecht. ... De haron v. Prokesch-Osten, voor eenige dagen uit Konstantinopel «wer aangekomen, keert als gezant niet derwaarts terug. Men verzekert "« hu in die betrekking zal worden opgevolgd door den baron v. Koller. *is onder-secretaris van staat bij het ministerie van buitenl. zaken komt n -Une plaats den baron v. Meysenbug. ¦¦••, .? , ; in"~.Meu meldt uit Pesth, dat al de personen wegen schuld gegijzeld , ,n vrijheid rijn gesteld. lanXi M,iuid der Jongste berigten uit Istrie mag men aannemen, dat do he 3 .ldaar sPoedig bijeen zal komen. Ten opzigte van het resultaat oetwelk daardoor zal verkregen worden, verneemt men, dat het gelijk W 1 staan met hetgeen de vroegere zitting van den bondsdag heeft opgele-n™. de_elfde PartÜ > welke vroeger de verkiezing van leden voor den b.l;_ ,heeft verhin-derd, is nog steeds de sterkste. De poging zal dernalve w»der vruchteloos ziin.
bii .. X,F' 21 At,g- (dos Ochtends). Men verzekert, dat den Koning 3 wjne plegtige intrede in de hoofdstad na de krooning te Komngsber- S*n .eene som van 200,000 th. zal worden aangeboden, ten einde te strekden vïï ,aanhonw van een fregat. Men hoopt, dat andere groote steven dit voorbeeld zullen volgen. . en . 5.is.er.n namiddag ten 4 ure kwam de Koning van Zweden alhier aan, «n zette heden morgen de reis naar Hamburg voort. m.T ,i , ü diplomatieke kringen alhier houdt men zich algemeen bezig cclv.n 'fdoe-ngen.des Kom».» van Zweden, welke aanleiding hebben Men 5 ___ reis naar Frankrijk. Dat het plan eener alliantie tusm.n .T^T f6a Frankr3k met tegen Engeland is gerigt, hiervan houdt «en „ch algemeen overtuigd, want dit _o„ ongetwijfeld tot vernietiging leiden van den handel en de zeevaart van Zweden. Eene nieuwe blokkade der kusten van Zweden en Noorwegen, gelijk het geval was in 1810—1812, zou daarvan het onvermijdelijk gevolg zijn bij het uitbreken van een oorlog. Men onderstelt, dat indien een verbond tusschen Zweden en Frankrijk tot stand komt, het tegen Rusland zal gerigt zijn, want in het eerstgemelde land heeft men niet vergeten, dat Finland in der tijd door Rusland is veroverd en het planten der Russische banier op de Alandseilanden, in het gezigt als het ware van Stockholm, wordt daar beschouwd als eene voortdurende bedreiging. _—De N. Stettiner Zeitung deelt mede, dat de gemeenteraad dier stad zich dezer dagen heeft bezig gehouden met het volgende onderwerp. Ten jare 1653, toen Stettin tot Zweden beboorde, leverde de stad aan Konin<* Karl Gustav X eene groote hoeveelheid graan, benevens eene som gelds, gezamenlijk eene waarde daarstellende van 38,000 Zwecdsche thalers. Hoe menigwerf de stedelijke regering sedert dien tijd pogingen heeft aangewend om deze schuldvordering door de Deensche regering te doen kwijten, steeds bleven zij vruchteloos, tot dat voor A-rten tijd eindelijk het uitzigt is geopend op hare voldoening. Door verloop van tijd is de oorspronkelijke schuld allengs hooger gestegen, zoodat die nu door interest op interest ongeveer 78,000 thal. bedraagt. "
— Uit Brunswijk verneemt men dat het 1000-jarig jubilé van het bestaan dier stad gisteren met grooten luister is gevierd. Onder de muzikale uitvoeringen trok vooral de algemeene aandacht de voordragt van het koraal »Nun dankct Alle Gott" door 5500 kinderstemmen. Alle aanwezigen waren diep getroffen door de meesterlijke uitvoering en het schoone van den zang. — Volgens berigt uit Hanover wordt aldaar eene conferentie gehouden door gevolmagtigden van de hooge regering en Hamburg en Bremen , met het doel om het Duitsche wetboek van koophandel zoodanig te wijzigen , dat het geschikt mag geacht worden om in Hanover en de beide vrije steden te worden ingevoerd. — Men meldt uit Kopenhagen dat het hof zeer is teleurgesteld, uithoofde het verwachte bezoek des Konings van Zweden te Sonderburg tot heden niet heeft plaats gehad. In de dagbladen wordt er thans zoowel in Denemarken als in Zweden geen gewag meer van gemaakt, terwijl voor het vertrek des Konings van Zweden uit zijne hoofdstad, naar het scheen, geene woorden genoeg waren te vinden, om de innige verstandhouding tusschen Zweden en Denemarken te roemen.
FRANKFORT, 20 Aug. Uit Maintz wordt gemeld, dat de Koning van Pruisen bij zijne reis uit Baden-Baden naar Ostende, in genoemde stad den Koning der Belgen heeft ontmoet, en een langdurig onderhoud met hem heeft gehad. — Men verzezert, dat de markies do Turgot, Fransch gezant te Bern, zal vervangen worden door den Heer de Massignac, eersto secretaris van legatie bij bedoeld gezantschap. Hij zal slechts den titel van zaakgelastigde dragen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 21 Augustus.
De Koning van Beijeren zal eerlang ons land verlaten om naar zijne staten terug te keeren.
_ De generaal Kak Eddin reist thans door het land in afwachting van den terugkeer des Konings. °
_ Blijkens eene officiële opgave zijn in het jaar 1860 over de staatsspoorwegen m België zeven en een half millioen reizigers vervoerd,'cn heeft daarbij geen van die reizigers het leven verloren of wonden bekomen hetzij door omstandigheden betreffende de dienst of door zijn eigen toedoen' Sedert de opening der eerste lijnen van het Belgische staats-spoorwegnet hebben op hetzelve, ten gevolge van omstandigheden betreffende de dienst, slechte ze. reizigers het leven verloren en vier en zeventig wonden bekomen. ANTWERPEN, Woensdag 21 Augustus. (Particuliere Correspondentie.) De feesten zijn ten einde, maar het congres duurt voort. Twee der sectien hebben nog gisteren namiddag hare werkzaamheden ten einde gebragt. De eerste sectie, heden ochtend onder presidium van Mr. J. van Lennep vergaderd , heeft eveneens al de voorgestelde punten afgedaan. Alvorens ik' echter van de derde zitting van het congres spreek, behoor ik nog iets van de waarlijk schitterende feesten van gisteren avond te zeggen: Ten 7 ure vereenigde men zich in den fraaijen zoologischen tuin, waar concert en illuminatie plaats hadden en een zeer talrijk publiek vereenigd bleef, tot dat ten 9 ure eenige van verre opstijgende zwermpotten het begin van het vuurwerk aankondigden, dat aan de Rond Point du Vase zou worden ontstoken; in één oogenblik was de tuin ontvolkt en stroomde het volk in breede golven door de heerlijk verlichte lanen van het glacis. Anderhalf uur later stond dezelfde menigte in den omtrek van de O. L. V. kerk geschaard , want de feesten en het congres laten ons schier geen tijd over, om behoorlijk uit te rusten. Het gezigt van den toren, achtervolgens in verschillende kleuren verlicht, was inderdaad treffend en kwam mij niet meer als een steenen kolossus, maar als een kantwerk voor op een donkeren grond geplaatst. Zóó gezien , zou men gezegd hebben, dat het geheel gevaarte geen kilogram woog. Tegen hetzelfde tijdstip was het bal der kunstenaars in het Théatre des Variétés begonnen, voor deze gelegenheid niet minder rijk' dan voor het daar gehouden feestmaal met standbeelden, candclabres en inscriptien gestoffeerd, waarop talrijke luchters een zee van licht deden stroomen. Duizenden bleven daar tot laat in den nacht bijeen, hoewel velen der kunstenaren, vermoeid van zooveel arbeid en genoegens, als ons hier in den laatsten tijd werden aangeboden, het vriendschappelijk zamenzijn in den Cercle verkozen. Heden voormiddag hield het congres zijne derde zitting. Na de opening werd in de eerste plaats het proces-verbaal deivorige zitting goedgekeurd, waarbij de Heer J. Alberdingk Thym van Amsterdam eene korte discussie over een personeel feit uitlokte. De voorzitter gaf o. a. kennis van de ontvangst van eene bijdrage van Mw. van Calcar, die in het proces-verbaal van bet congres zal worden opgenomen. Le Heer Cellier, bragt bet rapport namens de lste sectie uit en wel over de eerste vraag waarbij de afdeeling had geantwoord dat de kunstenaar, maker van eenig kunstgewrocht, alleen het regt heeft de nabootsing daarvan toe te staan, behoudens dc gevallen waarin tegenovergestelde overeenkomsten mogten zijn aangegaan. De sectie had daartoe in de eerste plaats de Traag gesteld of de kunstenaar alleen het regt had zijn eigen werk voort te brengen, hetgeen algemeen en in den meest uitgestrekten zin toestemmend werd beantwoord. In de tweede en derde plaats had de afdeeling beslist dat de frauduleuse voortbrenging van een kunstwerk ce» misdrijf is, hetge_n slechts op de klagt. van de benadeelde partijen kan worden vervolgd, en met bet plaatsen van eenevalsche handteekening, dus valsehhoid in een bijzonder geschrift, moest worden gelijk gesteld. Ten vierde had de sectie uitgemaakt dat de repressieve wetten op de schendingen van kunst-eigendom ook moeten toegepast worden op he'.geen de nijverheid aan de kunst outleent. Op de vijfde vraag was door de afdeeling geantwoord dat het niet noodig is op to lossen door welke middelen men tusschen de regeringen cene overeenkomst zou kunnen tot stand brengen, ten einde de bescherming van den eigendom der kunsten algemeen te maken. De Heer Brasseur (Gent) bestreed de opinie der eerste . cetio wat betreft liet antwoord op de eerste vraag. Hij achtte het onmogelijk het beginsel toe te passen. De Heef Kuntz (München) verdedigde de zienswijze van de meerderheid der sectie. Wie eene schilderij verkoopt, zeide spr., geeft alleen het materiele product over, maar niet het denkbeeld. De Heer Gudin ontwikkelde de stelling, dat het door de afdeeling aangenomen beginsel nog belangrijker voor den kunstminnaar en de beschaving dan voor den kunstenaar is. Bovendien moest dc kunstenaar hot toezigt kunnen houden hoe de eigenaar van het product van het 1 egt van voortbrenging gebruik' maakte. De Heer Tardieu sprak in denzelfden geest. Men had zich tegen de beslissing der afdeeling als strijdig met het Code Civil verzet, doch men diende niet te vergeten, dat het hier een speciaal onderwerp gold dat speciale wetten eischte. De Heer Alberdingk *Thym wilde zijne stem motiveren, docli zag later van het woord af. De Heer de Laet (Antwerpen) bestreed eveneens de beslissing der lste afdeeling als onmogelijk, zoo als zij daar ligt, vol te houden. De Heer Tielemans (Brussel) wenschte daarentegen een middenweg, namelijk, dat de bezitter van een kunstgewrocht tevens bet regt van reproductie, behoudens de toestemming van den kunstenaar, zou bezitten. De Heer Madier de Montjau bestreed het denkbeeld van namaking op het gebied der kunst. Hij haalde het voorbeeld aan van zijn vriend, den graveur Calamatta, die reeds 15 jaren aan eene gravure naar Leqnard da Vinci arbeidt en daarom toch niet van namaking kan worden beschuldigd. De drie volgende beslissingen der lste afd. werden eveneens door het congres goedgekeurd. Alleen werd in plaats der beslissing van de sectie op de vijfde vraag, op voorstel van den Heer Vervoort besloten, zich aan te sluiten bij de wenschen, die in 1859 te Brussel waren uitgedrukt, om eene algemeene internationale wetgeving op dit punt tot stand te brengen. De Heer Wagner (Gend) bragt daarop verslag uit nopens de vragen, aan de tweede sectie onderworpen, en bij welker behandeling zoo veel geheel uiteenloopcndo denkbeelden waren ter tafel gebragt, dat men besloten had op de vragen: 1°: staat de uitdrukking der monumentale kunst op de hoogle (ter andere uitingen van den geest onzes tijds en 2°: Is bet niet in de vereeniging van bouw , schilderen beeldhouwkunst, dat de monumentale kunst de bestanddeelen .-.ou vinden van een nieuwen stijl, welke het kenmerk onzes tijds zou dragen? niet te antwoorden. Wat de tweede vraag betrof: Is dc vereeniging van deze drie kunsten niet onontbeerlijk in de monumentale kunst, en welke hervormingen zou men in het onderwijs behooren in te voeren, ten einde die vereeniging tot stand te brengen, had de afdeeling eenstemmig toestemmend op het eerste gedeelte der vraag geantwoord, maar alleen in dien zin, dat de vereeniging onontbeerlijk is voor de ontwikkeling dier kunsten. Dientengevolge moet men dat verbond ©p bet onderwijs toepassen en vooral eene ruimere plaats aan liet orale onderwijs in die takken toekennen. De geestige wijze waarop dit rapport was geformuleerd, loktt van eenige zijden klagten uit over ongetrouwheid der wijze, waarop hunne denkbeelden waren teruggegeven, waarbij Dr. Beynen ('s Hage) protesteerde tegen de ïienswijze van den Heer Wheeles, als zou de terugkeer tot de monumentale kunst der 13de eeuw, de terugkeer tot den goeden weg zijn. Overigens werd ook dit besluit der sectie door de vergadering bekrachtigd. De Heer A. Huard (Parijs) bragt verslag uit nopens de werkzaamheden der derde sectie. Deze had beslist over de lste vraag: welk verband bestaat er tusschen wijsbegeerte en kunst? dat dit verband bestaat, maar dat de kunst aan geene philosophische school gebonden, maar vrij is. Of de kunst een zekeren invloed op de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling des volks uitoefent, werd toestemmend beantwoord. Op de vierde vraag, welken invloed kan men aan den modernen geest op de hedendaagsche kunst toekennen en bezit onze tijd geen nieuw grondbeginsel, oat aan de beeldende kunsten eene nieuwe uitdrukking en rigting zou kunnen geven, was slechts beslist, dat zoo er een moderne geest is, het de souveremiteit des volks is, en op de vraag: Zoo de kunst, wanneer zij de gedachten van onzen tijd uitdrukt, daarvan' het zinnebeeld voor aller oogen moet vertoonen, door welke soort van gewrochten zij dit het beste kan bereiken ? was geantwoord: Door die gewrochten, waardoor de menschelijke geest blijk geeft van zijne vrijheid en van de overtuiging zijner eigene waardigheid. Al deze beslissingen werden door het congres goedgekeurd, nadat o. a. de abt Brouwers (Roermond) in eene in vele opzigten sierlijke redevoering het denkbeeld had ontwikkeld, dat de kunstenaar een wijsgeer moet zijn en wel om eene nog opmerkelijker redevoering van den Heer A. Leroi (Parijs) te beantwoorden, die verlangde, dat de kunstenaar vrij van allen invloed eener wijsgeerige school en zelfs van die der kerk was en zijne personaliteit vrij en op den we" der vrijheid ontwikkelde. Daarop werd door de Heeren Hugelmann. Beynen en Bt-benraueïi-, namens de Fransche, Nederlandsche en Bnttsohe congresleden, dank gezegd voor de uitmuntende leiding van het congres door den Heer Loos, waarmede de bijeenkomst werd gesloten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 22 Augustus.
Heden kon andermaal de aangekondigde zitting van den gemeenteraad niet gehouden worden, omdat het vereischte aantal leden (20) niet aanwezig was. Tegenwoordig waren dc Heeren: Asser, Berg, van Bosse, Broma, Oorver Hooft, Feith, Heemskerk, Herckenrath, Keer, van Limburg Stfrum . Men_e~, V. d. Oudermeulen , Rijüders, Teding van Berkhout, Boelen, Schimmelpenninck en de Burgemeester. Afwezig waren de Heeren Brouwer Ancher, Koenen, Splitgerber, dc Geer, Cool, Insmger, Momma , van Vlissingen , Fabius, Luden, Molster , van Heemskerck- Veeeken», Cats Bussemaker, Beuker, Muller, Wolterbeek, Bienfait, Heshuysen en van Heukelom. Er waren sedert gisteren geene stukken ingekomen. Nadat op voorstel van den Heer van der Oudermeulen tot 1 ure was gewacht, werd om bovengemelde reden de bijeenkomst opgeheven.
Het verslag van directeuren der Nederlandsche Maaatschappij van Onderlinge Verzekering op Binnenlandsche Vaart, België en op den Rhijn tot Keulen, na het eindigen van het dertiende boekjaar, aan commissarissen dezer Maatschappij , gedaan in hunne vergadering van 17 jl., bevat een overzigt van de voornaamste gebeurtenissen en van den staat der Maatschappij , en wijst in de eerste plaats op de toeneming van haar ingeschreven maatschappelijk kapitaal, dat op ultimo Junij 11. tot een bedrag van ƒ 1,450,350 was gestegen, nadat de nieuwe deelnemingen in het afgeloopen jaar ƒ 105,150 beliepen. De omslag in de schaden beloopt ditmaal ƒ7.96 per ƒlOOO, zijnde 53 cents minder per duizend, dan het vorige jaar. De extra-bijdragen, vastgesteld voor hen, die de wateren ,in art. 32 vermeld bevaren, beantwoorden volkomen aan het doel en hebben dit jaar de belangrijke som van ƒ 1354.75 opgebragt. Tot een belangrijk bedrag werd door de maatschappij vergoed voor het totaal vergaan van drie schepen, waaronder twee, die toevallig aan twee broeders behoorden en beiden op eenen dag vergingen, het cene in het Hellegat en het andere bij de Flaauwers; een strandde doch werd gelukkig afgebragt; twee zonken, echter geligt en weder hersteld; zeventien averijen hadden door aanvaring plaats; twaalf door ijsgang. De som, welke het vorige boekjaar was uitgetrokken voor schaden, welke toen nog niet geregeld waren, is bij de afmaking gebleken meerdan toereikende te zijn geweest, daar zij nog een batig saldo heeft opgeleverd van ƒ 346.85%, welk bedrag men op de winst-en verlies-rekening verantwoord vindt.
De directeuren hebben de administratiekosten met de helft verminderd voor de leden die deelgenomen hebben van de stichting der maatschappij af tot op ultimo Junij 1852, alzoo over de vier eerste jaren en hopen die vermindering bij toenemende uitbreiding der maatschappij van jaar tot jaar te vervolgen, ten einde successievelijk al de leden in dat voordeel te doen deelen.
Z. M. heeft, ten vervolge op HD. besluiten van 18 Febr. en 8 Julij 1861' NO. 82 en 36, houdende toekenning van eervolle belooningen wegens de expeditie in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, en het debarquement in de Kapoeas-rivier, op 28 April 1860, ter zake hunner verrigtingen bij de eerstgemelde expeditie: I°. benoemd tot ridder 4de kl. van de Militaire Willems orde: a. van het wapen der infanterie: den adj.-onderoffic. C. Sausele, den serg. J. Eggermont, den korp. E. L. J. Cantaz, den sedert gegageerden fuselier P. C. de Waele en de fuseliers C. Schaafroth, C. Middeldorp, V. Cavagna en J. L. Meura; b. van het wapen der artillerie: den sedert gegageerden korp. M. C. Barraud; en 2°. bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol zal worden vermeld de fuselier J. G. A. Pottcher, van het wapen der inf. bij het leger in Nederl. Indie.
Z. M. heeft aan den Heer M. L. van Deventer, adjunct-commies bij het departement van binnenl. zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van den Nischan- Iftihar, hem door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 13 Aug. 1861, N°. 58, met welks uitvoering is belast de Minister van Financien, wordt vrijstelling van briefport verleend voor de briefwisseling, welke ter zake der Londensche tentoonstelling van nijverheid en kunst zal gevoerd worden tusschen de hoofd-commissie voor die tentoonstelling en hare sub commissien en tusschen gemelde hoofdcommissie en hare sub commissien ter eene en de commissarissen des Konings in de provinciën, de gemeentebesturen en de kamers van koophandel en fabrieken ter andere zijde. (Staats-Cour.)
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , verzonden een tabellarisch overzigt van den handel te Hamburg gedurende het jaar 1860, alsmede ten behoeve van eenige dier kamers een gelijk overzigt van den handel te Liibeck gedurende hetzelfde jaar.
De stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen ca vee, van den Bommel naar Stad aan het Haringvliet, Ooltgensplaat, Willemstad, Dordrecht en Rotterdam, waarvoor bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 10 Julij 1860 vergunning werd verleend aan den Heer B. A. Keyzer , te Rotterdam, niet binnen den voorschreven termijn in werking gebragt zijnde, is gemelde vergunning, krachtens art. 7 van het Koninklijk besluit van 31 Junij 1841 (Staatsblad'S". 26), vervallen. (Staats-Cour.)
Naar men verneemt, gaat de commissie voor de aan de Haarlemsche Tentoonstelling van Nijverheid verbondene loterij voort met het aankoopen van voorwerpen, en mag men verwachten dat ook deze onderneming allezins aan het doel zal beantwoorden. Zoo heeft zij, behalve het in de vorige opgaven vermelde, eene tweede pianino aangekocht van Kupers en Zoon, te Amsterdam ; verder een rijtuig (Americaine) van Soetens uit Groningen; «en tilbury tuig van Schuller, en een zadel van Vrugt, beiden uit Haarlem; een gebeeldhouwd kastje van Gebr. Horrix te Amsterdam; drie stoelen Tan Gijzen uit 's Gravenhage; een barometer en een thermometer van Butti en Zonen re Amsterdam; een fijn stuk wollen damast van J. en A. le Poole te Leyden ; eene brandwaarborgkast van Timmermans uit 's Hertogenbosch en een dito van van Berkel uit Gouda; twee stoelen van Mulder uit Zwolle ; eene hertshoorn kamerkroon van J. Hatt, te Zeist; een beeld als candelabre van Giesbcrs en van Deun uit Roermond; een verlakt kastje met koperen hengels van W. A. Franse te Haarlem. Onder de kleinere voorwerpen komen voor een gemakkelijk rieten stoel, van D. H. van Munster te Amsterdam; de werken van Beets; onderscheidene boekwerken door Kirberger uitgegeven ; dekens van Zuurdeeg te Leiden en dekens van Haan te Haarlem; 27 verschillende stukken linnen; verlakte steenkolenbakkcn , dameswerkdoozen, hombredoozen van Nooyen uit Rotterdam ; cocosinatten, enz.
Onder de stukken die op de groote tentoonstelling te Antwerpen al dadelijk de aandacht hebben getrokken, behoort eene schilderij van den Heer H. A. van Tright, te Dordrecht, voorstellende: A-Luther, in zijne monnikscel krank liggende, wordt door een ouden monnik getroost," welk stnk twee Engelsche dilettanten elkander hebben betwist. De schilder heeft dengene, wien de koop was ontgaan, alleen kunnen tevreden stellen door hem een dergelijk stuk in denzelfden geest te beloven. (Dordr. Ct.)
Aan de rijks-kweekschool tot opleiding van onderwijzers te Groningen) aan welke de lessen weldra een aanvang zullen nemen, kan een zeker aantal jongelieden worden geplaatst, ten einde aldaar op kosten van het rijk hunne opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen •worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Zoodra het op te rigten gebouw gereed zal zijn, genieten zij daarin vrijen kost, inwoning en bewassehing. In afwachting daarvan zal hun eene rijkstoelage van ƒ250 'sjaars worden toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, kost, inwoning en bewassehing binnen de gemeente Groningen te verschaffen.
Men schrijft uit het land van Cuyk: Dr. Hermans van'sHertogenbosch is sedert eenige dagen bezig zijne nasporingen omtrent den Romeinschen weg voort te zetten, welke hij het vorige jaar ondernomen had. Blijkens de grintbedding is deze weg thans geheel ontdekt van de limieten van Boxmeer en Beugen tot het Hagelkruis bij Cuyk en beneden de Kom van de gemeente tot het Elterveld te Klein Linden, waarvan de sporen in de Heerstraat of op het bouwland langs die baan door boring nagegaan zijn. Het onderzoek waar ter plaatse de Romeinsche weg over de Maas loopt, is moeijelijk te bepalen geweest. Daartoe moesten de beide Maasoevers aan de veren te Batenburg, Grave, het Sprekersveer, dat van Katwijk, Oefelt en Boxmeer worden onderzocht. Het is den geleerden navorscher eindelijk gelukt, met eenige zekerheid aan te geven, dat de bedoelde weg aan het veer te Oefelt door de Heerstraat, thans de Dorpstraat genaamd, de Maas passeerde, bij Gennip om de Niers ging en onder den naam van de Hoogstraat tot Ottersurn en verder doorliep. Bij dit onderzoek heeft Dr. Hermans menige Romeinsche en Germaansche begraafplaatsen aan de beide Maasoevers ontdekt, en eenige oudheden verkregen, waarmede het kabinet van het Noord-Brabantsch Genootschap zal verrijkt worden. (N. Noordbr.)
Dezer dagen verscheen bij de muziekhandelaars Theune & C°. een werk dat wij aan onze muziekbeoefenende landgenooten wenschen aan te bevelen; •wij bedoelen de »Grondbeginselen voor het Piano-forte.pel van den Heer F. A. L. Mensart." Alle voorname werken toch over dit gedeelte der kunst zijn tot heden toe in Duitschland en Frankrijk verschenen en hoewel de kennis dier beide talen voor den waren beoefenaar der muziek onontbeerlijk mag worden genoemd, spreekt het van zelf, dat onder hen die op jeugdigen leeftijd in de eerste beginselen van het klavierspel ingewijd worden geen reeds zijne eigene, veel min eene vreemde taal magtig is. Het is dan ook daaraan toe te schrijven, dat men tot zijne bevreemding bij zoo menig kind, dat onderrigt ontvangt, ja bij menig leerling van vijftien jaar en ouder zoo weinig theoretische kennis, zoo weinig maatvastheid , ja soms zoo weinig begrip van rust en andere teekens vindt. Wij gelooven daarom dat het degelijk werk van genoemden Heer, duidelijk en S^ klaar van stijl, rijk en in velerlei opzigten volledig van inhoud in eene *^hoefte voorziet. Het kan natuurlijk niet gevergd worden dat wjj in eene atyoeriëe beoordeling treden van d. verschillende . f.sslingen, A-.en moeten wij volmondig bekennen, dat de schrijver zich voor zijne taak berekend toont; men kan in hem den man van ervaring ontdekken, die hetgeen hij schrijft en voorgeeft aan de ondervinding getoetst heeft; ook zijn oordeel over de voornaamste componisten en virtuozen die de piano als hun hoofdinstrument behandeld hebben, is op eenige weinige uitzon deringen na, zeer juist en onpartijdig. Letter- en notendruk van het werk laten niets te wenschen over; de prijs is in vergelijking van den rijken inhoud zeer billijk.
* 's GRAVENHAGE, 21 Aug. H. M. de Koningin is heden morgen ten 10% ure uit de residentie naar het Loo vertrokken. Z. K. H. Prins Alexander zal zich.aanst. Zaturdag ook derwaarts begeven. — Heden heeft aan het Ministerie van Marine de aanbesteding plaats gehad van de levering ten dienste der marine te Willemsoord, van 200,000 Ned. ffi grove maatkolen en voor de directie der marine te Vlissingen, van 450,000 Ned. ffi grove maatkolen. Perceel I is aangenomen door den Heer H. de Goede, te Zijpe, voor ƒ 15.30 en perceel II door den Heer Kraters te Rotterdam, als 400,000 Ned. .maatkolen v00^16.50 en 50,000 Ned. _ Marionsche kolen voor/22.90. Alles per 1000 Ned. ffi. — Het is nu een jaar geleden, dat eenige heeren alhier, zich vcreemgden met het doel om eene poging aan te wenden tot bijecnverzameling van gelden, ter ondersteuning van nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers. De vereeniging bezit thans, behalve twee certificaten 2% pCt. Nat. Schuld, een kapitaal van ƒ14,000 dito Schuld, ingeschreven op het Grootboek en verschaft thans ondersteuning aan 29 weduwen en 63 weezen, tot een bedrag van ƒ3900 's jaars. Groot voorwaar is het aantal ongelukkigen, die zonder die ondersteuning in de diepste armoede gedompeld zouden zijn. De vereeniging ziet dan ook vertrouwend de toekomst tegemoet, overtuigd als zij is, dat voortdurend milde bijdragen aan de vereeniging zullen toevloeijen en daardoor de gelegenheid zal ontstaan om haar kapitaal te vergrooten, en alzoo uit de rente , gepaard aan de jaarlijksche bijdragen, in de behoeften zal kunnen worden voorzien. LEYDEN, 21 Aug. Gisteren namiddag, omstreeks 5 ure, had alhier in de bierbrouwerij de Posthoorn het volgend treffend ongeluk plaats. Een der knechts, sedert ruim 16, jaar aldaar werkzaam, had de onvoorzigheid zich in eene ledige bierkuip af te laten, die schoongemaakt moest worden, zonder vooraf, gelijk gebruikelijk is, door het nederlaten van een licht, te beproeven of de stikstof er reeds genoegzaam was uitgetrokken en plaats gemaakt had voor zuivere lucht, om er te kunnen ademen. De meesterknecht, die hem ien overvloede nog eenige eogenblikken te voren gewaarschuwd had, ziet het licht op den rand der kuip staan en laat het terstond daarin afdalen. Bij het schijnsel, dat echter spoedig uitgedoofd werd , ontdekte hij nog even dat de ongelukkige, die, naar hij dacht, zich misschien verwijderd had, op den bodem lag uitgestrekt. Op zijn hulpgeroep schiet dadelijk een der andere knechts, sedert 28 jaar in de brouwerij werkzaam, toe en aarzelt niet zich mede in de kuip te begeven, teneinde zijnen makker, zoo mogelijk, te redden. Hij roept dezen bij den naam, doch laat verder mede niets van zich hooren. Eene ijlings aangewende poging van den meesterknecht, die met touwen afgelaten werd, tot redding der beide anderen, mislukte. Hunne kleederen scheurden af en bij moest zich onverrigter zake laten ophalen, wilde hij niet het derde slagtoffer worden. De twee ongelukkigen werden nu door hunne ontstelde kameraden onverwijld met haken er uitgetrokken, doch ook zelfs de laatste, die slechts weinige oogenblikken er in vertoefd had, gaf geen teeken van leven meer. Intussehen was geneeskundige hulp ingeroepen en opgedaagd. Twee doctoren en een heelmeester beproefden alles om de beide mannen in het leven terug te doen keeren, maar vruchteloos; de laatste levensvonken waren uitgedoofd. Beiden waren oppassende huisvaders en laten hoogst zwangere weduwen achter. Het onheil is des te betreurenswaardiger, wanneer men m aanmerking neemt dat bij bet schoonmaken der kuip geene de minste haast was en men dus den tijd had kunnen afwachten dat de verstikkende dampen daaruit met zekerheid genoegzaam waren weggetrokken, zoodat het alléén aan de onvoorzigtigheid des eersten is te wijten. (L. Ct). * NIEUWEDIEP, 21 Aug. Heden morgen is Zr. Ms. instructie-brik Ternate, commandant luit. ter zee lste kl. van Trojen, van Hoorn hier ter reede gekomen. Maandag zou zij weder van hier vertrekken. * NIJMEGEN, 21 Aug. Heden heeft alhier, behoudens nadere goedkeuring van het Ministerie van Oorlog, de aanbesteding plaats gehad van het leveren van 12 lasten tarwe en 3 lasten rogge, waarvan de minste inschrijvers waren, van tarwe de Heer Kloosterman voor de som van ƒ383 per last; en van de rogge de Heer den Hertoeh a ƒ227.70. * Z ALT-BOMMEL , 21 Aug. Heden had alhier de herbesteding plaats van het verhoogen en verzwaren der dijken in het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk, in 7 perceelen. Thans zijn daarvan aannemers geworden : Van het perceel onder Zalt-Bommel C. Wegmans, te Panderen , voor ƒ 25,000 ; van het perceel onder Hurwencn A. Smits, te Andel, voor ƒ 10,300 ; van het perceel onder Rossrnn B. W. Visser, te Sliedreebt, voor f 6600; van bet perceel onder Driel gemelden A. Smits, voor f 24,600 ; van het perceel onder Zuiliehem J. C. Klop , aldaar, voor f 6400 ; van het perceel onder Nieuwaal C. Spiering , te Gameren , voor f 8000; van het perceel onder Aalst E. Smits, te Nederhemert, voor ƒ 300. * HARDERWIJK, 21 Aug. Het aantal manschappen in dit jaar naar de O. I. bezittingen vertrokken, bedraagt 1070, behalve een 30-tal gewapenden, die over de kust van Guinea derwaarts zijn gegaan. * APELDOORN, 21 Aug. 11. M. de Koningin is heden namiddag ten 3% ure op het Loo aangekomen. »
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 20 Augustus.
De Moniteur bevat een brief van den Keizer aan den minister van binnenl. zaken en een rapport van den minister over de voltooijing van de wegen in de landelijke gemeenten. De Keizer heeft bevolen, dat daartoe een crediet van 25 millioen zalj worden verleend, over 7 dienstjaren omgeslagen. Een wetsontwerp in dien zin zal aan het wetgevend ligchaam worden ingediend. Het eerste crediet zal bij besluit worden toegestaan. — In de verschillende ministerien is men ijverig bezig met de zamenstelling der begrooting, welke aan de wetgeving moet worden ingediend. Zij zal niet bij hoofdstuk, maar bij afdeeling worden in behandeling genomen. — Men meldt, dat gisteren door den Keizer in het kamp van Chalons het besluit is geteekend, waarbij de markies de Lavalette tot zijn gezant is benoemd hij den H. Stoel, ter vervanging van den hertog de Grammont. Alvorens naar Turyn te vertrekken, heeft de Heer Benedetti, op uitnoodiging van den Keizer, zich naar het kamp begeven, ten einde met Z. M. een onderhoud te hebben. In den loop van de aanstaande week zal de ge noemde staatsman de reis naar de hem aangewezene standplaats aannemen. Wat de werkzaamheden in het kamp aangaat, zoo zijn in de laatste dagen nieuwe manoeuvres door de infanterie uitgevoerd, waarbij de manschappen blijken hebben gegeven van ongemeene vaardigheid en naauwkeurigheid. Men zegt dat die manoeuvres uitkomsten hebben opgeleverd, welke niet zonder invloed zullen blijven op de algemeene militaire tactiek. — Het berigt dat Mgr. Nigra reeds in het kamp van Chalons is aangekomen wordt door de half-officiele bladen tegengesproken. ;— De maarschalk Vaillant heeft aan den prefect van Loire & Cher een brief geschreven om aan te kondigen, dat de Keizer het geschenk van het kasteel Blois door den algemeenen raad van bet departement van Loire & Cher en het bestuur der stad Blois aan den Kroonprins aangeboden, heeft gelieven aan te nemen.
— Ten vorigen jare gaf op 17 Aug. de Heer Thouvenel een diner aan het corps diplomatiek en wijdde een toast aan de bevriende mogendheden en de bondgenooten van Frankrijk. Dit jaar vond hetzelfde plaats; het diner werd gegeven, dc toast uitgebragt, maar er was wèl sprake van «¦bevriende mogendheden"; van //bondgenooten" echter niet meer. — Het gerucht dor komst van den Sultan te Parijs vindt weinig geloof. —¦ Er wordt eene maatschappij gevormd tot inrigting eener telegraafdienst in de stad Parijs en omstreken. In de verschillende wijken zullen biireaux worden opgerigt en deze zuilen ook depêches naar de departementen en het buitenland zenden.
—De baron Salomon v. Rothschild, 3de zoon vau den baron James, zal met de oudste dochter van den baron Karl von Rothschild te Frankfort in het huwelijk treden. — In een der gasthuizen alhier is dezer dagen de bekende dwerg, generaal Torn Pouce , overleden. Hij was vroeger rijk geweest, doch thans tot armoede vervallen.
—De buitengewone hitte, waaraan Parijs gedurende de laatste dagen is blootgesteld, deed zich in nog sterker mate in de meer zuidelijk gelegen departementen en landen gevoelen. Woensdag den 14den dezer steeg te Lyon de thermometer tot bijna 100 graden Fahrenheit; uit Marseille meldt men verscheiden doodelijke gevallen v.n zonnesteken; in Catalonie zijn de tarwe en andere graansoorten op het veld verschroeid, te Malaga en Sevilie is de hitte zoo ondragelijk, dat niemand zijne woning tusschen 9 ure des morgens en 9 ure des avonds zonder gevaar kan verlaten. — Ten gevolge van een onderhoud van generaal Fanti met den Keizer heeft de regering te Turyn onmiddellijk last gegeven tot nieuwe aankoopen van geschut en amunitie. — In weerwil van sommige verzekeringen hechten velen er hier weinig geloof aan dat Garibaldi zich naar Napels begeven zal, en gaan zelfs zoo ver van te verzekeren, dat niet de Italiaansche regering, maar veeleer de tegenpartij der ministers het plan heeft uitgedacht om den bevrijder der zuidelijke provinciën tegen den 7den September aldaar te doen verschijnen, en dat de Heer Trecchi, ordonnans-officier des Konings, niet naar Caprera gegaan is om hem daartoe uit te noodigen, maar integendeel om hem een brief des Konings te overhandigen, waarin deze hem dringend verzoekt door het gevolg geven aan zoodanig plan de regering niet in moeijelykheid te brengen. — In bet jaar 1066 is Willem de Veroveraar te Dives in Normandye scheep gegaan om Engeland te veroveren. Zondag jl. ¦„ te Dives eenge. denkteeken plegtig onthuld, hetwelk aldaar tot herinnering dier gebeurtenis door eene vereeniging van Fransche geleerden onder leidinc van den Heer de Coumont opgerigt is. ____________
---

