
zIJ, die op het Eerste kwartaal van den Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch pefo, en ]_ffectenblad, te beginnen met I°. . arÜ 1862, abonneren, ontvangen van heden .} °P dien datum het blad gratis. Ii?-*6 geabonneerden in de Pro'<u<in n wortfen verzocht, het hea%«oowel %«oowel vaneen vroeger als w het loopende kwartaal, dat 2 uif. i*ec. eindigt, uiterlijk wjf 3ö Oec. te voldoen, of per esjMssel,aan alle Postkantoren over te maken, ten !,Je geene staking in de toezending dezer te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 18 December.
*\B,6("*<> heden bjj ons ontvangen dépêche blijkt, dat een Neder- \t ,6,c»der voorLaguayrais aangekomen, ten einde aan Venezuela , li^"1» te Tragen voor de schending der Nederlandsche vlag. t MiJ>.t,*',<-hap van president Lincoln aan het congres teWashing- . f* «ten am ziJn feeheel voor ons. Wel verre dat dit document, zoo %h '"'Wachtte, zeer kort zou zjjn, beslaat het integendeel eene ge- . \ .'a**Üde van de kolossale New-Yorker bladen. Daar het intus\\y soortgeljjke staatsstukken meer op de qualiteit dan op de '»,tl ei' aankomt, meenen wij te kunnen volstaan met onzen lezers i«i„ te geven.dat de telegraaph het zakelijke daarvan zeer ; ;'W6ef' medegedeeld, zoodat wij ons ontslagen kunnen achten van (g„ •om het schier eindeloose document in ons blad te reproduceren. , , °'1' dan is op deze boodschap, in den volsten zin des woords, i 'i»t i "Passing het bekende gezegde van een groot staatsman, is ff e- »ooid ons is gegeven, om onze gedachten te verbergen." Van , V peehn'"a»ngelegenheid toch, het brandpunt, waarop de aandacht . \l üeel Europa is gevestigd, wordt in het ellenlange stuk met geen St T^ Bewag gemaakt, zoodat het in dit opzigt aller verwachting S_ 6eateld* Intusschen is het niet onmoge) jjk, dat president > alleen wegens eene quaestie van vorm of van waardig- Ke~~ **°o als de Londenscbe Globe zegt — van die zaak ' \, melding heeft gemaakt, terwjjl bjj eerst de eisohen van \ "*d wilde afwachten, om een besluit te nemen, ten einde Ite ."*» aan het congres van die eischen kennis te geven Sluiter tijd de toestemming van dat ligchaam voor zijne be- te vragen. Zoo lang men die besluiten niet kent, of Jot>rna_iBt zioh slechts op het gebied der gissingen omtrent oor- I* A*"*!6 bewegen. Immers, de Engelsche bladen mogen de berigten *H^B'ikii8'ikii als zeer oorlogzuchtig beschouwen, de dépêche aan Va^o*-**0*-** moge, gelijk de Morning Post verzekert, geen ander iSifcl*ef overlaten, oan voldoening of eene oorlogsverklaring, van \, ''"¦nsche zjjde verzekert men — blijkens een heden bij ons \tk etl telegram — dat de heerj Lincoln eene voorzigtige **! toi""*6' ten aanzien van zijne buitenlandsche betrekkingen, '""'i.»*en'en dat zelfs bjj de regering geen vrees bestaat, dat zij in een **jjj' *"°et Engeland zal worden gewikkeld. Nu zegt de heer Lincoln \ " boodschap, wel is waar, dat «buitenlandsche moeijeljjkheden '(0.,Qodw_ndig aan de binnenlandsche zullen paren" enz.; maar juist van deze phrase bewijst, dat hjj zeer voor_igtig wil te '\B<""D* In ieder geval zal men vooreerst alleen door de bril der 't.,, "''ten, hetzjj in Engeland, hetzjj io Amerika, moeten zien; het \Ta'get zal echter hjj handelen, die zija oordeel opschort, totdat afdoende feiteu tot uitgangspunt daarvoor zal verkregen w V&' de houding van Erankrijk ten opzigte van het Engelsch-Ame- S d 6 oonn'ot betreft, deze zal, volgens de meeste Eransche bla\f^ volgende zijn. Erankrjjk zal in deze zaak groote sympathie (^".geland aan den dag blijven leggen, zonder daarom juist die mo%, cia- bjj te staan in eene worsteling, die, door de ongelijkheid van "¦ot,* reeda -*al geëindigd zijn eer men hulp kan aanbrengen. Men kan W' ,ef«ekerd zijn, dat Frankrijk er volstrekt niets om geven zal, de \^.? yan de Zuidelijke havens, die eigenlijk in geen enkel opzigt %t " bestaat, niet te eerbiedigen; daarna erkenning van de Zuide\ tf,ateö en dien ten gevolge verbreking der neutraliteit ter gunste fy **Bel&nd en ten nadeele van Amerika. "W'*B"*'8"*' -166*1 werkelijk de indiening van de Oostenrjjksche staats'ett jot'*-g voor 1862 bjj den rjjksraad plaats gevonden. Wjj verwij¦*ï üi'eOB"lt"Ssan'ie, inzonderheid wat het financiële betreft, naar de "Sb' Voer*8e>na het afdrukken van ons vorig nommer ontvangen tele•ft^^be mededeeling, hierachter onder «laatste berigten" opgeno- Sfd '18t politieke aangaat, verdient opmerking de daarbjj gegeven St h"1'10U(1 der redevoering, waarmede de etaatsminister von Schmer'«lijj 8 'odiening van het budget aankondigde, en wel minder om de in\e *' Wl"*-*in de minister de redenen uiteenzette, welke deregering be'W deze begrooting, ofschoon deze door dea keizer mogt W 'oyeerd worden en dit dan ook werkf t jjk is, evenwel aan het onder-B«j.!**a den onvoltalligen rijksraad werd onderworpen, dan wel om dat •ia» e' Waarin sprake is van de aan dat ligchaam thans bij uitzondefolj '"eende bevoegdheid om besluiten te nemen, verbindende voor de '""¦¦.ut """''"•rohie, en waarvoor het ministerie uitdrukkeljjk de volle <>._! *°ordelijkheid tegenover een lateren, voltalligen rjjksraad op 660"' dit gedeelte is nameljjk daarom van belang te achten, omdat Kt ? ~~ zoo allhans de telegraaph dit gewigtig punt niet heeft over *0L °o'^ gezien — niets voorkomt omtrent de uitzondering, welke, W.0' de Oesterreichische Zeitung (zie ons «overzigt" van gisteren), S^°P**'gt ten aanzien der Hongaarsche gewesten zou zjjn verordend. Zoo het niet bestaan deier uitzondering mogt worden bevestigd, zou hieruit kunnen opgemaakt worden, dat het Weener kabinet het nog niet schijnt eens te zijn nopens de middelen, waardoor het dit kroonland tot deelneming aan den rijksraad en tot onderwerping aan de algemeene staatsinstellingen wil brengen.
In Pruissen blyft de algemeene belangstelling inzonderheid gevestigd op den uitslag der jongste verkiezingen voor het huis der afgevaardigden. Van onderscheidene zijden loopen er dan ook reeds geruchten, volgens welke de Pruissische regering voornemens zou zijn, dit huis, waarvan het tijdstip der opening zelfs nog niet bekend is, te ontbinden; onderscheidene bladen, inzonderheid de Kblnische Zeitung, jjveren dan ook nu reeds tegen zoodanigen maatregel en toonen er het ondoelmatige en het schadelijke voor de constitutionele beginselen van can. Of nu bedoelde maatregel werkelijk in het voornemen van het Berljjnsche kabinet ligt, valt voor alsnog moeijelijk te bepalen; wat intusschen wel eenig regt geeft, om de geruchten deswege niet bepaaldelijk te verwerpen, zijn de in ieder geval zonderlinge uitingen, waarin koning Wilhelm 1 herhaaldelijk en in het openbaar zijn misnoegen over den uitslag dier verkiezingen te kennen heeft gegeven; wij verwijzen o. a. naar de onder Berlijn voorkomende mededeeling der Kreuzzeitung en, zoo men aan dit orgaan der reactie ten deze geen geloof mogt willen schenken, naar het in ons vorig nommer onder Berlijn opgenomen berigt, welk laatste —en, naar de Duitsche bladen nader melden, op uitdrukkelijk verlangen des konings — door den burgemeester van Wolmirstedt officieel is bekend gemaakt, en waaruit eene gezindheid van dien koning blijkt, volkomen overeenstemmende met de lezing der Kreuzzeitung. Zeker is het dat, welke redenen hem daartoe ook mogen geleid hebben, Wilhelm I, sedert hij als koning over Pruissen den scepter voert, weinig bljjk meer geeft van de liberale gezindheid, welke, tijdens hij prins-regent was, zoo zeer in hem werd geroemd.
---

MOZART.
jn (Vervolg van N°. 344.) *»t ?e (Duscbecl) kwam Mozart zeggen, dat hjj had laten inspannen, fyj, et overige gezelschap reeds in bet rijtuig zat en men nog slechts qB,i,i Amadeus, wachtte, om een pleiziertogtjetedoen. »^ "Middellijk wierp Mozart de pen weer neder, trok een anderen rok 't }.I'l*a*tto "sjjn halsdoek een weinig teregt, nam zjjn hoed en — stapte 's,,*1 -"Ütuig. Men bragt den geheelen dag vrolijk door en stapte W.o)}**** bjj Mozart weer af, waar men al mede eenige genoegelijke JLdOorbragt. . ~ *•». B*nu",8*nu", riep de zangeres Bondini, «hoe is het heden ochtend met „£Ve"«re gegaan?" ¦^et, « U 8 ouverture?" ¦"¦'M **' Terbleekte. Hij zag op zijn horologie het was bjjna .j.nacht. ») «t 0 * > zeide hij, doch thans op eenigzins bedenkelijken toon, «nu is W0* geen tjjd meer te verliezen. Binnen tien minuten is het midder¦"'«ji te 1 ure komt de copiïst... «Goeden nacht heeren en dames... goe,Ce, neem een glas punch mede, opdat ik niet inslape en gij, jy geesten, staat mij tnans allen bjjl" Pan-1' eggende spoedde hü zich naar zijne kamer, waar het muziek- Kil * Pen en inkt nog van dezen ochtend gereed lagen. Het gezelschap (¦„^ bedremmeld uiteen; zonder ouverture toch kon de opera niet ge«ta 1* Worden, en hoe zou het een mensch mogelijkzijn, thans —in zuik «oe* Btemming in een paar uren van den nacht een meesterstuk te Hulpen, en evenwel kon bjj Don Juan niet anders dan een meester-2 als ouverture gegeven worden. Cos onen nad Mozart plaats genomen, doch toen zjjn blik op zijne 7jtai.ee viel, zag hjj dat haar gelaat diepe bezorgdheid uitdrukte, !" zeide hjj op zachten, vriendeljjken toon, «kom eens hier, ik "eta influisteren." „ . >•»*¦*> Wolfgang 1" hernam zjj, die weder de eene of andere witz *?ohtte, 0p smeekenden toon, «wilt gjj thans niet beginnen?" g on- eens hier!" herhaalde Mozart. 8«a Btai.c<' gehoorzaamde. Amßdeus drukte haar een kus op de wan„O?. *^u-Bterde haar toen in het oor: behoeft u niet bezorgd te maken, mjjn schat, alles is reeds ) Geschiedkundig.
gereed." «Hoe! waar?" riep Constanee, schitterende van vreugde.
«Daar," hernam Amadeus lagohend, terwijl hij met den vinger op het voorhoofd tikte. Beeds Bedert zes weken heb ik de geheele ouverture kant en klaar in mijne hersonïas, en ik was te lui, om het vervelende, werktuigeiijke werk, haar op het papier te schrijven, te verrigten. Als de copiïst komt — dat verzeker ik u — dan staat alles op het papier, en.... mij ne S tanca zal over mjj tevreden zijn en ook de wereld, naar ik denk." «Als alles nog maar in uw geheugen zit," zeide Mw. Mozart. »Ei!" riep Amadeus lagohend, terwjjl hij tegelijker tjjd begon te schrijven, — «wie als kind het miserere van Allegri in zjjn hoofd mede naar huis bragt, zonder dat er ook maar ééne noot aan ontbrak, die kan ook eene door hem zelven geschapen ouverture zes dagen in het geheugen houden. Kom, mijn schat, zet u naast mij neder, verhaal mij iets uit «duizend en een nacht".... van Aladdius wonderlamp of iets anders, opdat ik niet in slaap valle 1" Constanee ging naast Mozart zitten, nam eenig breiwerk ter hand en begon een verhaal. Zoo ging het drie uren voort; Amadeus sohreef ijverig; doch nu werd hij door slaap en inspanning overmand, hetgeen blijkbaar was uit zjjn gedurig knikken met het hoofd. Constanee klopte hem zacht op de schouders en zeide: «Mannetje! 't wil niet regt lukken; gij zjjt te vermoeid. Kom mijn hart! slaap een uurtje. Ik blijf hier bjj n waken en zal una een uur weer wekken. 'Mozart wreef zioh over het voorhoofd en over de oogen: •Ja!" hernam hjj, «het gaat inderdaad niet. De'geest is gewillig genoeg, maar het vleesch is zwak. Ik zal uw' raad volgen, Stance — maar — wek mjj vooral over een uur". En hij legde zioh op de sopha neder. «Gij zijt tooh een goed vrouwtje", zeide hjj nu, kuste haar en sliep in. «Wjj zullen Constanee niet volgen in de zaligende droomerijen, waaraan zjj zich gedurende het uur dat Mozart sliep, overgaf. Genoeg zjj het te zeggen, dat het uur thans verloopen was. Zij stond op om Wolfgang te wekken hij Bliep zoo zacht. •Het zal toch nog wel gaan", zeide zjj tot zicb zelve, «al slaapt hij een uurtje langer. Hjj is een groot man — een uitstekend genie - hjj volbrengt, wat aan een ander onmogelijk zou zjjn. Slaap dan nog, mjjn bart, slaap nog een uurtje, en dan moge de arbeid weder een sativang nemen". Andermaal zette zjj zich neder, breide voort en verzonk op nieuw in een zaligend gepeins. Eindelijk sloeg bet vijf ure. Er mogt nu van genade geen sprake meer zijn; Constanee wekte Wolfgang. Hjj wreef zich de oogen, sprong op en zag op zjjn horologie . «Vijf!" zeide hij, met den vinger schalksch dreigend, «dat was tegen onze afspraak". «Gij sliept zoo gerust!" «Welnu, het zal ook nog wel gaan", hernam hg. «Maar thans kindlief, ga gjj te bed; gjj, getrouwe ziel, gij ziet er afgemat uit van het waken". Constanee gehoorzaamde en Mozart ging met vernieuwde kracht aan het werk. Twee uren later kwam de copiïst binnen: het was zeven ure, en de ouverture van Don Juan — dit meesterstuk der meesterstukken -— lag voltooid voor Mozart3). Bondini, de impresario, loopt met groote schreden op het tooneel op en neer. Men had daar zoo even bjj het matte schijnsel van een paar lampen de laatste hand gelegd aan de plaatsing der decoratiën voor dn DonJum. De impresario was bleek en zij n voorhoofd was met rimpels doorploegd. Door alle furiën van den angst en der bezordheid gekweld, wachtte hjj op de terugkomst der twee boden, die hij naar de zangeres Saporitti (die aan keelpjjn leed) en naar de oopiïsten had uit gezonden. Eindelijk kwam een hunner terug. »Nu?" riep Bondini hem met koortsachtig ongeduld toe, «hebt gjj da partituren ? Zjjn zij gereed?" «God beware!" «Wat? Nog niet gereed?" «Nog lang niet, mjjnheer de impresario. De menschen schrijven, dat de vingers hun schier er van afvallen; maar..." «Om 's hemels wil! Wat maar?" «Het andante bestaat bijna geheel uit zestienden en twee en dertigsten?" «Goede God!" riep Bondini, de handen wringend, «wat moet ik beginnen? De schouwburg wordt nu juist geopend en de ouverture nog ') Geschiedkundig in alle bijzonderheden.
niet eens afgeschreven, laat staan, doorgezien en gerepeteerd. Ea steeds handenwringend liep hij wanhopig met groote schreden op en neer. «Is de kapelmeester er nog niet?" riep hjj eindelijk. «O ja, mjjnheer de inpreßario!" hernam de jobsbode. «Laat hem dadelijk bij mjj komen". »Dadeljj__". De bode, die blijde was zioh van het toornige opperhoofd te kunnen verwijderen, liep zoo schielijk heen als hü slechts kon. Strohbach (de kapelmeester) kwam. «Strohbach, mijn beste kapelmeester", riep Bondini hem met bevende stem toe, «weet gjj dat...." «Ik weet het reeds", hernam de kapelmeester, -slechts geduld, wij hebben nog een uur t jd". «Een uur, Corpo di JBacco.' —en als dit uur verstreken is en de muziek er nog niet is?" «Dan laten wij het publiek nog een half uur langer waohten". «Eu als die rekels van copiïsten ook dan nog niet gereed zjjn?" Dan nemen wij de ouverture van de Idonveno!" «En wagen ons ca Mozart en de gansche opera er aan 1 Het is fraai I O, gjj heiligen! Ik ben geruïneerd!" In dezen oogenblik kwam de tweede bode bleek en bevende en hjjgende op het tooneel. t Als een tijger sprong Bondini op hem toe, pakte hem bjj beide Bohouders, schudde hem en rie_:: „Welnu, hoeishet met Saporitti?" en wel op zulk een vreeselijken toon, dat de man van schri - aan armen en beenen beefde en niet in iv ataat was een woord uit te brengen. «Spreek, ongelukkige 1" bulderde de impresario nogmaals. «Spreek", zeide ook Strohbach, dooh op vriendéljjken toon. «Meen!" stotterde de bode. «Neen! ? — Neen! ?" herhaalden Bondini en Strohbach ontzet. • Zij was reeds gereed óm in het rjjtuig te stappen," vervolgde de bode, «toen zij bewusteloos in de armen van hare kamenier nederzeeg. «BewusteLoß?"
• Ja, en zoo ligt zij daar nog 1" Maar in dezen oogenblik begaven ook Bondini de krachtens hjj waggelde en Strohbach moest hem naar een stoel geleiden. (Wordt vervolgd).
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 16 Dec. De heer Laity is onderscheidene malen in de Tuilerien ontboden.
— De maarschalk hertog van Malakoff is alhier aangekomen, en maarschalk Vaiïlant heeft hem zijn hotel, vroeger het hotel van maarschalk Soult, aangeboden.
— De behandeling van het proces van den heer Eould tegen zjjn zoon, tot nietigverklaring van diens huwelijk, is, wegens de vele bezigheden van den advocaat Jules Fa.re, weder uitgesteld.
— De plotselinge dood van prins Albert heeft overal de diepste ] sensatie gemaakt, en bijna alle Engelschen alhier dragen rouwkleederen. Er loopt een gerucht, dat koningin Victoria zal aftreden. ] Beeds na den dood van de hertogin van Kent was daarvan sprake, doch , thans met grootere zekerheid. Daar echter de prins van Wallis reeds ¦ den 9den Nov. aanstaande meerderjarig wordt, zoo is het aan te nemen dat, tenzij er eene groote verandering in de gezondheid der koningin kome, een regentschap voor zoo korten tijd vermeden zal worden. — De meeste redacteurs van het ultramontaansche blad l'Ami de la religion hebben zich aan de verdere medewerking onttrokken. —'- Er is alhier uitgekomen eene brochure van den heer Tanski, getiteld La Pologne. De Bchrijver raadt den keizer vaa Oostenrijk daarin ten sterkste aan, van zjjne bezittingen in Italië af te zien en te trachten om voor aartshertog Maxi—iliaau, gouverneur van Venetië, eene vergoedingaan den kant van het Oosten te verkrijgen. Men zegt, dat deze brochure zeer veel succes in de hooge diplomatieke kringen geniet, en dat den schrijver door den keizer geluk is gewenscht. — Er is bij Lévy weder een phüosophi.ch werk van den heer Charles Latnbert uitgekomen, dat getiteld is: Le système du monde moral. — De heer Jules iSiuiou is van België teruggekeerd, waar hij do zoogenaamde citês ouvrières (steden voor werklieden) heeft willen in zwang brengen. Te Verviera is door de stedelijke regering eene som van fr. 250,000 toegestaan voor het bouwen van zoodanige inrigting. In Erankrijk zelf is te Saint-Quentin fr. 100,0011 daarvoor toegestaan. — In de straat de la Chaussée d'Autin wordt eene ooncierge-plaata van een groot böiel te koop aangeboden, en men vraagt daarvoor 50,000 francs. De tegenwoordige conciërge is in het zwart gekleed en draagt een witten das; hjj reikt nimmer de sleutels aan de bewoners van het huis over, doch heeft daarvoor twee bedienden; zelf doet hij niets dan inlichtingen geven. Hij wil nu zijne betrekking verkoopen en op eene pas door hem gekochte villa gaan wonen. Wanneer binnen acht dagen geen koop iB gesloten, zal de koopprjjs worden verhoogd, op grond van de voordcelen, die de nieuwjaarsdag oplevert. In de straat Saint Lazare zeide de portier (de conoierge heeft daar dien minder algemeenen naam aangenomen) van zeker huis tot iemand, die appartementen kwam zien: «Wanneer gij niet in schikking met den eigenaar mogt komen, dan zal ik u het hotel hierover laten zien, waar prins O woont". — «Zjjt gij daar dan ook conciërge ?" — «Neen, ik ben eigenaar er van. Gjj zult wel zeggen, dat het voordeeliger was wanneer ik in mijn eigen huis de functien van portier waarnam, maar dit is het geval niet, want de bewoners zouden mjj telkens om reparatien vragen en, wanneer ik niet toestemde, mjj mjjne foojjen weigeren". —De veilingen van oHd-Sevres porcelein, geëmailleerde voorwerpen en fijn schilderwerk uit de Eransche school der 18de eeuw brengen hier thans zeer hooge prijzen op. — Er bestaat plan om van Bourges eené zeer versterkte stad te maken. Dit plan is opgevat ten gevolge van den raad, dien Napoleon I in 1814 aan koning Joseph gaf, namelijk om zich met het leger en de regering naarDouvres te begeven, ingeval hjj het te Parjjs niet langer kon uithouden. Men is reeds bezig met de eerste werkzaamheden; de bc' stekken worden aan het ministerie van oorlog geheim gehouden.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Dec. ('* avonds). Lord Palmerston was de geheele week door aan jicht lijdende; Zaturdag bevond zjjne lordschap zich echter beter. — De volgende bijzonderheden uit het leven van wjjlen prins Albert, wiens overlijden thans door geheel Engeland wordt betreurd, mogen hier eene plaats vinden. Toen hij zich in 1843, ten einde toch iets voor zjjne militaire waardigheden te doen, met de uniform der troepen bezig hield en een nieuwen hoed wilde invoeren, werd in Engeland een kruistogt daartegen op touw gezet. De ijverzucht der aristokratie tegen «vreemden invloed" brak koortsachtig uit. Punch dreef met den onzaliger! hoed den spot.als met eene misgeboorte,waarover de koningin en hare kinderen verschrikten, toen zij in prins Albertß atelier werden geleid, om' het nieuwe wonder te zien, en liet den hoed als een vogelverschrikker bjj een pachter in Essex eindigen. De hoed werd dan ook ter zjjde gesteld. Zoo lang namelijk de oude hertog van Wellington leefde, duldde deze geene inmenging in militaire aangelegenheden. Toen echter lord Hardinge het opperbevel erlangde, werden, onder medewerking van den prins, die hervormingen in het militair-vezen ingevoerd, welke de jjzeren hertog steeds hardnekkig had van de hand gewezen. In 1841 leidde de inmenging van den prins-gemaal tot een hevigen twist, ten gevolge waarvan de generaal-adjudant sir G-eorge JBrown zijn ontslag nam. Daaruit ontstond weder een algemeen oproer in de drukpers; intusschen bleek het, dat het den prins reeds gelukt was, zjjne positie te bevestigen. Hjj werd aangeklaagd, dat hij zijn invloed, in strijd met de constitutie, op den gang der regeringszaken deed gelden, en men beschuldigde hem inzonderheid, dat hy de buitenlandsche aangelegenheden op eene der natie nadeelige wijze leidde. Nu kwam inderdaad aan het licht, dat de prins den zoo veel beiongen lof, als zou hij zich in het gebeel niet met de staatszaken bemoeijen, niet verdiende. Beedsin 1842 had sir Bobert Peel, die toen het roer van den staat in handen had, er in bewilligd, dat de prins meer deel zou nemen aan de openbare aangelegenheden. De koningin van Engeland bezit een sleutel van al de kistjes, waarin de verschillende staatsdepartementen hunne dépêches en andere geschriften aan de kroon plegen over te zenden. Sir Bobert Peel gaf nu aan prins Albert een tweeden sleutel, en sedert dien tijd werden de koningin en de prins door de ministers, als ware het, als één persoon beschouwd, omdat zij meenden een invloed te moeten erkennen, dien zjj toch niet konden tegengaan, terwijl lord John Busselt, bjj eiken kreet, die zich tegen den prins verhief, als zjjn verdediger optrad, naardien hij verklaarde, dat bet onnatuurlijk zou zijn, indien de koningin van Engeland in haren gemaal niet haren eersten raadsman ZOU zien, en, daar lord John Busselt voor eene soort van professor in het Engelsche staatsregt wordt gehouden, zoo stelde men zich weldra gerust omtrent den vreemden of, zoo als men plagt te zeggen, Duitschen invloed.
Prins Albert was een fijn beschaafd, talentvol man, dichter, schilder en componist, een beschermer van kunsten en wetenschappen. Hjj was het die den eersten stap deed tot eene hervorming der instellingen van hooger onderwijs in Engeland. Hjj was het ook die het plan" tot eene wereld-indaatrie-tentoonßtelling te Londen ontwierp. Ook voor den bloei van deu landbouw heeft hij veel gedaan. Men is algemeen van oordeel, dat hij al zjjn invloed tot behoud van den vrede met Amerika aangewend zou hebben, zoo hjj in het léven gebleven ware.
— Daüy News meldt, dat alle Amerikaansche oorlogschepen, met uitzondering van een enkel zeilschip, van de Afrikaansche kust zijn teruggeroepen, zoodat ladingen slaven in massa naar Cuba vertrekken. De Engelsche kruisers mogen die schepen, al zijn zij gevuld met negers, niet nemen, zoo lang zij de Amerikaansche vlag hebben gebeschen, en het gevolg daarvan is, dat de slavenhandel door middel van Amerikaansche schepen thans in vollen bloei is. — Uit Cannes wordt het overljjden gemeld van den generaal sir Edward Bowater, in den ouderdom van 74 jaren, Zoo als men weet, was deze generaal door de koningin belast met het toezigt op prins Leopold, die zich om gezondheidscedenen te Cannes bevindt. Sir Edward Bowater trad in 1805 in dienst bjj de gardes te voet, nam deel aan bijna alle veldslagen in Portugal en in het Spaansche schiereiland, alszucde dia v*»n Quatre-Bras en Waterloo. In d^zen laatsten veldslag, even als in die van Talavera, werd hjj gewond. — Uit de fabriekdistricten wordt gemeld.dat gedurendede jongst verloopen week de lusteloosheid en gedruktheid ia bijna aile takken van handel bleven aanhouden, terwijl men met de grootste omzigtigheid te werk ging, wegens den onvoldoenden staat van zaken met Amerika.! De behoeften voor het binnenland zeer beperkt zjjnde, werden slechts weinige koopen gedaan en vertoonden de prjjzen weinig of geene verandering. — Van Malta wordt dd. 10 dezer aan den Times gemeld, dat aldaar sedert eenige dagen groote agitatie heerschte, ten gevolge van bevelen, bjj den maritiemen opperbevelhebber van de admiraliteit ontvangen, inhoudende, dat hij met den meest mogelijken spoed alle beschikbare oorlogschepen naar Gibraltar moest zenden, opdat zjj, in geval van een oorlog met Amerika, dadelijk naar de Amerikaansche wateren kunnen vertrekken. De dépêche, die deze bevelen overbragt, kwam in den voorbeeldeloos korten tijd van 4 uren van Londen te Malta aan. Ten gevolge dier bevelen zijn de linieschepen Algiers, met 89, en de Queen, met 80 stukken, alsmede de kanonneerboot Alacritg, met 4 stukken, reeds naar Gibraltar gestevend, terwijl waarsohjjnlijk 'eenige dagen later nog twee liniesohepen en eene kanonneerboot derwaarts zouden stevenen.
De heer Lincoln zegt in zjjne boodsohap aan het congres o. a. dat hij het betreurt, aan de zaak der wereld-tentoonstelling, in het aanstaande jaar te Londen te houden, persoonlijk niet die aandacht te hebben kunnen schenken, als hjj wel gewenscht had. Hij betreurt dit
te meer, omdat die zaak in zoo naauw verband staat met den materiëlen voorspoed der wereld. De secretarissen van staat en die voor de binnenlandsche aangelegenheden hebben eohter een plan ontworpen
tot deelneming aan die tentoonstelling, dat aan het congres zal worden overgelegd. Van Haïti en de republiek Liberia gewagende, zegt hg geene enkele reden te zien om de erkenning langer tijd te versohuiven. Hij noodigt wijders het congres uit om te voorzien in het herstel der hoogere geregtshoven en in de middelen, ten einde in het Noorden de scbuldeischers in staat te stellen, hunne vorderingen te doen gelden in de districten, waar, ten gevolge van den opstand, de civiele regtbanken zijn opgeheven.
---

Zweden.
i STOKHOLM, 11 Dee. De regering heeft het telegraaph-tarief voor
het verkeer in Zweden en Noorwegen verminderd, te rekenen van af 1 Jan. Ben gewoon telegram zal 1 rt. 50 oere en elke 10 woorden meer 50 oere daarenboven kosten.
— Uit Christiania wordt van gisteren gemeld, _at de koning den commandeur Eaffner tot minister van marine in het nieuwe kabinet heeft aangewezen. Z. M. zou aanstaanden Dingsdag ChrUtiania weder verlaten.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Deo. Tijdens zijne jongste aanwezigheid alhier, heefc graaf Palffy, stadhouder in Hongarije, bij dan keizer persoonlijk rapport uitgebragt nopens de gesteldheid aldaar. Naar men deswege verneemt, stemt dat verslas; in zeer vele opzigten slecht overeen met de rooakleurigo tafercelen, welke van offlcieuße zijden in den laatsten tgd herhaaldelijk zijn geleverd omtrent den ommekeer, welke ter gunste der regering in Hongarije ïou hebben plaatsgevonden. In dit opzigt moet er weinig of niets veranderd zija; wat de personen aangaat, die zioh hebben aangeboden, om regeringsambten te bekleeden, zoo moet er, op enkele uitzonderingen na, weinig goeds te zeggen zijn van hunne politieke gezindheid, van hunne maatschappelijke betrekkingen enz. — Uit Pesth wordt gemeld, dat de keizer aan den oppernotaris dier stad, Panl Kiralyi, op diens verzoek gratie heeft verleend. Er was namelijk een proces wegens hoogverraad tegen hem ingesteld, op grond van het adres, namens de stad Pesth in der tijd aan den Hongaarsohen landdag gerigt. — Met belangstelling ziet men den afloop te gemoet van het thans bjj de regtbank te Linz aanhangig proces tegen oaron Böppert, beschuldigd van poging tot brandstichting, inbraak en diefstal, gepleegd op het aan den hertog van Saksen-Coburg behoorende kasteel Greinburg, waarvan hij opzigter was. De hertog van Coburg, wiens natuurlijke broeder, naar men wil, baron Eöppert moet zjjn, houdt zich van de onschulddes beschuldigden overtuigd, en moet reeds bjj het begin der instructie.zoo persoonlijk als langs diplomatieken weg, hebben aangedrongen op de in vrijheidstelling van baron Böppert, ais zijnde een Cjburgscn onderdaan. Dit verlangen bleef niet alieen onvervuld, maar tegen den beschuldigde, die nu reeds tien maanden in preventieve gevangenschap heeft doorgebragt, werd zellseenenog strengere instructie verordend. Uit de debatten bij het proces moet thans echter meer en meer bljjken, dat baron Böppert onschuldig is en dat de hem te last gelegde feiten moeten gepleegd zjjn door een persoon, die als getuige te zijnen laste it opgetreden.
BEBLIJN, 17 Dec. Het hof alhier heeft, met ingang van gisteren, voor vier weken den rouw aangenomen wegens het overlijden van den prins-gemaal van Engeland. — Naar men verneemt, zal de kroonprins zich aanstaanden Woensdag met den hertog van Saksen-Coburg, die heden alhier verwacht wordt, naar Windsor begeven, tot bewoning der begrafenis van den prins-gemaal, op 23 dezer. Op aanraaen harer geneesheeren, moet de kroonprinses van de reis derwaarts hebben afgezien. — De Kreuzzeitung levert een pendant voor de (gisteren gemelde) uitingen des konings by zjjne doorreize te Wolmirstedt. Uit goede bron zegt dit reactionaire blad de volgende toespraak te kunnen mededeelen,na de inwijding der kerk te Letzlingen door den koning tot de versamelde geestelijkheid uit de diocese Gardelegen gehouden: «Ik heb in den afgeloopen zomer de treffendste bewjjzen van liefde en toegenegenheid van mijn volk ontvangen, toen eene moorddadige hand _yn leven had bedreigd; ik heb daarop een tnomftogt door het land gehouden, van het eene einde tot het andere, begeleid door de onafgebroken huldebljjken der bevolkingen. Welke zijn echter de daden van trouw geweest, die op de verheffende plegiigheden der krooniug gevolgd zjjn? Het volk heefc geantwoord door de Ter__ie*inge__, welke niet slechter hadden kunnen zijn en die mijn koninklijk hart ten diepste modsien bedroeven. Men zeudt menschen naar Berlijn, die als staatkundige misdadigers veroordeeld zjjn en Blechts door de amnestie verlof hebben bekomen om terug te keeren. Mjjn standpunt zal echter steeds gel jjk en onverbrekelijk vast blijven. Ik heb mijne kroon van Gods altaar en uit •Gods hand genomen; ik dank God voor de zekerheid, dat ik de kroon door Gods genade heb; zjj is mij door eene reeks roemruchtige voorvaderen nagelaten, en ik wil ze bewaren". Ten slotte daarvan, zegt genoemd blad, beval de koning, met tranen in de oogen, zich in het gebed der geestelijken aan en drukte hun op het hart, dat zij in hunne gemeenten en overal, waar zjj kwamen, zouden verkondigen, hoe zeer de uitslag der verkiezingen hem bedroefd had. Hen herinnert zich zekeren luit.-kolonel von Michaelis, die, gelijk gemeld is, in eene vlaag van reactionaire gezindheid, onlangs zjjne ondergeschikte manschappen om zich verzamelde en hun een speech hield, waarin hjj o. a. verhaalde, dat de soldaten bereid moesten zjjn, om des noods tien constitutiën overhoop te werpen. Men had verwacht, dat deze heldhaftige krijger voor deze schoone aanbieding minstens op non-activiteit zou worden gesteld; hjj moet er echter alleen met eeno vermaning van den minister van oorlog zijn afgekomen. — Graaf de Launay, vertegenwoordiger van koning Victor Emmanuel bjj ons hof, Is benoemd tot ridder der orde van den Eooden Adelaar lste klasse; gelijke onderscheiding is te zelfden tjjde te beurt gevallen aan den Oostenr jjkschen _uit.-veldmaarschalk baron von Paumgarten, vice-gouverneur der bondsvesting Mainz; de 3de klasse van dezelfde orde is verleend aan graaf Greppi, eerste secretaris van legatie by het gezaatsohap van koning Viotor Emmanuel te Athene. — Door de Servische regering zjjn 1 majoor, 8 officieren en 12 onderofficieren herwaarts gezonden, om aan de exercitiën der hier liggende troepen deel te nemen. — Hier ontvangen dépêches bevestigen, dat het bij de Hollandsche kusten aangespoelde wrak het campaguedek van de Amazone is; men vond daaraan vastgehecht 11 Babels, behoord hebbende tot de vermoedelijk verongelukte bemanning van dat schip; ook zjjn «r eenige mutiep. . met den naam van het schip voorzien, aan land gespoeld.
---

België.
BBUSSEL, 18 Dec. De zitting van de kamer der vertegenwoordigers, welke gisteren zou worden gehouden, heeft niet plaats gehad, naardien er geen genoegzaam aantal leden was opgekomen. In parlementaire kringen houdt men zich druk bezig met de door de kamer behandelde, doch nog niet afgedane petitie van den luitenant-kolonel Hsyez, waarin deze zioh beklaagt over den minister van oorlog, die hem, nadat hjj zjjn ontslag gevraagd had en hem reeds pensioen was toegezegd, op non-activiteit en, op zjjne reolames daartegen, op wachtgeld stelde. De kolonel voert aan, dat de minister hierin wederregtelijk gehandeld heeft en geene dusdanige beschikkingen tegen hem kon nemen, als beschouwende hjj zioh door de toezegging van pensioen als buiten dienst. De meening wint veld, dat de kamer in het voordeel van den heer Hayez zal uitspraak doen en dat dit het aftreden van den minister van oorlog, generaal Chazal, zal ten gevolge hebben. — Onderscheidene benoemingen en bevorderingen, waarvan men de aankondiging, bjj gelegenheid van 's konings 7 lsten verjaardag op gisteren, in den Moniteur verwachtte, zjjn, naar men verzekert, tot nienwjaar uitgesteld, wegens het overljjden van den prins-gemaal van Engeland.
— Gisteren zjjn uit de kelders van het afgebrande entrepot te Antwerpen weder vrjj hevige vlammen opgestegen; men heeft al het mogeljjke gedaan, om de openingen, waardoor het vuur een uitgang vindt, te stoppen; daar echter ondersoheidene gewelven ingestort zijn, baat dit niddel weinig. Nog verschillende gewelven zijn gisteren ingestort, en men neemt alle maatregelen, om verdere ongevallen te voorkomen. Menscheljjke overblijfselen zijn er niet meer gevonden. Heden vangt de veiling der granen aan, die uit de puinhoopen zyn te voorschijn gehaald.
— Uit Antwerpen wordt gemeld, dat de vrouw van een herbergier aldaar van drie kinderen, namelijk een jongen en twee meisjes, is bevallen. Moeder en jonggeborenen bevinden zioh zeer wel. Het gelukkig echtpaar was overigens reeds met dertien kinderen gezegend.
PABUS, 16 Dec. Volgens de Movimento it de ziekte *•* * zini thans weder verergerd. sArj —De Constitutionnel zeide onlangs in een artikel over de P aangelegenheden van Turkije, dat dat land den 14den Nov. ( ,•»*] waarop de heer Fould tot minister van financiën werd benoe'*' ft dig had. De Presse, op dit gezegde terugkumende, vraagde of e>e1Fi dan met een Franschman kon worden vergeleken ? Hierdoo* tytr de Turksche ambassadeur zich beleedigd, en er werd zelf» °'^ *i gesproken. Vddrdat het echter tot vechten kwam, wendde •*•'? j)i^j bassadeur tot den heer Thouvenel; deze sprak er over met de ter van binnenlandsche zaken, én men eiachte van de Pre**1' dreiging van eene waarschuwing, dat die woorden zoude), I teruggetrokken. Die terugtrekking had plaats, dooh me» Vely-pacha haar niet voldoende vindt.
---

