
Zij, die op het Eerste kwartaal van den tiai aargang van het Nieuw Amsterdamsch 'C .' en E f ectenblad, te beginnen met I°. üarij 1862, abonneren, ontvangen van heden .} °P dien datum het blad gratis. vin?-*0 Geabonneerden in de Protr» n worden verzocht, het be- va%*«oowel van een vroeg-er als nJJ «et loopende kwartaal, dat \Q «lt\ Wee. eindigt, uiterlyk jwT 3o öec« te voldoen, o_ per Cb issel,aan alle Postkantoren eJ^Ögbaar, over temaken, ten 0 e geene staking in de toezending dezer te ondervinden. 4e alle brieven te adresseren aan C^irectie of Bedaotie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. Amsterdam, Vrijdag 20 December.
'*!,_ie 1 B*Ce8*Ce nieuws uit Erankryk blyft uitermate schraal. Te Pa*"• ia °P dezen oogenblik de Italiaansobe leening eene hoofdrol en %.(tjeea T»or de houders dagelijks herhaald treurspel, getiteld: h "'«B rtt6llde dal*ns"* Men spreekt zelfs van een naspel, waarin nieti« jt? er °oupons, uitgifte van assignatiën enz. zouden voorkomen. geval overdreven schrik der inschrijvers en koopers is zoo * P»_r^ lelfs aan het Serucht gelooven, volgens hetwelk de katho*\,t t *'J eu de Jezuïeten de aanhoudende daling dezer fondsen zouden T .' om tet koningrijk Italië door zijne financiën te ruïneren! J* ben 'a**8 betreft, werd in onß nommer van gisteren onder de laatj6(i egleu een incident medegedeeld, dat te Genua is voorgevallen; T *?ateerden der Garibaldistische comités hebben namelijk in i-üijtj Bacjering te Genua zioh van Garibaldi afgescheurd, omdat de Vhti *je-c*' We*ke deze thans aan den dag legt, hun niet bevalt en zij ,1 e banden aan het werk willen slaan. Wat het gevolg hiervan Sw°l'en °f de Garibaldistische comités thans zonder hun chef Sets ïullen nemen om de onafhankelijkheid van Venetië en "*t dj, Tetkfygen, is niet met zekerheid te zeggen; stellig echter is het, §e,al geen nadeeligen invloed op de Italiaansche zaak zal uit™ft ol?dat die comités, zonder den by het volk beminden, heldhaf,(tk(ij atlbaldi aan het hoofd te hebben, weinig populariteit zullen Ju J, . ' eenige malen door ons besproken uitingen van den koning V<t6t '888n> betreffende de landdagsverkiezingen, blyven een on- Se ,J' "«armede niet alleen de Pruissische, maar ook ondersohei- Miikrname buitenlandsche bladen zich veel bezig houden. Een ?" _.eri?'aai'je wordt weder — ziehieraoliter onder »Duitschland" — '¦'"lic gemeld; thans nam de koning eene audiëntie aan eene de- S ij.' velke een spoorweg wensohte, te baat, om de bevolking tegen J?<*Nj.ool* der bedoelde verkiezingen en ter gunste der plannen van V organisatie te stemmen; geen wonder dan ook, dat deze feiten Seii jj er*le pers in Pruissen met blykbaar misnoegen worden opge- Hbj ' 0o b. v. schryfc de Zeit: 'De onlangs voltrokken verkiezingen **arlijk niet ten doel, wantrouwen in den zuiveren en vasten *Hj *°Dings uit te drukken. Al wat zy in dit opzigt te kennen geven, '<tigiaoe_en over een duur en onvruchtbaar stelsel, welks verandei* **ateCtl '56ter nitß'uitend de taak der ministers is. Doch den koning r'evo]ottWeu tegen zjjn volk ingeboezemd. Hy denkt aan gezindheid Son e' waar niets dergelijks bestaat of, wanneer het bestaat, ge%, g'pogend is en ligt tot bestendig onvermogen kan gebragt wor- Nl d hersenschimmen soheppen zy, wier belang het is, den vasten Sttj^f hervormingen öf onmiddellijk te beiemmeren, öf te ver"'¦•ei'il a" berigten uit Ohristiania.is het den koning gelukt, aan de mi- Vin- c"Bis een einde te maken,en wel in unionistischen zin. Er zal L"-,efie-me gedeeltelijke wijziging in het ministerie plaats hebben. -*>li(ie f"sohe regering heeft het parlement der lonische eilanden ont'**l*»(!_.^et D*Ükt* dat eene toenadering tussohen wederzydsche par.ïenj 61, onmogelijk is. ¦*"Treiïi *ram uit Lissabon meldt, dat de regering van Buenos-Ayres ••deut fl gesloten met generaal Urquiza, en dat Dr. Der^ui, pre''^^'^r*Argentynsche confederatie, zyn ontslag heeft genomen.
---

BUITENLAND. FRANKRIJK.
Sta 'l" *-,cc* niinister van marine heeft bevel gegeven om jjei. . °Bche escaders van Mexico en de Antilies, met het oog op het- Hfetl,*,St'*16n Engeland en de Noord-Amerikaansche staten kan gel _'i! Tej*n_eerdeien. ¦"* h ¦ ve de <*'oor den Momteur aangekondigde opheffing van ¦""toie tenten, zal nog bovendien ieder regiment met eene comv gorden verminderd. Qte_.^ keizerlijk besluit van 14 dezer, wordt dat van den ge|\ j***4 omtrent de belasting op de huurwaarde bevestigd. Wonin» ''""-ür! lïlmS'er dan 250 fr. huur betalen, zyn vrij; voor woningen van sfOt 0fr. huur wordt 3pCt. betaald; voor die van 500-1000 fr. Tt,~v_Voordie van 1000~iso°fr* 1 Pet*' bovende 1500fr*9PCt* !Hn, e Ami de la Beligion is door de regering aangekocht en zal F* Civ*11 orgaa" worden ter verzoening van kerk en staat. Graaf de 1 beeft met toestemming des keizers het blad aangekocht; de fje rat>ier de Cassagnac Is tot hoofdredacteur, benoemd. !"¦* lX^en Tan den verkoop van dit blad zou zyn, dat het eene schuld V,! *iOOO fr. had, welke het onmagtig was te betalen. Reeds lang van eeredienst getracht, een der katholieke bladen te koopen, en zoodra hg van deze geldverlegenheid kennis kreeg, haastte hij zich hiervan gebruik te maken. Men gelooft echter dat het blad niet veel invloed zal uitoefenen, daar het slechts weinig geabonneerden , bezit, en er niet veel kans bestaat om bet aantal te vermeerderen. — Het geschil met de Spaansche regering, aangaande het gebeurde tusschen maarschalk Pélissier en den kapitein-generaal van Valencia, is geschikt, daar de Eransche regering haar leedwezen over het gedrag van den gouverneur van Algerië heeft doen uitdrukken. — Jussuf Karam wordt binnen korten tjjd alhier verwacht. — Morgen heeft in de zaal der Exposition depeinture et de sculpture des arts unis het door de orde van advocaten aan den heer Berryer aangeboden banket plaats; meer dan 200 personen zullen er deel aan nemen. — De tweede zitting der assises in het departement derSeineis Maandag jl. geopend. De heer Dacosta, die benoemd is tot lid van de jury, verzocht wegens zyn beroep van die funotie te worden verschoond, en dit beroep is hoofd der claqneurs in den schouwburg I'Ambigu-Comique. De advocaat-generaal maakte hem opmerkzaam, dat dit beroep toch alleen des avond, werd uitgeoefend, terwijl de functien van gezworene alleen over dag behoefden te worden waargenomen. Hierop antwoordde hij, dat er des ochtends moest gerepeteerd en kennis genomen worden yan de stukken. IHet hof heeft art. 5 van de wet van 4 Junij 1853 toegepast, waarbij diegenen worden verschoond van de functien van gezworene, welke van hun dagelijksch handwerk moeten leven. — Men berekent dat te Pary's 200,000 piano's zijn. Er is thans een Journal des pianistes verschenen. Vermits er eohter nog veel meer violen worden gevonden, zal, naar men zegt, spoedig ook een Journal des violistes worden uitgegeven. — Er bevinden zioh thans hier ruim 105,000 armen, behalve 14,000 weezen en vondelingen en 2060 behoeftige krankzinnigen. — De minister van staat heeft zioh ontfermd over den Hjerigen zoon van Mw. Faugeras, de actrice, die eensklaps te Caen is overleden, nadat er te.midden van de toejuichingen door één persoon was gefloten. Z.Exc. heeft beloofd, dat de regeriDg voor hem zou zorgen, zoo lang dit noodig zou zijn. —De Monde meldt het volgende: «Wij hebben heden brieven van Rome van den I4den ontvangen; het vertrek naar Parijs vanMgr.Chigi is voor eenige dagen uitgesteld; dat van Mgr. Ledoebowski, nuntius te Brussel, is voor langeren tyd verdaagd. Men beweerde dat de markies de Lavalette zjjne funotiën te Rome heeft aanvaard met eene vry lastige zending bij Erans 11. Hij bad namelijk in last hem te polsen aangaandel zyn plan om te Rome te vertoeven, daar dit verblijf tot voorwendse dient van voortdurende aanmerkingen der Piëmontezen enz. De koning zou hebben geantwoord, dat hij niet slechts als gast te Rome zou blijven, maar als onderdaan van Pius IX, want dat, hoewel hy ean Z. M. Napoleon 111 het paleis der Caesars had afgestaan, hy nog eigendommen op pauselyk grondgebied bezat, die h cm het regt gaven Romeins oh burger te zijn. —Er loopt hier een gerucht, dat koning Victor Emmanuel in zijn gesprek met geneiaal Garibaldi zou hebben verzekerd, dat hij hetge; heel eens was met den keizer^ aangaande hetgeen in. Italië wordt ¦ voorbereid.
---

MOZART.
(Fweofcr ean N°. 349.) Nekt "e doen ?" vroeg Bondini eindelijk, "daar ons donna Anna ont*»H e' .houd ik het voor het verstandigste, dat wy ons allen hier op"¦f ee'' •jj °> mannetje!" hernam zijne vrouw, »dst heeft nog tyd." *\^ a* »y kunnen het stuk Diet geven 1" *t",tei_.r°ni niet?" vroeg in dezen oogenblik eene welluidende vrou- Ajj6 'n het zuiverste Italiaansch. ''gt cc ''"'nwezigen zagen verbaasd op. De onbekende was iv ieder op. '5-l? T°imaakte schoonheid. Min' ***¦ *om* eene donna Anna voor ons in den zak?" zeide •I *H J*en zak niét," hernam de dame, fler lagchende, »maar ik kan u •]j!?_? donna Anna bezorgen." .v? die i,?» *0„ lve*" %Jn°ge-Ük! Hoe zoudt g'rf in het bezit der rol zijn, die heden ten . .y( --oale wordt gegeven ?" . H «**B uiet, signore impresario, de tyd is kostbaar. Ik hoor het pu!j* I^^" onrustig worden. Laat het u genoeg zyn, dat ik de rol mag- S>*ir-*'.^00 als gij ziet komt mijne taille vrij wel overeen met die van %ö •-' zo°dat er ten aanzien van de garderobe ook geene moeyelijk"k *'*u — hare kleêren zullen my' passen...." »\y .?* ik kan onmogelijk...." 'Ind e'**tot waarborgmyn naam weten?" ,iB»orj.e.r(i'-'-d- gü zoudt my daardoor verpligten en geruststellen, •ft 6^'' le*de *ü> -maar niemand anders dan gij mag myn naam ver- S,,811 ook maestro Mozart mag niet weten, dat ik de rol van Donna "*>•«_ ï °P mij genomen. Ik heet —zy fluisterde hem dit in het $ Mandinil" •p ».^Weltiks had de impresario dezen naam gehoord, of hy sprong •ia vreugde. •J»*>B*j8*j *-*J* mei de rol bekend?" «•Mn dan 1" riep Bondini, buiten zioh zelven ran blydsohap, «daa zyn wij gered 1 De naam staat ons voor alles borg. Wel is het my onbegrijpelijk " Zijne vrouw trok hem aan den rok en fluisterde hem iets in het oor; en nu ging er voor Bondini een licht op. »Gy zyt myn en des maestros reddende engel!" zeide hy tot de onbekende". «Ik neem uw aanbod met erkentelijkheid aan". [Wij moeten bier den lezer mededeelon, dat de onbekende niemand anders was dan Giuditta, met welke Mozart tijdens en na de compotie van Don Juan verscheidene bijeenkomsten had gehad en die ook de repetitie in eene loge grillée had bijgewoond.] Bondini geleidde zyne geïmproviseerde Donna Anna zelf naar de garde robe. Hy was ióó zeer in verrukking van vreugde, dathy voor een oogenblik de ouverture vergat.... doch ook masr voor een oogenblik; want toen hy van de garde robe terugkwam, begon het jammertooneel op nieuw. Bode op bode werd uitgezonden; maar ook bode op bode kwam met de Jobs boodschap terug : 'Nog niet gereed." Het was half zes ure; departituren waren er nog niet! Het sloeg zes ure nog wachtte men te vergeefs. Bondini, wiens fortuin van het succes van den avond afhing, zag er zóó uit, dat bij zelf zeer goed den geest van den Commandeur had kunnen spelen. Meer dood dan levend op een stoel gezeten, wenkte hij thans Mozart, die juist zielsvergenoegd van een wandelrid was teruggekeerd, en zich buitengewoon verheugde, dat hy nog te zes ure was gekomen, aangezien hij de opera zelf wilde dirigeren. "Mozart!" zeide Bondini steunende. Maar Mozart bleef voor hem staan, en riep, terwyl hij verwonderd de handen in elkaar sloeg: "Bij alle heiligen, Bondini, wat scheelt u?" •Hoe laat is het?" vroeg deze, alweder steunende. "Precies zes ure". »Dus het uur, waarop de opera moest beginnen". "Juist! En hoor eens, hoe onrustig het publiek reeds is... Bondini, mijn beste Bondini, ik ben zoo gelukkig als een koning over deze opvoering. ... Maar wat soheelt u dan toch?... Zyt gjj ziek?... Is u iets gebeurd?" •Departituren der ouverture zijn nog niet gereed!" »Dronnnel»l" riep Mozart, »d»t begrijp ik niet,"
«Ik zeer goedf' hernam Bondini, op den toon des verwijti. In denzeifden oogenblik verdubbelde het geraas onder het publiek; men hoorde teekenen van ongeduld, terwijl men uit de vergaderkamer van het orchest vreugdestemmen vernam. De kapelmeester Strohbach snelde den kleinen trap op en riep: «ZijiserlZy is er!" «Wie?" riepen Mozart en Bondini. 'De ouverture 1" was het antwoord. Inderdaad werden in dezen oogenblik de partituren, gedeeltelijk nog nat en vol zand, binnengebragtl). Mozart wendde zioh hierop tot de leden van het orchest. 'Myne heeren!" dus sprak hij hun aan, «gij moet heden de ouverture van Don Juan prima vista (op het eerste gezigt) spelen. Eene repetitie was niet meer mogelijk; daar ik eohter weet, dat ik met degelijke artisten te doen heb, met welke alleen ik zoo iets kan wagen, zoo geschiede het in Godes naam. Derhalve opgepast, mijne heeren!" De tooneelschellen lieten zioh hooren en de artisten snelden vreugdevol naar orohest en tooneel. Er was geen tyd meer te verliezen. Mozart zwaaide zijn dirigeergtok — en als donder en bazuingeschal van den jongsten dag — lieten zich de eerste akkoorden van het huiveringwekkend andante hooren. Eene koude rilling bevangt de honderde toehoorders; het orohest is als door eene hoogere ingeving bezield. Toen de ouverture in de introductie overging, schenen de toejuichingen van het publiek geen einde te zullen nemen. Want een ieder wist, hoe die ouverture was ontstaan, en dat zij zoo even prima vista werd gespeeld. De maestro en zyn orohest hadden wonderen verrigt. Mozart sohitterde van vreugde en een zalig lachje vertoonde zioh om zyn mond, toen hij zioh gedurende de introductie — steeds verder dirigerend — tot den tegenover hem staanden Strohbach wendde en zachtjes zeide: • Heb ik nu niet regt gehad met de ouverture?" "Volkomen! en ik ben zoo verbaasd, dat ik geene woorden kan vinden...." "Er zyn, wel is waar, een paar noten onder den lezenaar gevallen, maar over het geheel genomen ging het voortreffelijk I" *) *-) Geschiedkundig. **) Mozarts eigen woorden.
De gordijn werd opgetrokken; de voorstelling begon. Leporeilo viel in: Notte egiorno faticar (geen rust bij dag en naoht!) Prachtig I Het was een Leporeilo, zoo als hy zijn moest. Zijn zang werd met een storm van applaudissementen begroet, daar... Doch in dezen oogenblik had de geheele opera kunnen mislukken Mozart staarde verward en afgetrokken naar het tooneel de dirigeeratok ontgleed aan zijne hand - - onmogelijk! — onbegrijpelijk! — Is het toovenarij ? Giuditta Mandini als Donna Anna ? Ja, by alle heiligen! Zij was het, dit hemelsche wezen. Door den geheelen schouwburg heersohte eene groote beweging. •Wie is dat?" •Wie is die wondervolle vrouw ?" » God I Welk eene stem l" 'Hoe gaat dat toe ?" Doch weldra was alles stil; want zulke toonen had men nog niet gehoord. Ook Mozart had zioh thans schielijk gevat. Slechts eene gedachte vervulde hem: »Zy heeft den avond gered !" Wat de geheele voorstelling betreft, zij was lóó, als de wereld haar nooit weder ziet. Bij elk nommer klonk de bijval, die by' het finale van het eerste bebedrijf en bij het slot der opera tot een rasenden storm aangroeide. Alle artisten werden teruggeroepen; Mozart versoheiden keeren; ja, het publiek wilde de zaal in het geheel niet verlaten, en zelfs de leden van het orohest — met den kapelmeester Strohbach en den direoteur Kucharz aan het hoofd — waren zoozeer in verrukking door de heerlyke muziek, dat zij gaarne hetzij met of zonder de opera nog eens van voren af hadden begonnen. . Bondini zwom iv zaligheid en drukte Mozart schier te pletter tui» ¦ohen zijne armen. «Bij den heiligen Nepomuck"! riep hij, "dezenarond vergeet ik nooit, al zou ik ook 1000 jaren oud worden; — maar ook den dag en den nacht niet, die daaraan voorafgingen". "En waar is onze reddende engel"? riep thans Mozart. Maar Mandini was spoorloos verdwenen! Don Juan was en bleef de sleutel, waarmede Mozart zich den tempel des roems te eeuwigen tyde heeft ontsloten. Zyn verblijf te Praag vormt ook het glanspunt zijns levens. (W-orfUwrwW)
---

Engeland.
LONDEN, 18 Deo. ('s avonds). Het parlement is gisteren tot 7 Jan. verdaagd. De gebruikelijke woorden «tot afdoening der zaken" komen wederom niet iv de acte van verdaging voor.
— Naar men verneemt, is het huwelijk van prinses Alioe met prins Ludwig van Hessen, dat in het aanstaande jaar zou plaats hebben, tot in 1863 uitgesteld.
— Men leest in den Morning Bost: »De aanstaande tentoonstelling zal plaats hebben te midden vau een gevoel van droefheid; de duizende bezoekers, die uit den vreemde herwaarts zullen komen, zullon ons in rouw vinden. Het ware zelfs te wenschen, dat de tentoonstelling tot een volgend jaar kon worden uitgesteld". — De wapening der forteressen op Malta wordt zonder ophouden voortgezet. Sedert eenigen tijd is er het materieel in zulke ontzettende hoeveelheid opgehoopt, dat de plaats er letterlijk medeopgepropt is.
---

Rusland.
S*r. PETERSBURG, 14 Dec. Zoo als men weet, werd bij ukase van 4/16 July vergunning verleend tot het oprigten van hypotheek-credietbanken te St. Petersburg en te Moskou. Bij eene heden openbaar gemaakte ukase worden die coneessien vernietigd, naardien de concessionarissen buiten magte waren bedoelde banken op te rigten. — Graaf en gravin Mosczenski zyn van al hunne titels en praerogatieven vervallen verklaard, omdat zij zonder verlof het land hebben verlaten. By eventuelen terugkeer zullen zy naar Siberië worden verbannen.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Dec. Volgens de Fresse, is door de regering alhier toestemmend beschikt op eene door den burgemeester van Pesth bij de Hongaaraohe stadhouderij gedane aanvrage tot staking der inning van belastingen door militaire inkwartiering in het dienstjaar 1862, bij welke aanvrage was verklaard, dat het stedelijk bestuur do zorg op zich nam, om die inning langs den gewonen weg te doen plaats hebben.
— Gelyk gemeld is, was de hier gevestigde vereeniging van journalisten en andere letterkundigen, genaamd Coneordia, voornemens, professor Herbst, als rapporteur over de nieuwe drukperswet in het buis der afgevaardigden, een feestdiner aan te bieden. De vau regeringswege aan het dagblad de Presse gerigte waarschuwing heeft echter eene zoo ongunstige stemming te weeg gebragt, dat men van het feestdiner afgezien, doch daarentegen besloten heeft, professor Herbst het diploma van eerelid der genoemde vereeniging door eene deputatie nit naar midden te doen overhandigen. Overigens wordt door onderscheidene bladen, met name de Oesterreichische Zeitung en Ostdeutsche Post, met ernst opgekomen tegen bedoelde waarsohuwing, als weinig strookende met de beloften, ten aanzien der drukpers door den heer von Sohmerling gedaan, toen deze, nu een jaar geleden, zyne fanctiën als staatsmiuister aanvaardde.
— De opbrengst der belasting op de levensmiddelen in Oostenrijk,
over de eerste helft van dit jaar, wordt door de Austria berekend op fl. 25,856,682, tegen fl. 29,932,821 in dezelfde tydraimte van het vorige jaar. Deze vermindering van nagenoeg 4 millioen is hoofdzakelyk veroorzaakt door de lagere opbrengst der belasting op bier en brandewyn te platten lande en in besloten steden.
BERLIJN, 19 Dec. De kroonprins is heden ochtend van hier te Keulen aangekomen en heeft na een kortstondig oponthoud de reis over Calais naar het Britsche hof voortgezet. De hertog van Saksen-Coburg, die mede derwaarts zal vertrekken, wordt nog heden of uiterlyk morgen hier verwacht. — De koning heeft voor eenige dagen eene deputatie uit onderscheidene gemeenten van Achter-Pommeren ten gehoore ontvangen, welke kwam aandringen op de voortzetting van den Achter-Pommerschen spoorweg van Cöslin over Sehlawe, Stolp en Lauenburg naar Dantzig. Z. M. antwoordde haar, van de wenschelykheid dezer voortzetting overtuigd te zyn, doch niette verwaohten, dat de staat de middelen daartoe zou kunnen verleenen, naardien de verkiezingen zóó waren uitgevallen, dat vermoedelyk het huis der afgevaardigden zelfs de noodzakelijkste uitgaven, b. v. die voor de reorganisatie van het leger, zou weigeren. — In de voorname kringen alhier wil men met zekerheid weten, dat de thans regerende koning van Portugal eerlang in den echt zal treden met prinses Maria van Hohenzoliern-Sigmaringen (geb. 17 Nov.
1845), eene zuster van de zoo jeugdig gestorven echtgenoot zijns broeders, wylen koning dom Pedro V. Men voegt er bij, dat de trouwpleg-
tigheid weder bij procuratie in de katholieke St. Hedwigskerk alhier zou geschieden; bet tijdstip dier plegtigheid schijnt echter nog onbekend te.zyn.
— Onze gezant aan het hof der Tuilerien, wiens overlijden, op gisteren avond, heden per telegraaph uit Parys gemeld is, graaf Albert Alexander Pourtalès, was geboren den 1 Oden September 1812. Hy was levenslang lid van het heerenhuis en kamerheer des konings. Den 6den Aug. 1846 huwde hy metMw. Anna von Bethmann-Hollweg, eene dochter van den minister van eeredienst. Den 17den Maart 1869 werd hiiigeaocrediteerd als Pruissisch gezant by het Eransche hof, ter vervanging van graaf von Hatzfeldt.
— Graaf Dönhoff-Eriedrichstein, tot dusver vertegenwoordiger van het oude en bevestigde grondbezit in het heerenhuis, is thans benoemd tot erfelijk lid van hetzelfde huis.
— Berigten uit Tsche-fu, loopende tot 15 Oct. jl., melden, dat de Arcona, met het Pruissische gezantschap aan boord, den 14den aldaar van den Peiho aangekomen, doch na een kort oponthoud naar Nagasaki vertrokken was, om er steenkolen in te nemen. Na eenige dagen verblyfs, zou de bodem naar Eormosa, den Chusan-archipel en Ningpo stevenen en in het begin van November te Hongkong aankomen. Den lstenDecemberwensohtegraafEulenburgte Siam te zyn, om het laatste en waarschijnlijk minst moeyelyke deel der hem opgedragen diplomatische zending te volbrengen. — De rebellen hadden zioh tot in de nabijheid van Tsche-fu gewaogd en den omtrek verwoest. — Nopens deze expeditie noar Oostelyk Azië zijn voorts berigten uit Hongkong van 26 Oct. jl. ontvangen, houdende, dat het transportschip Elbe den vorigen dag na eene reis van acht dagen behouden uit Tsche-fu aldaar was aangekomen, na den 17den gelukkig aan een typhoon te zyn ontkomen, welke nabij Eormosa woedde en waardoor onderscheidene Duitsche schepen verongelukt en eea 3 k 4tal masteloos geworden waren. Het behoud van dien bodem was toe te schrijven aan het gelukkig toeval, dat de Elbe door windstilte bij kaap Cbatung werd teruggehouden,op',ongeveer 80 a 100 mijlen vau de plaatsen, welke door deu typhoon geteisterd werden. Men ge • loofde dat de Arcona den 19den voor Nagasaki was aangekomen en derhalve mede niet. door het stormweer geleden had.
EBANKEOBT, 18 Deo. Heden ia het hier uitgegeven wordende nieuwe blad, de Bheinische Kurier, voor het eerst versohenen. Gelijk gemeld is, dient dit blad voornamelijk tot vervanging van de te Wiesbaden onderdrukte JBAein- und Lahn-Zeitung. Toevallig wordt gelijktijdig met de verschijning van dit orgaan door de Nassausche regering officieel bekend gemaakt, dat zij in geenerlei betrekking staat met de Wiesbader Zeitung, welke verklaring, naar men gelooft, het gevolg moet zyn van eenige vertoogen, van wege de Pruissische regering gedaan omtrent eenige voor haar min vleyende uitdrukkingen, onlangs in genoemd blad voorkomende. — Luidens berigten uit Wiesbaden, heeft de regering met het huis Rothschild eene leening van 1 % millioen gesloten, tot dekking van het tekort der staatsbegrooting en tot restitutie der voorschotten, door de bank gedaan.
— Te Stuttgart heeft zich een comité gevormd tot oprigting van eene vereeniging, welke zioh de bevordering van den wijnhandel in Wurtemberg zal ten doel stellen.
---

België.
BRUSSEL, 19 Deo. Van sommige zijden was gemeld, dat koning Leopold zich naar Windsor zou begeven, tot bijwoning der begrafenis van den prins-gemaal van Engeland. Dit berigt wordt thans tegengesproken, en daarentegen gemeld, dat de hertog vanßraband en de graaf van Vlaanderen met dit doel naar het Britsche hof zullen vertrekken.
— De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren eene geheime zitting gehouden tot behandeling van hare begrooting.
PARIJS, 18 Dec. By besluit van den prefect van het arrondissement Gironde is aan de macjonnieke loge, genaamd l'Ecole de la morale, tot nader order verboden vergaderingen te houden, — Prins Napoleon zal naar Londen vertrekken, om den keizer bij de begrafenis van prins Albert te vertegenwoordigen; bij zal daar eenigen tijd vertoeven, om met de Engelsche regering over het Amerikaansche coDÜiet te onderhandelen en tevens om de belangen van Frankrijk bij de aanstaande internationale tentoonstelling te behartigen. BERLIJN, 19 Dec. De onderhandelingen over de met Bremen te sluiten vloot-conventie worden ijverig voortgezet. De commissarissen dezer vrystad zullen zich waarschijulyk binnen acht dagen derwaarts begeven, om er na eenig n tijd door een PruissJßch commissaris te worden gevolgd, en daarna hier terugkeeren tot de eindbehandeling dezer aangelegenheid.
— Uit Bojanavo wordt gemeld, dat de heer Morawski den 12 dezer op zyn ridderlijk landgoed Lubonia in 78jarigen lecftyd is gestorven. De overledene was vroeger een Poolscb generaal, en werd ten gevolge der revolutie van 1830 naar Siberië verbannen, doch na nog geen drie jaren, door de tussohenkomst van koning Friedrich Wilhelm 111, begenaoigd.
BRUSSEL, 19 Dec. Naar men verneemt, is de Belgische gezant te Londen, de heer van de Weyer, ernstig ongesteld. — Door den heer Bisscboffaheim, lid van den gemeenteraad alhier, is een bedrag van fr. 1000 ten behoeve van de armen dezer stad aan den burgemeester ter hand gesteld. — Dezer dagen is de I4de beschuldigde in de zaak der rooverbende van Entre-Sambre-et-Meuse gearresteerd. Hy arbeidde onder een valschen naam aan den spoorweg van Givet naar Dinant. Er zyn than reeds 158 getuigen in dat proces gedagvaard, welk getal nog betrekkelyk gering ia met het oog op de menigte misdaden, door die bende gepleegd. Gedurende de behandeling dezer zaï.k voor het geregt te Bergen in Henegouwen, zal de gendarmerie aldaar door een detachement van 40 man versterkt worden.
—De minister voor dè openbare werken heeft de concessie onderteekend voor den spoorweg van Brugge naar de badplaats Blankenberghe, welke spoorweg in den zomer van het volgende jaar moet voltooid wezen.
— Gisteren avond zyn een aantal balken van het afgebrande entrepot, die voorloopig op eenigen afstand van daar waren geborgen, in vlam geraakt en slechts met veel moeite weder gebluscht.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 19 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1862 (Departement van Koloniën.) De heer SCHIMMELPENNINCK zegt, dat de ongerustheid over onze Indische belangen bij hem nog oiet geweken is. Het is geen wantrouwen in de bedoelingen des Min. maar by vreest dat des Min. rigting niet leiden zal tot dat doel, hetwelk de Min. wil, maar wel tot dat, hetgeen andere willen. Zes punten van ongerustheid bestaan by spr. I°. de houding der Beg. in deze Kamer na de aftreding van dan Min. van Buitenl. Zaken; 2°. het stelsel des Min. van Kol. ten aanzien van de uitvoering van art. 56 Kegeringsreglement; 3°. de verhouding van den Min. van Kol. tot de koloniale oppositie; 4°. zijne opvatting en waardering van het consignatie stelsel; b°. de toezeggingen des Min. betrekkelijk regeling van belangrijke onderwerpen, waarvan tot dusver niets is gekomen; 6°. de ijver, waarmede de Min. sommige zaken schynt te behandelen. Het eerste punt it: de houding van het kabinet na de aftreding van den heer van Zuylen. Het programma luidde behoudend, hetgeen allen erkennen. Die verklaring was wet voor het Ministerie, maar de Min. van Kol. en van Fin. stelden als het ware dat programma ter zijde. De nota, waarop de Min. zich beroept, is opgelost in het programma. 2°. Het stelsel des Min. omtrent de uitvoering van art. 56 Begeringsreglement. Spr. betoogt dat behoud der cultures niet mogelijk is, indien alles aan den inlander wordt overgelaten. Verbindtenissen zullen altijd moeten bestaan. Ook wenscht spreker inlichtingen over de vraag met wie, in het stelsel des Min., overeenkomsten zullen aangegaan wordi-, met individuen of met gemeenten. Zoó de overeenkomst met individuen aangegaan wordt, vraagt spr. of de toestand van den Javaan zoo is, dat bij vrijwillig zal willen of kunnen werken ? Met gemeenten, dan zou dwang grooter worden. De Min. beroept zich voor het bestaan van vrijen arbeid op de koffij cultuur; maar, dit betreft alleen de pacht-koffij. 3°. De verhouding des Min. tot de koloniale partyen. De Minister wordt ondersteund door de uitstekendste leiders der oppositie. Spr. zal niet uitweiden over de bladen, die het stelsel des Min. zyn toegedaan. Spr. vraagt of niet, door afschaffing der cultuurpercenten, de spil daar uit genomen wordt. Ook de handelwijze des Min. omtrent den heer Bekking, wiens daden door den Min. sohynen te worden goedgekeurd, bespreekt hy en dringt op nadere opheldering aan. Spr. vreest, dat dit op het cultuurstelsel nadeelig werken zal. 4°. Bet consignatiestelsel. Spr. vreest voor onze markt. Hy zal daarover niet uitweiden na de rede vau den heer Hoifman.
s°. Ontveinst spreker niet, dat door den Mid. aau vele toezeggingen nog niet is gestand gedaan. Ook is het van belang te weten in welken zin men regelen zal, b. v. de drukperswet, de cultuurcontracten, de regeling der particuliere oultures. Spr. «al niets zeggen over de comptabiliteitswet.
6°. De te groote activiteit des Min. Hy vreest dat door te grooten spoed al de te nemen maatregelen niet goed doorzien worden, waardoor zijns inziens nadeel voor de schatkist kan ontstaan. Spr. wijst b. v. op de regeling der particuliere industrie naast de Gouvernementsculturee, op de maatregelen over den opium. De laatste maatregel zal geen gunstig resultaat kunnen hebben. Spr. kan dus niettegenstaande zyne sympathie voor den Min. hem niet ondersteunen, want het geldt hier eene levensvraag. De heer V. HEIDEN REINESTEIN had met genoegen het woord behoud op koloniaal gebied in het programma gelezen. Maar spreker is later ongerust geworden, voornamelijk na de aftreding van den heer van Zuylen. Van dien tijd reikte de oppositie den Min. de hand. Spr. heeft informatiën genomen bij menseben, die geavanceerde begrippen waren toegedaan, niet bij oudgasten. Allen verklaarden echter, dat het stelsel des Min. het cultuurstelsel moet oplossen. Spr. is overtuigd, dat de Min. tegen zyn zin zal komen tot het stelsel der koloniale oppositie, oplossing van het cultuurstelsel in de particuliere teelt. Zyna inziens is het systema van den Min. onuitvoeriyk. De Min. beroept zich op art. 56 Reg. regiem.; maar het einddoel is slechts voorbereiding, maar in ieder geval moet niet terstond 1 bij de 6de alinea aangevangen worden. Spr. heeft sympathie voor den 1 Min,, mear daarboven staat het welzijn van het vaderland.
De heer WINTGENS wil den stand der vraag preciseren. Hy spreekt alleen om te worden ingelicht en uit gevoel van pligtbesef, want het landsbelang is innig met deze discussie verbonden. De indruk, die de debatten op Spr. maakten is, dat wy een onzekere toekomst te gemoet gaan, hoewel met verzekering, dat alles langzamerhand en met voorzigtigheid zal geschieden.
De Min. erlangt steun van eene zijde, die tevens verklaart, dat het systema .des Min. niet uitvoerbaar is, om zoo doende langs dien weg hunne voornemens te bereiken. Met verbazing hoorde spr. den heer vau Hoëvell, die verklaarde sympathie voor den Min. te hebben, maar die er bijvoegde, dat het plan des Min. onuitvoerbaar en zonder nut was. Maar de Min. heeft rondborstig Verklaard, dat hij niet wilde hetgeen de heer v. Hoëvell voorstaat. Nu vraagt spr. is die steun wen- Bchelijk, die geschiedt, niet om het stelsel des Min. maar om zoodoende j tot een ander plan te komen. Is de toestand van een schanskorf aangenaam voor den Min.? spr. vreest hen, die de mijn bedektely ken en zig-zag naderen. Is de Min. met zulk eene ondersteuning gediend? Aanvaardt hy dat bondgenootschap? Neen, non taü auxüio, non defensoribus tó>*._ De party, waarvsn de heer van Hoëvell de leider is, is ruim in qaalificatiën,om tegenstanders tegen te werpen. Zoodra men zyn stqjyel niet yolgt, wordt men in de organen van die party, die wy allen kennen, als een oudgast gequalificeerd. Thans wordt men een droogstoppel. Iv den laatsten tyd, is volgens spr. geen merkwaardiger boek versohenßn dan de Max Bavelaar. Voortreffelijk is die Droogstoppel geschilderd. Maar zouden er ook geen Droogstoppels zyn, die afgunstig het voordeel vau den Staat der Nederlanden zien en die de voordcelen thans voor den Staat in hunue eigen particuliere teelt willen converteren, om ten koste van het algemeenste» voordeel te bejagen, die den Javaan van den druk willen ontheffen, aoor, zamenspanneude met zyne hoofden, zijn eigen quasi vrijen arbeid onder nog erger dwang te exploiteren , • Spr. beweert, dat de heer v. Hoëvell ruim is in qualificatiën, maar karig in het ontwikkelen van hetgeen hij wil. Zoo lang men geen eigen stelsel ontwikkelt, onafhankelijk van de marktprijzen, iB in de tegenwerping geene waarde hoegenaamd. Men zegt het cultuurstelsel is "Stationair", maar zy, die er aan knagen, beletten het te ontwikkelen. Zy, die niet weten wat zij willen, zyn daarvan de schuld. Spr. beroept zich insgelijks op de brochure van den heer de Vriese, die beweert, dat die landstreken op Java het welvarendste zyn, waar het cultuurstelsel ii volle kracht bestaat. Voor spr. bestaan 2 koloniale belangen: I°. dat van Nederland en 2°. van den Javaan. Spr. wil deu heer v. Hoëvell in mora stellen. Hy zegt: geef uw stelsel. Niemand der specialiteiten in deze kamer heefc dit nog gedaan. Ook de beer van Twist beroept zioh enkel op exegese van art. 56 regerings reglement.
De heer V. HOEVELL en LUTHER badden in zoover dit gemeen, dat zy beiden stellingen ter verdediging aankondigden, Luther kwam echter, maar de heer van Hoëvell bleef weg uit Felix Meritis. Men mag niet weigeren inlichtingen te geven, als men den Staat op zijne grondvesten wil sohokken, en spr. verlacgt dat hy, deheerv. Hoëvell, als nog dit zal doen. _ De heer VAN BOSSE is overtuigd dat in de houding van den Min. niets is wat hem vereenzelvigt met den heer van Hoëvell, en dat de heer Wintgens de begrooting tot pretext heeft genomen, om tegen den spreker uit Almelo eene invective te houden. Zg, die alles willen behouden, zien voorbij den vooruitgang van den vrijen handel en scheepvaart. Spr. treedt hier in uitvoerige bestrijding van den heer Hoffman. Men lasterde spr. in 1850, toen men sprak van Engelsch goud, de Min. van Kol. zal het nu ondervinden. Een blind conservatisme ziet niet in, dat alleen de minst op de producten de voordcelen oplevert: op Java moge het cultuurstelsel stationair zyn; in andere landen neemt de productie toe. Spr. heeft warme sympathie voor den Min. al ware het alleen om gelijkheid van toestand. Hij vereenigt zich geheel met de beginselen des Min. behalve een punt, de regeling van de Indische begrooting bij de wet. Maar dit is thans niet de cardo qaaeslionis. De hoofdpunten zijn: de strijd van het conservatisme tegen het liberalisme. Spr. gelooft dat stilstand ook in Indië noodlottig is; ontwikkeling is ook daar noodig. De algemeene wetten der staathuishoudkunde gelden overal. De «pr. zal den Min. ondersteunen, omdat hij Pangka mannen vreest. Men ziet in den Min. een man, die aan den leiband der ultraliberalen zal loopen. Spr. kent de zelfstandigheid des Min. want hy vreesde niet, te breken met die krachtige conservatieve partij. Spr. gelooft, dat het den Min. niet moeijelijk zal vallen te weerleggen de argumenten tegen de opium en hetgeen men gezegd heeft over de zelfstandigheid van den gouv.-generaal, en de onbevoegdheid om diens besluiten te vernietigen. Over de begrooting van Suriname zal spr. by het betrokken art. spreken. Maar is het hier een uitgaaf voor de Ned. schatkist, dan kan de Kamer meer licht verwachten. De heer V. HOEVELL zegt, dat toen er een Min. optrad, die eenige verbetering in den toestand wilde aanbrengen, en een einde maken aan gunsten, er een natuurlijke alarmkreet ontstond, want in Indië werd men rijk door gunsten. Ook hier is de rijkdom, die men verkrijgt, het consignatiestelsel, en natuurlijk was het dus, dat makelaars en suikerfabriekanten alarmkreten aanhieven. Maar er zijn er die weten, dat op Java door krachtinspanning voordeel te behalen is; er zijn er, die weten, dat de tijd van bescherming voorbij is; die ondernemingen doen, onafhankelijk van bescherming. Men is ryk geworden door bescherming, en men kan dus brochures en couranten laten schrijven, al kost het ook veel geld. Het is niet te verwonderen, dat men ook hier in deze kamer ongerust is. Men heeft zoo lang gehoord, Java verkeert in exceptionelen toestand, dat ook onafhankelijke mannen huiverig werden. Hetzelfde verschijnsel vertoonde zich in 1850, bij de scheepvaartwetten. Men zeide toen ook, als die wetten aangenomen worden, is het laatste schip in Nederland gezonken. Spr. zal den Min. niet verdedigen, omdat bij hem zeer goed instaat aoht zich zelven te verdedigen, ook niet omdat men hem tracht te prikkelen en op te wekken, spr. is gewoon aan dergelijke aanvallen en dat men van zijn stelsel een karicatuur maakt, maar omdat men pseudo de afgevaardigde uit Almelo afschildert op die wijze, dat men zeggen zal: zie, indien gij den Min. steunt, dan steunt gij dien man. Spreker komt nn tot de redevoeringen van sommige sprekers. 1° De heer Nolthenius; als die spreker nog een stap verder deed, dan hy reeds gedaan heeft, dan is hy er. De verklaring echter, die deze spreker van den Minister verwaoht, eene lijdelijkheid ten opzigte van art. 56, zal naar zijn inzien de Minister niet geven. 2°. De rede van den heer Hoffman, eene klassieke en daarom eene oude rede. Men heefc die vaderlandslievend genoemd, welligt omdat er in geinsinueerd werd, dat men stond onder vreemden invloed en vreemd goud. Die insinuatie zal hem, spreker, niet hinderen. Of is de rede vaderlandslievend, omdat de spreker zich op een vrij standpunt piaatste. en sprak alsof er nooit eenig argument weerlegd was. Men zegt de tegenwoordige toestand zal niet veranderen. Maar ais nu de pryzen eens dalen? En als nu de pryzen niet dalen, maar de behoefte van Indië klimt? Spr. behandelt hierby het geschrift van Dr. de Vrieze. Spr. gelooft, dat die heer niet gaarne ziet, dat zyn geschrift een element van discussie hier is. Het is geen element ter onzer instructie. De sohrijver zegt het cultuurstelsel is voordeelig voor den Javaan. De heer Hoffman beroept zich dat daar waar het cultuurstelsel in gang is, de Javaan het welvarendste is. Maar men vergeet dat de schrijver er bijvoegt: «de cultuur is vry, b. v. op Passaroean. 3°. De rede van den heer Beemskerk Az. Spr. heeft diens koloniaal stelsel eigenaardig genoemd. De heer Heemskerk heeft zich voor dat stelsel beroepen op een rapport der Staatscommissie. Hetgeen echter de heer Heemskerk daarin gelezen heeft, heeft spr. nooit gevonden. Daarin wordt toch gelezen "dat op Java uitgebreide particuliere ondernemingen bestaan". Spr. behandelt hetgeen met de toelichting zijner stellingen is geschied. Hij is voor de tweede maal niet teruggekomen, omdat hy alles heeft uitgegeven, en dewijl de wijze van discussie hem niet verder bragt. Spr. heeft echter nooit beloofd een budget voor Indië te geven, zooals de heer Heemskerk zeide. Spr. heeft altyd beweerd, dat ieder te nemen maatregel moet getoetst worden aan de belangen der schatkist, en dat zijne eischen de belangen der schatkist beoogen, door belasting te heffen op de vrije industrie. Men beroept zioh op Britsch Indië. De toestand aldaar is onder de oude oompaguie betreurenswaardig geworden. Maar thans heeft men alles onderzocht. Lord Canning heeft voor ziju gouvernement nasporingen over het cultuurstelsel op Java gedaan. Endie nasporingen hebben geleid niet tót het stelsel van dwang, maar tot uitbreiding op groote schaal der vrye industrie, met uitgifte van gronden. Is het edelmoedig te zeggen: achter den Min. staat de heer v. Hoëvell; achter dezen, zij, die afscheiding willen van Java en Nederland. Moet dat zijn om de afschuw, die men heeft van de achtersten, te laten weerkaatsen op den Mm.? Spr. heeft altijd voorgestaan, dat het eene tamfttou zijn en dat het slechtste Europesche bestuur nog beter is dan ieder lalandsch. De rede van den heer Wintgens, want dit is eene ernstige. Spr. begri.pt de kracht der argumenten niet. De spr. uit Delft toch wantrouwt den Min. niet, omdat hij hem vertrouwt, maar ieder moet onafhankelijk den Min. beoordeelen. Dat goede lieden zoo praten, begrijpt hy, maar niet onafhankelijke mannen. Hoe, vreest men het stelsel des spr., als men zegt, dat hij er geen heeft. Als de heer W. delicentiën,als gunsten, afkeurt, dan is hij een bondgenoot van hem spr. Men verwijt hem het stationaire van de productie van het cultuurstelsel. fepr. heeft niet het stelsel bestreden, maar wel de uitvoering daarvan. De heer Rochussen heeft het cultuurstelsel ingekrompen. Hoe zou, vraagt spr., iemand zoo veel kraoht kunnen uitoefenen, die een stelsel voorstaat, dat geen stelsel is. De heer ASCH VAN WIJK is geen deskundige, maar is geroepen een oordeel uit te spreken over de rigting van het Ministerie op koloniaal terrein. Het koloniale vraagstuk beheerscht onzen tegenwoordigen toestand; het kenmerkt het karakter van het kabinet. Met belangstelling heelt spr. de debatten gevolgd, maar is niet overtuigd geworden, dat eene verandering van het stelsel in's lands belang is. Daarom heeft spr. alle hoofdstukken der begrooting afgestemd. Ton aanzien van sommige heeft het hem leed gedaan, speciaal wat hoofdstuk V betreft. Had hij alleen gelet op de kunde des Min. van Binnenl. Zaken, dan behoort zijne begrooting te zyn aangenomen,maar hij kon den Min. niet afscheiden van de algemeene politiek van het kabinet. Spr. zal het koloniale vraagstuk niet behandelen,noch het programma, noch de aftreding van den heer van Zuylen. Maar het programma was het eenige stuk, dat der Kamer een waarborg moest zyn, geenszins de nota die in het programma is opgelost. Tegen eene stelling in het programma komt hij ep «ware liberaliteit schuwt het dwangjuk van een beginsel". Aan zoodanig Ministerie kon hij geen vertrouwen schenken. Zeer is spr. getroffen door de koloniale oppositie. Zij heeft hare ondersteuning toegezegd, in den Min. ziet men den man, om het voorgestelde doel te bereiken. In dis houding is veel onverklaarbaars. Men houdt het stelsel des Min. onuitvoerlijk, maar verdedigt het. Is het omdat het eene voorbereiding is tot den weg, dien de Min. niet wil. Spr. ziet in het stelsel des Min. verlies der bestaande voordcelen, al ia het in een verre tjekomat. Spr. begrijpt niet hoede heer van Twist den Min. steunen kan, die een stelsel voorstaat,waardoor men zijns inziens niet verder komt, maar dat niet strekt tot uitvoering der wet. De voorstelling des Min. omtrent de uitkomsten van zijn stelsel, is ook niet geschikt gerustheid in te boezemen. Het komt eigenlyk neer op een mystificatie. Spr. is geen vriend van proefneming op dat gebied. Hij wil het stelsel behouden met het oog op '„ ian_g belang. De heer ELOTJT (niet hoorbaar; heeft bezwaren tegen het brengen der subsidiën voor dj West-Indien ca de kust van Guinea op de begrooting, omdat de Kamer alle vereischten mjst de cijfers te beoordeelen. Die subsidiën nemen jaarlijks toe, maar de Kamer kan ze niet beoordeelen. De Min. zelf zegt, dat de aangejaagde sommen slechts ramingen zyn, daar de Koning de begrootingen nog niet had goedgekeurd. Spr. is niet verzwakt in zijne opinie ter gunste vnn het stelsel des Min. zelfs niet na deze discussie. Zij die den Min. bestrijden stellen art. 56 ter zijde, dat de Min. moet uitvoeren. Hy juicht zeer toe den maatregel des Min. omtrent de amfioenpacht. Z. i. is de inlander niet vooruitgegaan. Hij dringt bij den Min. aaa om de belemmeringen tegen evangeliesatie tegen te gaan. De heer DIRKS zal de begrooting afstemmen op dezelfde gronden ala de heer v. Heiden. Spr. heeft twee bezwaren: I°. De Min. geeft toezegging van iets wat spr. niet verlangt, 2°. maar de Min. geeft geen toezegging van hetgeen spr. wel wil, d.i. de Min. ziet het einddoel van art SG, maar de spr. wil behoud van het bestaande. Spr. treedt hierbij in breedvoerige beschouwingen over de daarstelling van art. 56. R. R. Wat de vaststelling der koloniale begroeting bij de wet aangaat, is het
wonderlijk, dat de koloniale oppositie daarop bij den heer Boohussen zoo aandrong, maar thans die zaak geheel ter zijde stelt. De spr. dringt aan op eene koloniale begroeting bij de wet. De heer DE BRAUW protesteert tegen het karakter van de behoudende party, door den heer v. Bosse geschilderd, d. i. dat het zouden ziju Pangkacontraetanten of blinde behouders. Conservatief en liberaal zyn twee elementen, maar niet altijd tegenover elkander. De liberale party vertegenwoordigt den vooruitgang, de conservatieve het behoud. Die twee beginselen uit de grondwet zyn ook in art. 56 overgenomen. Alinea 1 is het conservatieve element, al. 6 het liberale. De Min. nu heeft ten onregte al. 6 op den voorgrond geplaatst, terwijl in het programma al. 1 op den voorgrond stond. De Min. is in eene verkeerde positie gekomen door zijne dualistische politiek. De Min. staat niet ep een vast standpunt. De Minister is niet zeker van zijn stelsel in de toekomst. Zooals de zaken nu staan, heeft spr. geen vertrouwen in hem, omdat geene vaste hand aan het roer is. De Minister heeft geen vast stelsel, terwijl intusschen de Minister, steenen uit het gebouw wegneemt, en dan antwoordt spr. op de gedane vraag des Min. of hij een slooper is, bevestigend.
De heer ZYLKER (niet hoorbaar) kan zich met het stelsel des Ministers zeer goed vereenigen, dat een einde maakt aan winstbejag en monopolie. Spr. dringt echter op vaststelling der koloniale begrooting by de wet aan.
In de zitting van de Eerste Kamer van heden, is het wetsontwerp tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van dea Baad van State bestreden door de heeren Schimmelpenninck van der Oye, van Roijen, van Andringa de Kempenaer, de Vos van Steenwijk, Huydecoper van Maarsseveen, vanßeeck Vollenhoven enEransen van de Putten. Beide laatstgenoemden hebben echter verklaard, de inlichtingen van den Minister te zullen afwachten.
De heeren van Eysinga, van Rijckevorsel, Oost Jordens, Sassen, van der Lek de Clercq en van Meeuwen deelen in de bezwaren van bovengemelde sprekers niet, althans niet in die mate.
De Minister heeft het ontwerp verdedigd. Morgen voortzetting der beraadslaging.
---

