BUITENLAND. Frankrijk.
fte^lJS, 18 Dec. De Moniteur van heden spreekt op den stellig*» jj.to°n al de geruchten van eene ministeriële wijziging tegen,envoegt .„""lat er sedert 14 November niet de minste reden daartoe heeft ht., t>e keizer en de keizerin hebben aan koningin Victoria een brief B»th 6»en, waarin zij hu-i leedwezen over den dood van den prins.^'' te kennen geven. % *rinBes Clotilde is steeds sukkelende en wordt van haar bed naar y»U Oanapé gedragen. Zy heeft beden een bezoek van de keizerin ont. s° ? 0^ fiet bevestigt zich, dat prins Poniatowski met eene zending naar .1,5* en Japan is belast, welke eohter niet mot de politiek in verstaat. »H v, öe regering heeft zioh verzet tegen de oprigting van werfdépótß «tM"takryk van vrijwilligers voor de Engelsche dienat. Verscheidene ? "'oldaten zijn echter naarNoord-Amerika vertrokken, om een vreem./_?ioen op te rigten. HkT" t>e Moniteur deelt de orde van de receptie aan het hof op 1 Jam fÜ mede. Wanneer de pauselijke nuncius zal ZQn aangekomen, dan O*0 tet woord voeren; mogt dit niet het geval ziju, dan zal lord V 1 *. den keizer, namens het corps diplomatique, geluk wenschen. k, . «aart algemeene bevreemding, dat de nuncius zioh nog niet hier *<, 'ödt,daar toch de heer de Lavslette, Fransch ambassadeur te Rome, ' geruimen tyd aldaar aanwezig is. V 0 De heer de Olercq, vertegenwoordiger van Frankrijk te Berlijn lft de onderhandelingen aangaande het handelstractaat tusschen "«Hik en het tolverbond, «al tegen kerstyd terugkeeren, dooh na Januarij weder naar Berlijn vertrekken, om de onderhandelingen met
beter gevolg te hernieuwen. t — De openbare werken, die men in deze stad wil aanleggen, worden 2 eenigzins vertraagd door gebrek aan geld. Da stad heeft in den laatsten c t\jd voor 50 millioen aan huizen aangekocht, bestemd om afgebroken te t worden. Voorloopig worden die percelen echter nog verhuurd. e — Men is thans ijverig bezig om, in het gebouw der tentoonstelling , op de Champs Elysées, de voorwerpen van het museum Campana uit ( te pakken en te rangschikken. Een groot aantal kisten wordt nog ver- ¦ wacht. Deze rangschikking zal langen tijd aanhouden en men mag niet eerder op de opening van het museum rekenen, dan in de maand Mei. — Men zegt, dat de kapitein-generaal van Valencia alhier zal komen, om' van den hertog van Malakoff voldoening te vorderen. — Le Progrès bevat aangaande het ontslag van professor de Laprade de volgende inlichtingen. Het berigt van dit ontslag waß spoedig verspreid en een aantal personen begaven zich naar het akademiegebouw, om den geaohten professor voor de laatste maal ts hooren spreken. De professor kwam zeer bedaard het gebouw binnen en had het dagblad, waarin zjjn ontslag werd medegedeeld, bij zicb. Hij had het eohter nog niet ingezien en was dus de eenige van de geheele menigte in het gebouw, die nog niets daarvan wist. Een paar zijner vrienden deelden het hem mede en hij hoorde het met de grootste bedaardheid aan. Men had hem reeds vooraf aangeraden, zijn ontalag te nemen, doch hij wees dit van de hand, daar hij zijne verzen als zeer onschuldig beschouwde. — Aan de Italiaansche legatie alhier is nog geene tijding ontvangen van den dood van generaal Borjès. Eobter doet het volstrekt ophouden van berigten, waaruit blijkt vat dit, opperhoofd van de strooptogten in het Napelsohe nog in leven is, veronderstellen, dat er niet meer aan zijn dood mag getwijfeld worden. — Generaal Kalergis, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Griekenland bij het hof der Tuileriën, is als zoodanig ook bc' noemd bij het hof van Turijn. De heer Bhocion Roque is benoemd tot eersten secretaris van legatie van Griekenland te Turijn. Generaal r Kalergis zal nog in deze maand naar Turijn vertrekken, om zijne cre-8 dietbrieven aan koning Victor Emmanuel te overhandigen. Na eenigen tijd te Turijn te hebben vertoefd, zal hij den heer Roque als zaakge-3 iastigda aldaar achterlaten.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Dec. De zitting van het huis der afgevaardigden op gisteren, waarin het budget en de overige financiële voorstellen werden ingediend, werd drukker bezocht, dan nog sedert de opening van den ryksraad het geval is geweest. Al de ministers, behalve die van justitie, bevonden zich aan de ministertafel, en de minister-president, aartshertog Rainer, in de hofloge; voorts waren schier al de leden van het heerenhuis bij deze zitting opgekomen, en alle tribunes, zoowel de gereserveerde blb de publieke, waren bezet door eene zeer talryke menigte, waaronder men vele voorname financiers opmerkte. De redevoering, waarmede de staatßminister von Schmerling deze indiening aankondigde, werd in diepe stilte aangehoord, dooh bragt ten slotte Bchier denzelfden koelen indruk te weeg, als bij de jongste mededeeling der regering aangaande Hongarije het geval was. Over het algemeen zag men in die rede de bedoeling der regering doorstralen, om zich tot het allernoodwendigste te bepalen en niets meer te zeggen, dan wat, van een algemeen staatkundig en wettelijk standpunt, bij deze voordragt moest gezegd worden. De ministeriële Donau-Zeitung bestrgdt het door de oommisaie van het huis der afgevaardigden ontworpen religie-edict op de meest bepaalde wijze; in naam der regering verklaart zij de bezorgdheid ongegrond, door de organen der katholieke partij te kennen gegeven, al» zouden door de aanneming van zoodanig religie-edict in het huis der afgevaardigden de katholieke gemoederen kunnen geschokt worden, en geeft ten slotte de meening te kennen, dat de agitatie, tegen bedoeld ontwerp-ediot opgewekt, geheel overbodig is. — Uit Krakau wordt het volgende ongeluk gemeld, als dezer dagen in het dorp Aksmanice, in de kreits Przemysl, voorgevallen. Eenige kinderen speelden.... landdagsverkiezing. De jongen, die tot afgevaardigde werd gekozen, en die te voren plegtig beloofd had, zijn mandaat trouw te zullen vervullen, verklaarde echter na zgne verkiezing, dat hy nu kon doen wat hy wilde en dat hy nu baas over zyne
kiezers was. De jeugdige kiezers kwamen in verzet tegen deze usurpatie van magt, verklaarden den gekozene voor een verrader, maakten zich van hem meester, sleepten hem naar het veld en hingen hem daar op. Hier nam echter het spel eene hoogst treurige wending. Zoodra de ongelukkige hing en met zijne voeten spartelde, liepen de jongens, schreije.de van schrik, naar het dcrp terug. Vol ontzetting ijlden de volwassenen naar de plaats van deze nieuwe Dynoh-executie en sneden den opgehangene af, dooh te laat; alle pogingen, om hem in het leven terug te roepen, bleven vruchteloos.
BERLIJN, 20 Deo, De geruchten nopens eene ministeriële crisis winnen dagelijks meer veld, hoezeer thans weder verzekerd wordt, dat het ministerie althans niet in zijn geheel zal aftreden. -j Volgens de Allg. Ztg. van Augsburg, moet de koning reeds te Brandenburg den burgemeester aldaar zijne ontevredenheid over den uitslag der landdagavei-k iezingen in die stad hebben te kennen gegeven. Toen de burgemeester daarop ter verontschuldiging antwdbrdde, dat de kiezers gemeend hadden, naar de bedoelingen van het ministerie te stemmen, zou de koning hervat hebben, dat de stad zich niet naar de bedoelingen van het ministerie, maar naar de zijnen had
moeten rigten. — Van het nieuw uit te geven blad, de Berliner AUgem. Ztg., is een tweede proefnommer verschenen, waarin o. a. een artikel voorkomt, ten betooge dat, wanneer het huis der afgevaardigden wegens de quaestie der legerorganisatie mogt worden ontbonden, de geavanceerd-liberale partij bij de alsdan te houden nieuwe verkiezingen eene
overwegende meerderheid zou verkrijgen. Het is nog geheel onbekend, wie er kans heeft, om wijlen graaf Pourtalès in het gezantschap te Parijs op te volgen. Sommigen noemen graaf von der Gollï, die gelijk gemeld is, den wensch heeft te kennen gegeven, om van het gezantschap by de Porte naar een Westersch hof ie worden overgeplaatst, en die met verlof herwaarts komt. De minister van eeredienst, ac heer von Bethmann-Hollweg, schoonvader van den overleden gezant, heeft zich naar Parijs begeven. De Kreuzzeitung meldt, dat de minister van binnenlandsehe zaken, bij rescript van 15 dezer, de beschikking van 15 Mei jl., waarbij de overste van politie Patzke werd geschorst, weder heeft opgeheven, onder bepaling dat het gedurende d,e schorsing dezen onthouden salares hem zal worden uitgekeerd, terwijl hem voorts, tot herstelling zijner gezondheid, een verlof van drie maanden onder het vol genot van zijn tractement is verleend. Naar men van eene andere zijde verneemt, zal de beer Patzke niet weder deze betrekking aanvaarden, daar zij bjj de vereenvoudiging van het politiewezen zal worden afgeschaft.
FRANKFORT, 19 Dec. De bondsvergadering heeft heden weder eene zitting gehouden, waarin echter weinig of niets van algemeen be- ¦ lang behandeld werd. Van wege het Engelsche gezantschap werd het overlijden van den prins-gemaal berigt. Keur-Hessen gaf eenige ophelderingen omtrent zijne jongste verklaring betreffende de quaestie der , constitutie. . De Coburgsche Zeitung bevat eene officiële mededeeling van den , • geheimen kabinetsraad von Meyern-Hohenberg, betreffende het kortelings besproken schotschrift: «>De hertog van Coburg en mijn aftreden uit zijne dienst", van den voormaligen secretaris des hertogs, Karl Bollmann. Daarin wordt niet. alleen aangetoond, dat de in dat pamphlet voorkomende aantijgingen geheel ongegrond waren, maar de redenen genoemd, die Bollmann tot het uitge»en daarvan hebben geleid; hij was namelijk wegens hooge wisselschulden op de vlugt en trachtte in een brief aan den hertog, dezen niet alleen de betaling dezer schulden af te persen, maar ook eene benoeming tot raad van legatie, een eervol ontslag en een ministeriëlen pas voor vijf j aren,om Frankrijk, Italië en Engeland te doorreizen, onder bedreiging, anders eene brochure tegen den hertog te zullen sobrjjven, die dezen in de openbare meening zou te gronde rigten. De hertog verwaardigde zich niet, zelfs één woord op dien briefte antwoorden. — Uit Munchen wordt het volgende schier ongelooflijk voorval gemeld, dat op weinige mijlen afstands van die hoofdstad nabij het kasteel van prins Karl moet zijn gesohied. In een der j ongstverloopen avonden hoorde de gendarmerie daar eensklaps een vrij hevig geweervuur; zjj snelden in allerijl derwaarts, en een hunner, die vooruitliep, zag bij den helderen maneschijn een troep van 200 a, 300 personen, van top tot teen gewapend, het gelaat met zwarte maskers bedekt, en eene zwarte banier dragende, waarop de woorden: «Regtbank van het volk". Naauwelijks had de gendarme eenige woorden gesproken, of hjj werd neergeschoten en zjjne kameraden, tegen de overmagt niet bestand, namen de vlugt. Hierop begaf de. bende zich naar het dorp en deed er onderscheidene beambten uit hun bed opstaan en naar een plein voeren, waar hun eene lange lijst der tegen hen bestaande grieven werd voorgelezen, onder bedreiging dat, zoo zjj niet van gedrag veranderden, de «regtbank van het volk", die hen reeds ter dood veroordeeld heeft, zelve dit vonnis ten uitvoer zou brengen. Dergelijk tooneel vond ook in een ander dorp plaats, zonder dat het tot nog toe gelukt is, de daders van deze geheimzinnige demonstratiën te ontdekken.
---

Italië.
TURIJN, 17 Dec. Sedert een paar dagen wordt er zelfs niet meer gedacht aan de komst van den heer Ratazzi aan het ministerie. De zaken staan nu zoo, dat deze Btaatsman zyn ontslag moet indienen als president van de kamer van gedeputeerden; de eerste vioe-president, de heer Tecchio, zal zijn voorbeeld volgen, daar hij tot dezelfde politieke partij behoort als de heer Ratazzi en, even als deze, zeer ontevreden is over den tegenwoordigen loop van zaken. Door dit dubbele ontslag zal de kamer het voorzittersbureau geheel moeten vernieuwen. Het bestond uit de heeren Ratazzi, president, en Tecchio, Torrearsa, Andreucci en Poerio, vioe-presidenten. Daar de heeren Ratazzi en Tecchio aftreden en de heer Torrearsa het prefectschap van Florence heeft aangenomen, blijven de heer Andreucci en Poerio over, welke beiden niet zeer geschikt zijn om eene groote vergadering te leiden. Wat te dezen ópzigte de politieke wereld het meeat bezig houdt, is de toekomst, die zioh opdoet, ten gevolge van de oneenigheid der beide diplomaten, die door de openbare meening worden aangewezen als de eenigen, welke aan het hoofd der zaken kunnen staan, de heeren Rica-1 soli en Ratazzi. Het ia zeker dat de heer Ratazzi weldra chef van de meerderheid des parlements zal zgn en dat hy het ministerie by de voordragt van welke wet ook kan doen vallen, en dan zullen zij, die den heer Ricasoli van het aangaan eener overeenkomst, waartoe hy wel geneigd was, hebben afgehouden, eene groote verantwoordelijkheid op zich hebben geladen. — Eene correspondentie van Napels bevat het volgende over Borjès: «De gevangenen werden naarTagliacozzo gezonden en konden zich daar met den heer Rotrou, oonsulair agent van Frankrijk te Chieti, onderhouden. Borjès verklaarde aan dezen, door de legitimistische comités, maar vooral door generaal Olary, te zijn bedrogen; hy dacht te doen te hebben met oproerige bevolkingen, en voncf niets dan benden misdadigers. Crocco was een pogcher en Langlois een domoor. Hij wilde naar Rome gaan, om Frans II in te liohten omtrent de waarde, die aan zyne zaak en hare verdedigers was to hechten. «Dit alles heeft hij niet gezegd, om gratie te kragen, want hy wist, dat hij moest sterven, en was er op voorbereid. Hy is moedig gevallen en zong nog een Spaansoh gezang, toen de kogels hem troffen. Onder zijne papieren heeft men gevonden een dagboek, gehouden sedert 1 December, waaruit blijkt, dat hij de geheele provincie Napels van de BaßÜicata tot Oarsoli, aan de Romeinsohe grenzen, heeft doorkruist; zijne geheele briefwisseling met het centrale comité; het plan van den opstand; 4000 francs in goud; vele wissels op Napelsohe huizen en de instruotiën, die, op havel van Frans 11, door generaal Olary zijn gegeven. Er zal zich uit die documenten een helder licht over de Napelsohe rooftogten verspreiden en Europa zal eindeiyk inzien, wat de Bourbonsche party is en van welke mensohen en wapenen zü gebruik maken.
«Borjè» wordt algemeen beklaagd; hij is het>lagtoffer van de partij, die, onder de bescherming der Franschen te Rome, alles aanwendt om een bloedbad in Italië te doen ontstaan ter gunste van eene voor altyd verloren zaak". — In den heden gehouden ministerraad is over de ministeriële crisis, die reeds zeer lang dreigende is, gehandeld. Aangaande het resultaat is nog niets bekend. —De berigten aangaande den toestand van den heer Giuseppe Mazzini zijn gunstiger. — De tegenwoordige uitbarsting van den Vesnvins in de 45ste sedert het begin dezer eeuw. — Uit Rome wordt gemeld, dat er een aanslag is gepleegd op het leven van abt Roohette, welke aanslag echter slechts met eene wond asn | het hoofd is afgeloopen. Deze abt is uit Venetië af komstig en werd vroeger door het Romeinsohe vicariaat tot eenjaar gevangenisstraf veroordeeld. Na afloop van «yn straftyd hield hg zioh eenigen tyd te Rome
op en ging daarna aan het hoofd eener bende naar de Abruzzen. Hjj werd door graaf de Chrißten tot luitenant-kolond bevorderd, en toen het corps werd ontbonden, kwam hij weder naar Rome en verwisselde de krijgamans-uniform met het geestelijke gewaad; Frans II begiftigde hem toen met eene ridderorde. De man is zoo algemeen gehaat, dat een tweede aanslag niet alleen mogelijk, maar zelfs zeer waarschijnlijk is.
— Bij Nerola, in de nabijheid van Oorreae, heeft tusschen Italiaansche douanen en pauselijke gendarmes een gavecht plaatsgehad. Eerstgenoemden hadden zich bij vergissing op pauselgk grondgebied begeven en werden daar met geweerschoten begroet; twee hunner zija gearresteerd en naar Rome gevoerd.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 20 December. In deze zitting zijn de beraadslagingen over het wetsontwerp regelende de zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State voortgezet en ten einde gebragt. Het wetsontwerp is oon^euome» met 20 tegen 13 stemmen. Voor, de heeren Sassen, van Meeuwen, Bosoh van Drakenstein, van Beek Vollenhoven, Blankenhcim, Beerenbroek, Cremers, 't Hooft van Benthuizen, van Sasse van IJsselt, Cost Jordens, vanEisiDga, Michiels van Kesßenich, van Rhemen van Rhemershuizen, van Hijckevorsel, Hartevelt, Boreel van Hogelauden, van Swinderen, van Goltstein, van Oldenaller, de Villers de Pité en van der Lek de Clercq. Tegen, de heeren Tonokens, Taets van Amerongen, de Vos vau Steenwijk, Huydecoper van Maarsseveen, van Aylva van Pallandt, van Heeckeren vah Wassenaar, Schimmelpenninck van der Oye, van der Oudermeulen, Franssen van de Putte, van Roijen, van Andnnga de Kempenaer, Hartsen en Philipse. Afwezig, de heeren van der Dries, Loopuyt, van Weel, Rijsterborgh, van Nispen van Pennerden en van Wessem. Vervolgens is langdurig beraadslaagd over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen. Dit ontwerp, verdedigd door den Min. van Binnenl. Zaken, iq aangenomen met algemeene stemmen, zoomede de aanhangige naturalisatie-wetten, het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk II derstaatsbegrooting over 1860 en hoofdstuk IX B dierzelfde begrooting.
---

Ofijciéle berigten.
Z. M. heeft goedgevonden, aan Jhr. Mr. H. M. C. Olifford, Hoogstdeszelfs hofmaarschalk, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van het grootkruis der orde van verdiensten van St. Miehael, hem door Z. M. den koning van Beijeren geschonken; op hun daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan den heer D. van Riemsdijk, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Nederbetuwe (Gelderland); en aan den heer H. Schipper, gecommitteerde van den polder te Koekoek (Overijssel); te benoemen: m het bestuur van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden c. o. (Noord-Braband); tot lid, tevens voorzitter, den heer 0. J. Bax van Dongen, en tot leden de heeren K. Klijn en J. Millenaar Nz.; tot dijkgraaf van den polder van Dieden (Noord-Braband), den heer P. Bijl; tot heemraad van den Boyenpolder 'sLands van Ravenstein (Noord-Braband), den heer G. Verßteegen; tot heemraad van den Benedenpolder 'sLands van Ravenstein (Noord-Braband),den heer T. Kuypers; tot secretaris-penningmeester bij het bestuur van den Boyenen Benedenpolder 's Lands van Kavestein (N.-Braband), den heer M. Koeken; in het dijkbestuur van het Nieuwland van Altena (N.-Brab.) tot heemraden de heeren C. van Duaseldorp en J. van den Heuvel, en tot secretaris-penningmeester den heer W. J. van der Eist; tot lid in het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noord-Braband), den heer C. A. van Besouwen; tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Hattem (Gelderland), den heer J. G. Haverkamp; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den polder het Buiten-Kijveland ca. onder Poortugaal (Zuid-Holland), den heer K. C. Dekker, tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap het gemeene land van Poortugaal (Zuid-Holland), den heer P. de Raadt; tot dijkgraaf van Geestmer- Ambacht, de Schager en Niedorperkoggen (Noord-Holland) den heer J. Spaans Jr.; tot heemraad in het bestuur van den polder Westzaan (Noord-Holland) den heer J. Hoede; tot gezworenen bij de breede watering bewesten Yerseke (Zeeland), de heeren B. Verselewel van den Bilt en C. van Citters; tot dijkgraaf vanden Adornispolder (Zeeland), den heer J. de Hulln; tot gezworen der vrije polders onder Tholen (Zeeland) den heer C. Bierens; tot beheerder van den Hollarepolder (Zeel.), den heer Jhr. F. C. de Oasembroot; tot gezworen van den polder Hoedekenskerke (Zeeland), den heer A. Serverans, en tot dijkgraaf van den polder Siavenisse c. a. (Zeeland), den heer C. Dorst Lz.
Z. M. heeft aan Jhr. Mr. A. P. van Doorn van Koudekerke, met ingang van den lsten Januarij 1862, eervol ontßlag verleend uit zijne betrekking van president van het provinciaal geregtshof in Zeeland, onder dankbetuiging voor de door riem in verschillende betrekkingen aan den landen bewezen diensten; en is voorts tot president van het provinciaal geregtshof in Zeeland, benoemd Mr. O. W. E. Vaillant, tbans raadsheer in dat Hof, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, Mr. A. J. van Deinse, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland. (tieeds gisteren in een gedeelte onzer oplaag medegedeeld.)
Z. M. heeft op gedaan verzoek eervol ontsag verleend: aan CD. Delahaye, als notaris te Sittard; en aan S. van den Broecke, als notaris te Aardenburg, laatstgenoemde, met ingang van den lsten Januarg aanstaande.
Zijner Majesteits korvet Prins Maurits der Nederlanden, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee H. Kernper, bestemd tot het doen van eenen kruistogt, is in den morgen van den 20sten dezer van de reede van Vlissingen naar zee vertrokken.
De St. Courant bevat eene kennisgeving van den Minister van Binnenlandsehe Zaken, houdende dat van den penning, van Rijkswege vervaardigd ter gedachtenis aan de droogmaking van het Haarlemmermeer, afslagen iv goud, zilver en brons verkrygbaar zgn gesteld, en dat, volgens de bestaande bepalingen, de prijs daarvan voor bijtondere personen bedraagt on gev oer t 400 voor den gouden, ongeveer ƒ3O voor den zilveren en f 2.80 voor den bronzen penning. Tot het verkrijgen van zoodanige afslagen behooren de belanghebbenden zich te wenden tot het muntcollegie te Utrecht.
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
Bij den Minister van Binnenlandsehe Zaken is ten behoeve der lgdenden door den waternood ontvangen : Van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland, het batig slot der rekening van de commissie voor den waternood te Tid, in eene quitantie van storting ƒ 125.48 %.
---

AMSTERDAM, 21 December.
H. K. H. Prinses Frederik heeft ten behoeve der verloting, in den aanvang van bet volgende jaar te Dordrecht, ten voordeele van het Patronaat voor behoeftige herstelde krankzinnigen te houden, aan het beßtuur een sierlijk bewerkt canapékussen geschonken.
H. K. H. Prinses Frederik, heelt een fraai bewerkt schellekoord geschonken aan de directie der Vrouwenvereniging van Liefdadighdd te Harderwijk, ten behoeve der iv de volgende maand te houden loterij.
De Minister van Justitie heeft op verzoek eervol ontslagen de rgksveldwachters T. O. Prins, standplaats Nienwe Sluis, en J.H. Voorstok, standplaats Borger. — Benoemd tot rijks-veldwachter 3de kl. L. P. W. van Wetering, standplaats Zwolle; tot rijksveldwachters, opzieners der jagt en visscherij der 3de kl. J. H. Adriaansen, standplaats Baalte;B. J. Stroboa, standplaats Noord wijk, en L. K. Wieringa, standplaat» Loppersum.
De commissie van toezigt over het vervoer van landverhuizers te Dordrecht, vastgesteld bij Kon. besluit van 2 Nov. j.l. N°. 63, bestaat uit de volgende leden-. J. vanWageningen Dz., wethouder, M. P. Blusaé van Oud-Alblas, lid van den gemeenteraad, F. O. Deking Dura, voorzitter der Kamer van koophandel en fabrieken, N. van Wageningen, lid dier kamer, F. M. Sandberg, kargadoor, W. B. Dirks, oud koopvaardgkapitein en Dr. N. Bovers, voorzitter derplaatselyke oommissie van i geneeskundig toevoorzigt, allen te Dordrecht.
Men meldt ons, dat het zijne heiligheid behaagd heeft te benoemen f] dea Hoogw. heer H. de la Geneste, tot protonotarius apostolicus ad jnstar partioipantium; de Hoogw. heeren dekens Siegfried en Bonfaerts en den Hoogw. heer Rutte (te Maastricht), tot geheime kamereeren. De consul-generaal der pauselijke staten, de heer Hazeman is tot commandeur van de orde van den H. Sylvester en de heer Bellini, tot vice-consul, ridder van de orde van den H. Gregorius den Groote, benoemd. (de Tijd,N.B. Ct.) -— r _ i mwi_iiiiMiii-iiiiwi ¦¦¦¦¦ ¦ i ii _i.i_iM_^_^_wii
---

Engeland.
LONDEN, 19 Deo. ('s avonds.) De koningin is heden (gelijk reeds per telegraaph is gemeld) van het kasteel van Windsor naar Osborne vertrokken. Men heeft het niet noodzakelijk geacht, nog verdere bulletins omtrent den gezondheidstoestand van H. M. uit te geven. — Gisteren werd door den geheimen raad der koningin in Whitehall eene vergadering gehouden; daarna bad er een kabinetsraad plaats. — Prins Nikolaas van Nassau is van Duitschland te Londen aangekomen. — De gezondheidstoestand van den Belgischen gezant is thans iets beter.
— De prins van Wallis heeft het nabij Windsor gelegen paleis van wijlen de hertogin van Kent betrokken. — Men verneemt, dat het parlement, ofschoon slechts tot 7 Jan. verdaagd, eerst tegen den 14den of 16den dier maand zal worden bijeengeroepen. — Voor de vervulling der betrekking van kanselier der universiteit
van Oambridge, door het overlijden van den prins-gemaal vacant geworden, r.oeint men o. a. lord Palmerston, den hertog van Devonshire, den graaf van Hardwick en lord Lyndhurst. — De Medical Circular vraagt, of in de kelders van het kasteel van Windsor ook eene smetstof zou aanwezig zijn, die koorts, inzonderheid typheuse koorts kan veroorzaken? Het blad herinnert, dat voor ongeveer twee jaren te Windsor eene epidemie heerschte, en wel bijna uitsluitend in het hooger gelegen gedeelte der stad, en dat de meeste sterfgevallen in de nabijheid van het kasteel, zoo niet m het kasteel zelf, plaats hadden. Met aandrang vraagt het blad dus, of er niet op sommige plaatsen van het kasteel, die thans in het geheel niet meer gebruikt worden, b. v. in oude bronnen, riolen enz., de eene of andere stof aanwezig is, die de atmospheer vergiitigt ? Het is overigens bekend, dat te Windsor elke soort van ziekte ligtelijk in typhus overgaat. — Aan het ministerie van buitenlandsche zaken is van Hr. Ms. consul te Lissabon eene nota ontvangen, kennis gevende, dat iv de haven van Benguela (West Afrika) sedert 1 Ootober gele koorts heerscht.
— Graaf Howth, bekend als een der stoutmoedigste rijd<-rs, wilde dezer dagen, terwijl hy op de jagt was, met zjjnpaardover eene 20 voet breede sloot springen. Het dier bereikte inderdaad de overzyde, doch viel ongelukkiger wy ze terug in de sloot, waarbij de berijder onder het paard geraakte en ernstige verwondingen aan dg en heup ontving. Men hoopt nogtans, hoe ernstig de wonden ook zgn, dat de graaf weldra zal hersteld wezen. — Aanstaanden Maandag zal te Brighton eene meeting worden gehouden, waarvan de strekking is, om, zoo mogelyk, middelen te beramen tot voorkoming van den oorlog met Amerika. De heer Oobden, die tot bijwoning dier meeting is uitgenoodigd, heeft een brief geschreven aan den heer Catt, to Brighton, waarin hij kennis geeft, daarbij niet te kunnen tegenwoordig z'yn. Over de zaak zelve redenerende, nit de heer Cobden zioh zeer ter gunste van de handhaving des vredes, en spoort hij zijne vrienden krachtig aan, om bij de regering op eene bemiddeling aan te dringen. Uit den geheelen toon van den brief blijkt echter, dat de heer Oobden gevoelt, dat hg door de openbare meening wordt overvleugeld en dat, zoo men der regering kan verwgtendat zg al dadelyk aan het kabinet te Washington het alternatief van vrede of oorlog heeft gesteld, die staatkunde door de gebeele natie volkomen wordt goedgekeurd. — Men leest in den Morning Beratdi «De heer Bright heeft, naar men zegt, besloten, met de eerste Ounard-stoomboot naar Washington te vertrekken. De welsprekende apostel van den «vrede tot eiken prijs" twyfelt niet of hij zal in staat zijn den heer Lincoln over te halen tot de vrijlating vau de heeren Mason en Slidell. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de heer Bright zal vergezeld worden door eene deputatie van de «vrienden des vredes". Nadat deze zending met een goeden uitslag zal ziju bekroond, zal de heer Bright, cum suis, als een belangeloos vriend zoowel van het Noorden als van het Zuiden, zijne bemiddeling aanbieden, ten einde aan den burgeroorlog een einde te maken en al hunne geschillen bereids regterlijk te vereffenen. Men kan den heer Bright in het parlement terugverwachten, alsmede het rapport van zijne reis als vredestichter, op den lsten April e. . .",
---

Uit blad behoort een bijvoegsel OLITIEK OVERZIGT. HIT AMSTERDAM, Zaturdag 21 December.
K ,6,eil'ge dagen deelde een telegram van BeutersofficVmedeMÊk K. '4en der vorige maand een Nederlandsch escader voor La-H Pkd1' Tefschenen, om van Venezuela voldoening te vragen vootH N j eediging, der Nederlandsche vlag aangedaan. Dit wordt thantHJ I ' heer p. H. Hemming, consul van Venezuela te Londen, te-H ! ' .' ken; hij verklaart, dat tot den 22st en der vorige maand nictH ' %J*t^ beeft plaats gehad. I 1 yi ° °ien aan een heden ontvangen telegram vah Beuters officëkW p Hj, 8 «laan, dan zou de Fransche regering aan het kabinet uH \ Bon te kennen hebben gegeven, dat zij het gebeurde met dcH , \,tf ia strijd beschouwt met de beginselen, die aan de onzijdigcH ' \ ''gheid verzekeren, en dat zij mitsdien aan de regering van pre-H |!aeoln den raad geeft, de onvermijdelijke concessiën te c'oenH / \ J 1" Hu bswaarheid,dan is het niet onmogelijk,dat dit eenigen in-H I- "lij^ W Washingtonsche kabinet zal uitoefenen. Uit AmeriksH l'Ni n°8 geene na<iere berigten ontvangen, die licht over de zaalH Spreiden. I ft» h*"* rÖk overigens in hetEngelsch-Amerikaaniche conflict eeneH 'iS .Utraiiteit wenscht in acht te nemen, blijkt ten duidelijkste uiH «^""g der regering van verlof tot oprigting van'Engelsche werf-H ¦[. j," frankrijk. ¦ 'N » Kelsche bladen blijven den oorlog als onvermijdelijk beschou-H * \ la "gt de Times o. a. dat de uitdrukking, den heer Lincoln toe-B \]lj' dat er geen oorloSte duchten is, tenzij .Engeland een voor-B » 'tóe ¦ s*rtoe zoeke, niets anders is dan eene herhaling van den tofl I ,;j '"-Amerika steeds aangeslagen beleedigenden en overmoedigeiß ] S,t ingeland bljjde zal zijn door de eene of andere bekwame mil II \ "cc . voorwendsel te vinden, zich zulk eene snoode behandelinß y L 0*BlgevaUen. I j>Btenrijksche bladen bevatten thans uitvoerige mededeelingeiß i . A 'n^'ening van het budget en de overige financiële voordrag-B Set r'jksraad. Daar de telegraaph het hoofdaakelyke daarvarß \., .°tt*** beeft medegedeeld, gelooven wij, ook met het oog op onzM »!H ,tt"nte, daarop niet te moeten terugkomen, Wat den indruk be-B i ï>C°r de begeleidende redevoering van den staatsminister voifl jfÜt'^g te weeg gebragt, komen hierachter onder de rubriek iH land" eeniSe bijzonderheden voor, waaruit blykt, dat dezefl l . jj'e* 2eer gunstig was. .... I 1 'Sissen nemen de geruohten nopens eene ministeriële crisis toA ' \i)en» blijkens een gisteren avond opgenomen telegram, er zelfs na-I ' Siy de beurs geïnfluenoeerd. Hoogst waarschijnlijk staan dezA *'\ ,ten in verband met de jongste landdagsverkiezingen en de daar! .'.-¦_' Wend geworden gezindheid des konings. Hieraohter, ondeil &., hland", komt o.a. eene mededeeling van de Augsburgsche Allgl ¦ h iaQt' *elke< zo° **Ü «°h mogt bevestigen, veel grond tot dit vermoe-1 ,I^.o'en. I \?ldden van de-se aangelegenheid zal het Berlijnsche kabinet zicbl ''. jj .Wig te houden met de benoeming van een gezant bij het holl %»-6,i6n' ten gevolge van het plotseling overlijden van graafl ' *%_ lelijk uit Berlijn wordt gemeld, is er nog niets bekent*! '!- i ens vermoedelijken opvolger: wel noemen sommigen graa* %('' Goltz, die van het gezantschap te Constantinopel naar eec| ÜkIj**>l* hof weußChte overgeplaatst te worden, doch dit is natuuri S,ff's meer dan een bloot vermoeden. Misschien staat hiermedel *.. and de gisteren onder onze «laatste berigten" opgenomen tijding, S . af Perponcher naar Berlijn ontboden en reeds aldaar aangeko\ '"• De benoeming van dezen heer tot Pruissisch gezant bij het Nt*.0'6 hof zou intusschen minstens zonderling mogen genoeme S daar men zich het incident zal berinneren, tijdens de beiege]\, °itadel van Messina door de Piëmontesche troepen voorge- Sb.i ca waarbij die heer de neutrale Pruissische regering in cent Vi, ''innige positie bragt, door zich te belasten met de bezorging van ***i't?van Frans II aan diens commandant op Messina, waardoor dc Vj '"*« dier vesting vertraagd en veel bloedvergieten veroorzaakt ij' '"'t anders had kunnen bespaard worden. ïi(,j, °ntslag van de heeren Ratazzi en Tecchio, als president en vice<l'. |6t|t bij het Turijnsche parlement, is in zoo verre van gewigt voor 's,."iek, daar de val van het ministerie Ricasoli zal afhangen van C.'die eerstgenoemde thans als gedeputeerde zal spelen. Dit ont- ?°b is minder toe te schrijven aan den staat van gezondheid van •^ '•* Satazzi, dan wel aan de politieke oneenigheid, die er tusschen \e>lden heer Ricasoli bestaat. Waarsobijnlijk zal de heer Ratazzi ¦tL",°penlijk als chef der oppositiepartij optreden, hetgeen ten ge- IKu n hebben, dat het kabinet bij de eerste discussie van gewigt zal I \fQ Vallen. Hoewel de Italiaansche zaak bierdoor wel niet regt.-, J* Wordt benadeeld, zoo moet men evenwel betreuren, dat, sedert HjOod van graaf Cavour, zoo vele personele quaestiën zijn voor- W^j1"60, die de Italiaansche quaestie op de lange baan houden. De •* *f,'T»njien heer Torrearsa, die tot hoofd van het stedelijk bestuur .j,, ''«nee is benoemd, is reeds, door de benoeming van den heer .tt^tti tot vice-preßident, vervuld. De plaatsvervanging van den zai tot vele moeijelijkheden aanleiding geven.
---

