BINNENLAND. Officiële berigten.
De Staats-Courant boy at het besluit van den 7den Deoember 1861, (Staatsblad N°. 104), houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging : Nijverheid, te Leeuwarden, en erkenning dier vereeniging al» regtspersoon.
De Staats-Courant bevat het bealuit van den SOsten November 1861, (Staatsblad N°. 103), houdende voorschriften omtrent het bewijzen en toekennen van de in den loop van 1861, door de tegenwoordige wet, verkregen regten op ontslag uit de dienst der nationale militie na de invoering van de wet van 19 Augustus IS6I (Staatsblad N°. 72), en tevens ter uitvoering van art. 190 dier wet.
Z.M. heeft goedgevonden: 1 . aan Mr. A. J. B. Sixma baron van Heemstra, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Eollumerland en Nieuwkruisland j 2°. ter vervulling van de vacaturen, welke door de altreding van burgemeesters in de provincie Friesland op den lsten January 1862 zullen ontstaan, te herbenoemen tot burgemeesters der gemeenten: Dantumsdeel D. J. V. baron van Sytzama; Engwirden Jhr. Mr. F. H. van Bey ma thoe Kingen»; Franekeradecl Jhr. W. J. Heerma van Beyma thoe Kingma; Hennaarderadeel Mr. C.WichersWierdsma; Hindelopen F. A. Lammert»; Idaarderadeel Mr. C. Bergsma; Lemsterland Jhr. Mr. C. L. van Beyma thoe Kingma; Oostellingwerf Jhr. Mr. Gt. W. F. Lyoklama _Myeholt; Schoterland A. Meinesz; StavorenS. Q. Siedsesz; Woneeradeel Mr. T. Muiier; WorkumF. Mossel.
Bij besluit van 20 December, n°. 52, heeft Z.M. goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen aan L. Griapen al» burgemeester der gemeente Ittervoort, en aan J. Hensen, als burgemeester der gemeente Noorbeek; 2°. op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen aan J. M. Diederen, als burgemeester der gemeento SchinneD, en aan J. P. Buyser», als burgemeester der, gemeente Schinveld; 3°. te benoemen tot burgemeester»: der gemeente Ittervoort J. J. T. Rubens, burgemeester en secretaris der gemeente Thorn; der gemeente Noorbeek T. Wetzels; der gemeente Schinnen E. S. Diederen; der gemeente Sohinveld E. T. Buysers; 4°. ter vervulling der vaoaturen, welke door de aftreding van burgemeester» in de provinoie Limburg op den lsten January 186. zullen ontstaan, te herbenoemen tot burgemeester der gemeenten: Berg en Terblyt Qt. Janssen; Brunssum J. H. Huismans; Grevenbicht J. W. Eoten; Gulpen J. P. Bruels; Elimmen J. P. Laeven; Limbricht J. W. Nelissen; Munstergeleeu J. M. Luyten; Nieuwenhagen J. W. Boermans, Byckholt M. Sohrynemaekers; Schimmelt M. Eyssen; Slenaken H. Scheeper»; Stamproy J. M. Eycken; Tegelen L. P. G. H. de Rijk; Urmond A. Olaessen. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Hilversum, den heer W. L. A. Collard, thans in dezelfde betrekking te Cuyk c. a-; aan den heer J. J. Nederveen, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accynsen te Oud-Beijerland e. a , met dankbetuiging voor zijne langdurig aan den lande bewezen ijverige en troawe diensten; goedgevonden den lßten luitenant H. Verwey Mejan, van het Bste regiment infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
De Staats- Courant bevat eene mededeeling, vnn wege hot departement van finonoiën, houdende opgave van de op 15 December 1861 inde onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden der hierna volgende goederen.
? . EHTE.rÓTg. „ , Maat- . «oeaeren. Amster. Botter- SChie- Dor- Middeldam. dam. dam. drecht. burg. Tarwe. . . last. 9f — — — — Bogge . . . id. 310 — — — — Boekweit . . id. 58 — — — ' — Huiden . . waarde 300336 25725 — — — Indigo. . . pond. 95850 — — — — Byst ... id. 2474067 — — — — Suiker(ruwe). id. 2173162011504159 313288 476677 147002 Tabak in roll. blad. en ongeplette stelen . id. 973821 1993100 — — — Totaal: Tarwe 96 last; Bogge 310 last; Boekweit 58 last; Huiden waarde ƒ 316061; Indigo 95850 il'; Byst 2474067 ffi; Suiker (ruwe) 34172746 U.',- Tabak 2967221 tl.
---

AMSTERDAM, 22 December.
De collecte in het olassieaal ressort van Leiden voor de noodlijdende kerken en personen, heeft in 1861 f 1002.84 opgebragt; de bijdragen voor het fonds der schraalste predikants-traetementen ƒ281.60.
Z.H. de Paus heeft den Eerw. Heer Siegfried, deken en pastoor der R. K. kerk op het Binnenhof te 's Hage, tot H. Ds. kamerheer benoemd.
Te Bergen-op-Zoom hebben eergisteren avond de onderofficieren van het garnizoen eene tooneelvoorstelling ten voordeele der algemeene armen van die stad gegeven.
Men schrijft ons uit Bergen op Zoom het volgende: Bij de aanataande garnizoens-veranderingen met primo Mei 1862, zal ook het detachement te Willemstad worden vervangen door eene compagnie en wel uit de veld-bataillons alhier in garnizoen van het 6de regiment infanterie, waartoe door den chef is aangewezen de 2de compagnie van het 3de bataillon onder commando van den kapitein Brunings.
De instructie in zake.de aanranding en diefstal, den Bsten dezer te Oisterwyk gepleegd, heeft volgens de Provinciale Noordbr. Ct. de volgende resultaten opgeleverd: De twee bedoelde meisjes, waaronder ook het gewaande ziekelijke, hadden zich in den laatsten tijd op listige wyze aan ontvreemdingen en opligterijen sobuldig gemaakt, zoodat zij zioh zelve niet wisten te redden, als door een gewaanden diefstal; daartoe bedachten zy, dat de ziekelijke zich voor het ter kerk gaan door haar kameraad in haar bed zou doen binden, na zich eerst zelve een ligte wonde te hebben toegebragt; by ontdekking zouden zy als daders de namen opgeven van personen, welke voor de stiohters van den brand te Tilburg gehouden werden; het onderzoek heeft er dan ook toe geleid, dat die*porsonen aan beide misdaden geheel vreemd waren en dadelijk ontslagen zyn. De klaagster» zyn nu al» beklaagden in handen der justitie gevallen.
Op de paardenmarkt te Goor waren den . Osten 1600 paarden aan de lyn, waaronder verscheidene van een schoon, edel raj. De handel was echter niet zeer geanimeerd.
Een telegram uit Nijmegen meldt, dat de baron van Mulert — door de regtbank tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld, wegenßOpligtery gepleegd jegens eene vrouw, met wie hij zich verloofd had, — in den afgeloopen nacht uit de gevangenis aldaar ontvlugt is. Zooals men zich zal herinneren, had hy' zich reeds vroeger door de vlugt aan zyne straf onttrokken, totdat hy in een Orery'«selsch dorp gearresteerd en naar Nijmegen oyergebragt werd. (Arnh. Ct.)
Prof. L. Bisohoff, te Keulen, zegt in zijn veralag van het aldaar, onder directie van den heer F. Hiller, gegeven vierde concert in het Gürzenich, omtrent onze landgenoote Mw. Offermana van Hove het volgende: »Na de ouverture, trad hier voor de eerste maal eene in haar vaderland, Holland, sinds jaren gevierde zangeres op, Mev. Offermans—van Hove, uit 's Gravenhage. Zy had voor haar debut onder ons gekozen de liefelijke aria van Delila uit Hilndel's Samson : «Mit Klagelaut und Liebesgirren", welke in de beworking van Mosel ontbreekt, en deze keuze was eene hoogst gelukkige, want de kunstenares ontwikkelde daarin op bevallige en schitterende wijze haar talent en haar techniache vaardigheid van zingen. Eene vooral in de hoogte nog regt frissohe stem, een geacheveerde triller in alle nuances van den dynamischen vorm, eene onopgesmukte en toch gevoelvolle voordragt, regtvaardigden den grooten roem, die de zangeres in Nederland bezit, waar zy ook onder de leiding van een der voortreffelijkste leermeesters, den directeur der muziekschool te 's Gravenhage, J.H. Lubeok, hate artistieke vorming heeft ontvangen. Ofschoon wij nu ook hare uitvoering der party van Euryante, in de eerste finale van Weber's opera, niet op dezelfde hoogte kunnen stellen, daar de gamma's wel is waar oorrect waren, maar door de voordragt in halve staccato's blijkbaar aan liefelijkheid verloren, zoo wenschen wij toch onze naburen geluk eene zoo wakkere en muzikaal zekere zangeres te bezitten, als zij zich, ook meer bepaald in de moeyelijke sopraan-party van het slot der negende «ymphonie, heeft getoond."
---

Stadenieuws.
De naaste bloedverwanten van Karel Vuurhart en van Albertus Alstede worden verzooht ter Secretarie, in het huis B 80, op n°. 24.
Aan het Kommis-ariaat van politie op de Noordermarkt is gedepO' neerd een zoogenaamd Spoormandje, waarin eenige dames kleeding' stukken, op de straat gevonden.
---


* MAASTRICHT, 21 Dec. Z. H. de paus heeft deb heer Kutten, pastoor en den theol. Dr. J. E. Bogaers te Kuik, benoemd tot buitengewone kamerheeren.
'APELDOORN. 21 Deo. Heden morgen is door den raad onzer gemeente, tot secretaris, in plaats van den onlangs overleden heer Mr. A. B, van Aken, benoemd de heer A. Piper, oaudidaatnotaii», en beambte ter secretarie.
* ZWOLLE, 20 Dec. Bij de op gisteren*plaats gehad hebbende aanbesteding door het provinciaal bestuur van het onderhoud van 'slands rijswerken enz. op den IJssel en het Ganzediep in de provincie Overijssel, zyn aannemer» geworden de heeren Wunderink, te Stenderen, Bennik, te Vreewyk, en H. Bos, te Kampen, voor f 19.067.
*„ OBENSKANTOOB ZEVKNAAtt, 21 Dec. Gisteren avond kwam er in de visitatiekamer eene welgekleede dame uit Nancy, welke aangaf voor p. m. J 700 asn echte kanten. Uit hoofde er by de beambten vermoeden oprees, dat niet alles vertoond was, gaf men last afzonderlijke visitatie, welke het resultaat opleverde, dat de dame nog verlost werd van een partijtje echte kanten, ter waarde van 2 duizend gulden. Na het opmaken van inventaris en procesverbaal is de kantensmokkelasrster heden voormiddag verder gereisd.
---

Beroepingen en Promotiën.
Beroepen: Bij de Herv. gemeente te Baarn, Ds. H. O. Bervoet» te Hengelo, en te Huizen Da. J.van der Werif, teWijk, by Heusden. Bedankt: Voor het beroep naar Wijdenis, door D». H. Prins de Jong, te Opperdoes.
Beroepen: By de Christelijk Afgescheidene gemeente te BoUward, Ds. W. van der Kley, te Enumatils.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 21 December.
De Temps verzekert, dat er te Londen eene dépêche van den heer Seward is ontvangen, zijnde een antwoord op de mededeelingen van graaf Russell betrekkelijk de neutrale regten. De heer Seward verzekert den heer Russell, dat het Washington»ohe kabinet, getrouw aan het verledene, bereid it, het den neutralen mogendheden zoo gemakkelijk mogelijk te maken en alles te doen, wat overeenkomstig is met de regten der oorlogvoerende staten, en dat er eene loyale voldoening zal worden gegeven, indien er inbreuk mogt worden gemaakt op da in gemeenzaam overleg vast te stellen regelen. Deze dépêche — zegt do Temps — is verzonden vóórdat het ultimatum van Engeland te Washington kon zijn aangekomen, doch na de arrestatie der commissarissen van de Zuidelijke Staten.
---

CALAIS, 21 December.
De hertog van Braband en de graaf van Vlaanderen hebben zich heden alhier naar Engeland ingescheept. Ook lord Oowly, komende van Parij», is van hier naar Engeland scheep gegaan.
---

LONDEN, 21 December.
De kroonprins van Pruissen, de prinses Hohenlohe èn de prinses van Deiningen zgn hier aangekomen.
— Er zyn hier per telegiaaph berigten ontvangen uit Constantinopel van 20 dezer. Fuad-Pacba was vergezeld door Jussuf-Karam. aldaar aangekomen. Halim-Pacha, tot nu toe opper-bevelhebber van het leger in Syrië, was voorloopig tot opvolger van Fuad-Pacha benoemd. Bizza-Pacba blijft wegen» gezondheidsredenen gedurende den winter te Smyrna.
---

KOPENHAGEN, 20 December.
Nadat het Volksthing de door het Landsthing geamendeerde bsgrootingswetten voor 1862—63 heeft aangenomen, zal morgen de zitting van den rijksrsad gesloten worden.
---

WARSCHAU, 21 December.
Het regeringsblad bevat drie ukasen: I°. het ontslag van den markies Wielopolski; 2°. de benoeming van den senateur Hube, tot minis- I ter van eeredienat; 3°. de benoeming vau deu staatsraad Dembowaki tot I minister van eeredie. st.
---

BERLIJN, 21 December.
Het gisteren verspreide gerucht, betrekkelijk eene ministeriële crisis, wordt beden in wel onderrigte kringen tegengesproken. Maandag e.k zal in de kapel van het Engelsche gezantschap alhier eene treurdienst plaats hebben, ter eere van wijlen prins ALbert. De koninklijke familie, de ministers en het corps diplomatique zullen daarbij tegenwoordig zgn.
---

TURIJN, 21 December.
In de kamer van gedeputeerden werd een brief voorgelezen van den heer Batazzi, waarin hij der kamer dank zegt voor de belangstelling, die hij heefc onder?ondeu, en zijn ontslag terugtrekt.
De heer Batazzi geeft een overzigt van den financiëlen toestand; hij spreekt over de maatregelen, die genomen zijn om het crediet te vermeerderen. Het gewone deficit van 1861 beliep 400 millioen; dat van 1862 slechts 317 en wanneer men daarvan aftrekt 35 millioen voor de vervreemding der Napolitaansohc rente, 28 millioen voor die van de Siciliaansche rente en de 400 millioen van de laatste leening, het defecit van 1862 sleohts 159 millioen was. Om dit deficit te dekken, rekent de minister op 139 millioen van de nieuwe belastingen, als 50 op de registratie, 5 op zout en tabak, 5 millioen van andere privaatbelastingen, 4 millioen op de spoorwegen, 25 millioen op land- en erfgoederen, 20 millioen op dranken en 30 millioen op roerende goederen. Het overige zal worden gedekt door ecnatkistbilleiten, waartan slecht» 36 millioen in omloop zyn. De minister merkt op, dat Frankrijk in 1830 in veel minder gunstigen toestand verkeerde. Italië bezit zeer vele hulpbronnen. Hij doet voorts een beroep op de aanneming van de belastingwetten, welke het crediet, dat de vijanden van Italië hebben getracht te schokken, geheel zullen herstellen. De spreker werd hevig toegejuicht. — Heden avond is in de buitengewone zitting van de kamer van gedeputeerden met 202 tegen 39 stemmen goedgekeurd de voorloopige ten uitvoerlegging van de balans. Pc openlegging van den financiëlen toestand heefc een goeden indruk gemaakt.
---

HAMBURG, 21 December.
Gbanen. Tarwe in loco en op levering zeer stil. Bogge in loco stil, van Koningsbergen 80 S? per April-Mei tot 90/91 rtb. vergeefs aangeboden. — Raafolie in loco en per Dcc 2 7 mb.; per Mei 26 mb. 12 sch., per Oct. 26 mb. 4 soh. — Koffij stil. — Zin . zonder handel. — Katoen. De stemming bljjft goed en werden er op nieuw hoogere pryzen betaald. — Sa. rETbb. Zonder noemenswaardigen handel, doch prgzen blij pen voor beide soorten vast geaouteneerd.— Habsi en TbsrENTUNOLIK onveranderd.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 22 December.
In den senaat heelt de heer ïould de beweringen zijner memorie geregtvaardigd. Hij houdt vol dat het gevolg daarvan is geweest, dat de gemoederen zijn gerust gesteld. Sedert dien tyd zyn de indirecte inkomsten vermeerdert en de publieke fondsen zyn gerezen en zonder het incident, dat een oorlog doet vreezen tusschen Engeland en Amerika, zouden zy waarschijnlijk nog hooger zijn gestegen. De heer Fould toont, uit hetgeen in den Italiaanschen oorlog is geschied, aan het nuttelooze van de buitengewone credieten en herinnert ook aan hetgeen thans in Engeland gebeurt, waar, zonder overschrijvingen of buitengewone credieten, eene groote krygsmagt en eene vloot, gewapend met 1800 stukken gesohut, zyn kunnen worden gezonden, zonder dat het parlement daarby is gemoeid geworden. De heer Fould zegt, dat in het vervolg het deficit niet zal worden vermeerderd, omdat het noodzakelijk is, dat de budgetten zich regelen naar eene gestrenge balans en dat er voldoende en meer dan voldoende hulpbronnen bestaan, indien er eene onvoorziene gebeurtenis voor het land ontstaat. De regering zal met het wetgevend ligchaam overleggen, welke maatregelen er te nemen zyn, wanneer de sohatkist niet» kan bijdragen. Het wetgevend ligchaa«n zal zijue verantwoordelijkheid met die van de regering vereenigen. Er zullen geene twee jaren verloopen of men zal zien, dat de controle van het wetgevend ligchaam wordt ingeroepen over de credieten en uitgaven; alle mogelijke waarborgen bestaan dus daarvoor, indien men de kracht heeft de wetten, welke men heeft gemaakt, te eerbiedigen. Deze rede wordt zeer toegejuicht. De heer Foreade Laroquette geeft een overzigt van den tegenwoordigen staat van zaken
Het ontwerp senaatsbesluit wordt met 132 tegen 1 stem aangenomen.
---

BERLIJN, Heden 22 December.
Naar men verneemt, werd in de zitting van den ministerraad op gisteren besloten, om beide huizen vanden landdag tegen 14 Jan.e.k. byeen te roepen.
FRANKFORT, Heden 22 Dee. 5 % Metall. 44%; idem Nat, 643/4, 55; Oost. Bank-Aot. 607; idem Cred.-Aot. 141 _:, 142; 3 X Spanje 47 p.; 2 % dito 41 p.; Oost Loten 1858 101 K; idem 18b0 57%; Wissel Weenen 62%; dito Amst. 99.8 p. Markt zeer flaauw. Er waren ongunstige geruchten van Amerik. in omloop.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
IC .tn.' 20 D°o- Er werd heden gesproken over een gisteren ge- V®I**- ZPJiu-Tan den keïzer naar Ohamarande, de villa van graaf de iL^i, *• ¦" met den spoortrein van 4 uur vertrokken en heeft "<Vga te Chamarande gedineerd; ook graaf Walewski bevond Vdelj'°P Wen een gerucht, dat Ooatenrijk, Pruissen en Spanje /"•De *T.*eigerden, de zuidelijke staten van Amerika te erkennen. ' BedtoBter Tan °Penbaar onder wg» zal, of heeft dit misschien ''^'hill ' eene ciroulaire verzenden, waarin de professoren van *• _b y^^e akademien in Frankrijk worden uitgenoodigd, zich £ ÜjjT118"e politieke beschouwingen te onthouden. V^ltL*1811 M**' heeft de Amerikaansche gezant alhier van den v" e(t coln bevel ontvangen, om, zoodra Frankrijk de Zuidelijke \, ""Val blgft het ook overigen» neutraal, zgn pa» aan te S Y. k Su<!l!'oU"iëa in den *enMi **Ün heden begonnen. Markies La- Nt4a 'm nam het eerst het woord. Hg heeft den door velen il'^fi8"1 *en»ch geuit, dat de regering eindelijk eens openlijk li h °saeielen toestand uitkwam e. De vroegere ministervan fioanl^w 61" tagne, than» minister zonder portefeuille,ver»ekerde, dat *^l - n 8 niet openhartiger omtrent de financiën kon zyn, dan zy _*.to'' ewe<*»t. Hare vroegere mededeelingen zyn geheel in over- n 6 met de latere en wanneer de heer Fonld aan het einde de» berigt bad gegeven, dan dat van het begin des jaars, dan 'H^6 oorzaak, dat in dien tutschentyd nog niet bekende of liet** feiten zyn opgekomen. J* V B*ll Jon 6 meisje, dat in de straat Bivoli bloemen verkooht, is y i**^' oladat «ij meermalen een bouquet in het rijtuig der keizerin '.e t fPea, niettegenstaande daartegen een verbod bestaat, door de jV gezegd, om in eene andere wijk hare bloemen te gaan verv'li^t^geen haar veel schade berokkende, daar zy algemeen in fc\ (if-'oü wa» bekend. Zy heeft een.adre» aan de keizerin gerigt, hhij T<*klaart, dat zij eene oude moeder heeft te onderhouden. «e,t * ""öderzoek, is aan de politie list gegeven, het meieje weder :N D?*' B>voli toe te laten.- J^etj . Uazeite de Médeci e bevat het volgende middel tegen het ' ijj e( handen. Men neemt u'yensap en wryft daarmede de handen *> iC? Worden. Ook kan men eene ui doorsnijden en met een der LS £'_ od wrijven. Dit middel helpt, waar alle anderen falen. *»' bl ?'de la Beligion verklaart, dat Borje» niet dood is. Er wa« iV ** *£ dt*n ook niets anders te verwachten. ?'**,. Toaret de Lyon berigt het volgende: »Woensdagjl. te 8 [•. J,"1*» zong eene arme vrouw op straat; bg elk couplet hield zg J'ijdeM'-Johtzy den omstander» omeene kleine gift voor haar hon- Ne(| ,;huisgezin. Haar eentoonig gezang had «leebta weinige om•Jpi . bÜ«engelokt en hare inzameling was bedroefd weinig. Eens- HT e 1 «_! een raam geopend en hoorde men door eene krachtige, C'Nd one «tem Ze _7oeÊ van Adam zingen. Eene groote menigte l" %h ïich en de arme "ouw had het eelakkiSe denkbeeld, thans »Ss '* te doen. Nog «teed» werd het schoone lied gehoord, en ïW^ **o uw ontving zilver- en kopergeld in overvloed, terwijl van ïO! een daverend handgeklap opging. Wie was de artiste, die Njg lJk zong? Mw. Borghese, de vermaarde zangeres, die haar C" nl^^igmaal heeft aangewend, om de ellende te lenigen. sii ,* °rdt niet bevestigd, dat Yussuf Karam naar Parys zal ko- P- v!, eT»ndt zioh nog steeds in hechtenis. 0'»ekl?-Bn" berigten uit Constantinopel zou Fuad-pacha, wien men "etn 8 Tan groot-vizier heeft aangeboden, zwarigheid maken die ks ij? 6- Hij houdt den stand van zaken voor zeer gevaarlijk. yS.o Madrid wordt gemeld, dat de regering het voorstel van Me ""'s, om eene telegraaphlgn tusschen Marokko en Spanje ik*"* il;?!?0! in overweging genomen en daartoe be»loten heeft. rVri Tanna wordt gemeld, dat de Fransche brik Jules et Marie, J .cviraiohen, is afgekeurd, daar dit schip niet meer voor de vaart \e .'• ten gevolge van de avarij, welke het door de aanzeiling van fregat «Son Jacinto heeft geleden.
---

Engeland.
\^BN, 20 Deo. ('tavondt). Lord Palmeraton blijft in beter. flemen. \0)n v. Seebach. Saksisch gezant te Parys, is van daar alhier _"ïi * Nijt °*<i Rokeby is van Parys naar Oannes vertrokken, ten einde het %( * houden over prins Leopold van Engeland, die den winter C" 4[ d°orbrengen. ?. .jfet* leest in den Morning Chronicle: «Algemeen wordt de ">% Retütj, dat de bevolking van de hoofdstad op aanst. Maandag, |j!" Ut* ]j?..dag der ter aarde bestelling van den prins-gemaal, een schu- A * tik van eerbied en sympatbie voor de koningin en de konintSn '"'üe geve. Men gelooft dat alle winkels, alsmede de openbare X a^*"*1 te Lor.den en in de omstreken op dien dag gesloten zullen r« jo*1»' de handel «ich zal beperken tot het afdoen der onvermydeli?' <Im Keed« heefc men in den graan- en kolenhandel aangekon%it t \ "tten zou «luiten. De beurs zal Maandag mede gesloten zgn. C* $*ieTen per telegraaph even aangestipt.) X*1 Verneemt het overlijden van het parlementslid, den heer S i 'al'ille, in den ouderdom van 7 7 jaren. Hg waahetoud»te \^" J) I'Bgerhui». 4e ° 'tooanebepen Airiatic en JParono, met de naar Canada beï^ Tr 60 der garde aan boord, zijn heden in zee gestoken. JJ iJ officiële berigten blgkt.dat ongeveer 10,000 manschappen _ <._° aangeboden voor de dienat by de marine-reserve, terwijl N«,¦1 sollicitanten voor de plaatsing als officier bij de reserve veel ,> viB' dan door de admiraliteit ia opgeroepen. Kt^0 beweert, dat de beruohte O'Donogbe uit de betrekking van >« rl18' T°°' de graafschappen Cork en Kerry i. ontslagen, wegene >Cb<*oorljjke uitdrukkingen °P de onlang, te Dublin gehouden .*. ¦£* iNt.")6 öépêohe uit Darlington van gisteren avond meldt: »Wy- N,r"' te Stockton, de residentie van de markiezin vaniLondon- I. (te, St ia brand; de vlammen kunnen op een grooten afstandl wor I*-»*. Het gebouw is reeda twee malen te voren afgebrand. Er •,!"** V ï"1 der»-aarts gezonden." . . . % '<¦'gens berigten uit Gibraltar zal de Moorsche regering het J» <L ""«t Spanje gealoten tractaat waarichynlyk «tipt nakomen, en I* het mSBnd de 3 millioen dollar» betalen, die men ter vergoeding Vd ont«iimen van Tetuan heeft bedongen: 2/3 van de som zal Ha*«* worden betaald.
— Uit Bombay wordt van 27 Nov. gemeld, dat het «chip Semiramis, van de Indische marine, op het eiland Johanna is verongelukt. Volgens een gerucht, zou sir Bartle Erere den heer George Olerk opvolgen, als gouverneur van Bombay.
---

Rusland.
Aan de te Berlijn verschijnende National Zeitung wordt het volgende uit Warschau van 18 dezer gemeld:
•De rabby'u Meisels en de Israël, predikant Jastrow zyn, naar men hoort, uit het land verbannen en zullen dezer dagen naar de grenzen worden geëscorteerd. De beer Meisels, in wien de Israël, gemeente veel verlieat, zal, naar men zegt, rabby'n te Amstorda.m worden".
[ Wij meenen te weten, dat er inderdaad, nu ruim eenjaar geleden, plan bestond, den heer Meisels tot opperrabbijn bij de Ned. Lsraël. gemeente alhier te beroepen; doch dat die geestelijke destijds, opgrond van sijne gunstige positie te Warschau, voor die onderscheiding heeft bedankt. Bes.]
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Deo. In de heden gehouden zitting van het hui der afgevaardigden,rigtte de heer Giakraeene door 70 zijner medeleden ondersteunde interpellatie tot de regering, betreffende de waarschuwing, dezer dagen van harentwege asn het dagblad de Presse gerigt; de staat bminister von Schmerling verklaarde, in antwoord hierop, dat de regering inderdaad het stelsel van waarschuwingen ter zijde gesteld en dan ook sedert ruim een jaar niet toegepast bad; dat zy echter die toepassing noodwendig had geaoht, waar het beleediging gold van een der voornaamste bestanddeelen van bet constitutionele leven, den ryksraad namelijk, en dit te eerder, naardien bij de thans bestaande wetgeving geen ander middel voor de regering was overgebleven, om dat wetgevend ligchaam tegen beleediging te beschermen; de regering hoopte intusschen, niet weder tot de noodzakelijkheid te zullen gebragt worden, om dien maatregel toe te passen.
— De Ostdeutsche Post geeft groot misnoegen te kennen over de financiële mededeelingen, door de regering bij den rijksraad gedaan. Na het reasaohtig deficit — zegt het blad — dat de Italiaansche oorlog in het budget van 1859 te weeg bragt, verwachtte men eene verlaging der begrooting van uitgaven; geen verdwijnen van het deficit, maar toch eene vermindering daarvan, in dier voege, dat de toenemende staats-ontvangsten allengakens tot een evenwigt in 's rijks financiën zouden kunnen voeren. In plaats daarvan ontvangen wij, na het deficit van meer dan 200 millioen in 1859, de volgende berekening der te korten van de drie daaropvolgende jaren: 1860 fl. 65,062,000; 1861 fl. 109,500,000, en 1862 f1.H0.000.0U0, dus te zamen, in driejaren, het oorlogsjaar niet medegerekend, over de 284 millioen verlies! Wien zou het hoofd niet duizelen by het zien van zulke torenhooge getallen uitgaven, zonder eenig vooruitzigt van de wyze, om ze te dekken 1 In het eene gedeelte van zijne rede spreekt de minister van financiën met verontwaardiging tegen het ligtzinnig opstapelen van schulden, en eenige zinsneden verder wijst hij op de noodwendigheid, om de helft van het te kort voor dit jaar door eene leening te dekken; op de eene plaats luidt het: de belastingsohuldigen in den lande mogen niet te zwaar gedrukt worden, en onmiddellijk daarop weder, het is noodzakelijk de helft van het deficit door nieuwe belastingen te dekken. Dit rhetorische goochelspel is alles behalve geschikt, om den financier vertrouwen in te boezemen.
— Te Triest zijn gisteren voormiddag, omstreeks 9*4 uur, eenige schokken van aardbeving waargenomen, welke eene golvende beweging hadden en eenige seconden aanhielden.
BERLIJN, 21 Deo. Er loopen nog verschillende geruohten nopens eene crisis in ons ministerie. Volgens sommigen, moet er tweespalt «ün ontstaan tusschen de eonstitutioneelgezinde leden van het kabinet en hunne minder liberale ambtgenooten, naar aanleidingvan '«konings bekende uitingen over de landdags-verkiezingen, en zou de koning dien ten gevolge de indiening van een wetsontwerp op de ministeriële verantwoordelijkheid, bepaaldelijk afgekeurd hebben. Intusschen wil men, dat er althans vóór de opening van den landdag geene belangrijke wijziging in het ministerie zal plaats hebben. Eindelijk wordt de aankomst van den oud-minister von Arnim-Bootzenburg, die van zyn landgoed herwaarts is ontboden, met deze aangelegenheid in verband gebragt. — Een der jongste nommers van den Qardelegener Kreis-Anzeiger bevat een aohynbaar officieel verbaal van de rede, door den koning tegen de geeßtelykheid van de diocese Gardelegen gerigt, welk verhaal niet »lecht» overeenstemt met de lezing der Kreuzzeitung, kortelings door de ministeriële AU. Pr. Ztg. bestreden, maar zelfs sommige uitingen de» konings nog scherper doet voorkomen, b. v.: 'Men zendt mg menschen naar Berlijn, die als staatkundige misdadigers veroordeeld zyn, en slechts door de amnestie verlof hebben bekomen om terug te keeren. Ik werp gean «teen op m'y'n volk, maar wel op de verleiders m'yns volks", enz. — Met het oog op de aanvallen, tegen de vijanden der »demokraten" op de jongste verkiezingen gerigt, doet de Eiber/. Ztg. opmerken, dat de zoogenaamd demokratische of geavanoeerd-liberale party door die verkiezingen slechts een aantal van 16 vertegenwoordigers in het lagerhuis hcift gekregen, eene onbeduidende minderheid, welke bedoelde aanvallen in geenen deele regtvaardigt.
— De spoorweg van St. Petersburg tot aan de Pruissiaohe grenzen is thans geheel voltooid en wordt reeds over zyne geheele lengte met locomotiven bereden.
FRANKFOET, 20 Deo. In Hannover heeft het volgende feit veel stof tot spreken gegeven. Onmiddellijk nadat het overlijden van den prinsgemaal van Engeland was bekend geworden, werd er besloten en bijna officieel hekend gemaakt, dat het hof den rouw voor ze» weken zou aannemen en dat de koning zich naar Engeland zou begeven, om er de begrafenis van den prins bij te wonen. Het schjjnt eohter, dat nopens dit laatste een wenk van het Britsohe hof bij dat van Hannover werd ontvangen; althans de telegrammen uit Londen konden weldra melden, dat de rei» van koniDg George V was uitgesteld, en onmiddellijk daarop vernam men, dat de rouw van het Hannoversche hof van ze» op drie weken was verminderd.
— De eerste kamer van Wurtemberg heeft, behoudens eenige weinige wijzigingen, het wetsontwerp nopens de katholieke kerk goedgekeurd, zoo als het door de tweede kamer was aangenomen. Onder die wijzigingen telt men voornamelijk de verwerping van bet amendement der tweede kamer, waarbij de uitsluiting der Jezuïten uit Wurtemberg uitdrukkelijk bepaald werd. Binnen kort ziet men de sluiting van den landdag te gemoet, doch gelooft dat nog vóór dien tijd deze nieuwe wet zal uitgevaardigd worden.
— Te Kirohberg a. d. Jaxt is voor eenige dagen in 82jarigen ouderdom overleden prins Karl zu Hohenlohe-Kirchberg; bij was de laatste afstammeling der mannelijke linie van dezen tak dezer vorstelijke familie. — De Beijersche staatsspoorwegen hebben in het jongatverloopen dienstjaar zeer gunstige resultaten opgeleverd; er werden vervoerd 3,903,829 reiziger» en 20,698,596 ctr. goederen, waarvan de gezamenlijke opbrengst fl. 11,554,999 bedroeg, zijnde fl. 1,661,201 meer dan in bet vorige jaar; voorts was nog ongeveer 1 millioen uit andere bronnen ontvangen. De gewone uitgaven beliepen fl. 6,900,000, en de rentebetaling van de spoorweggchuld fl. 3,900,000, zoodat eene zuivere winst van fl. 1,754,999 overbleef.
---

België.
BRUSSEL, 21 Deo. De hertog van Braband en de graaf van Vlaanderen zyn heden ochtend te 7 ure van hier over Ostende naar Enge' land vertrokken. Een paar uren te voren passeerde de hertog van Sak' sen-Coburg deze «tad, op zijne reis over Oalais naar het Britsche hof.
---

