De koloniale agitatie te Amsterdam.
Si"_wiB> «teed» voor hare eigene belangen beducht, en daarom zoo Vjj'60 schijn aannemende, al«of zij met moederlijke teederheid S, *&n het algemeen bezorgd ware; de reactie, gewoon hemel en _jj uwegen, waar zy slechts de geringste poging meent te ont- Vn ' door het bevorderen der algemeene belangen, een einde S|( "Polie en begunstiging te maken, trachtte Amsterdam eeneko\ tatie tegen den heer Loudon op te wekken. Zij heeft name' V e Meeren Blikman en Sartorius en drie andere boekhandela'n .1 ler «'ede adressen ter onderteekening nedergelegd, met *tt !"& de goede gemeente tot het teekenen van eene Btorm-petitie %10 ten, de strekking hebbende om de üerste Kamer te bewegen, \«, begrooting te verwerpen. (o^ °*dt dan andermaal een oude kunstgreep beproefd; zoo wordt .lw» ."irgerjj aangezet, om voor dingen te teekenen, waarvan zy '%o'^l> en zich tot het werktuig van eene fractie te leenen, welke %t» eien weg "il beproeven, een Minister tot val te brengen, ,i „ '15-, de algemeene belangen van vaderland en humaniteit hoo»r d' D'< Jan die vaQ enkele begunstigden I 'ton "maakt het ons dan ook onvermijdelijk om, tot betere inlich- Ut; '"ad- en landgenooten tegenover zoodanige partywoelingen, '^lo_¦-s'6 in de Tweede Kamer over de begrooting voor .g6 16n gehouden, terug te komen, boe weinig geneigdheid wy ook W. f. voelen, over het gesprokene in eene in ,het spoorwegnet ,te 3en daarom ook grootendeels gedemoralieeerde en inconse- K\ j ,lQer, iv uitvoerige beschouwingen te treden. \ A W,Br heeft men b.j deze discussiën, en hoe kon dit ook anders ? **He ' °ude lier weder doen klinken; men heeft er echter enkele op gespannen, en dit maakt het noodig, de bondige en . W-kgen-betoog en, door eenige sprekers in het midden gebragt, %„ '"''Ohting en geruststelling dor minder-zaakkundige en thans "'S gln het »trÜdPerk gelokte menigte, nogmaals in het gebeu- W 8 te brengen. Het zal onzenlezers daaruit blijken, hoe moeyelyk Kv<1^"üll' van eiken eerlijken Minister van Koloniën moet worden, \. ** een© narty, die geene andere wet erkent, dan die van het zelf«l|' fn 'ioh dus in alle bogten wringt, niet om de wet te verklaren, V** a"ar ligt, maar om, op de meest sophistisohe en spitsvondige S,c "oodzakelijkheid der bestendiging harer voordeelen, dv» het JV fll6 behoud van den tegenwoordigen «taat van zaken te be%{ *ï zullen met on» volgaarne de woorden van den hoogleeraar .^""dertchrijven, al» deze in een artikel, voorkomende in de '\ ' ,M* den ï Oaten dezer, o. a. zegt: V. tic Tan een eerlijk Minister van Koloniën is niet alleen eene S dtf^'i'ige verantwoordelijke, zoowel voor het moederland als ot°niën, maar zy is tegenwoordig ook de» te moeyelijker, hoe \j8 hiJ is, en hoe meer hy het algemeene belang boven dat van ** te/ Personen wil Btellen. Dan toch moet hy zich gedurig plaat\j;>»er zoo velen, met wier persoonlijk belang de bestendiging Il „_ 'u»*e» ia verbonden, en die nog altyd zoo grooten invloed heb- Sta e dagbladen en de publieke opinie, terwyl hy daarentegen ".i, sl°cht» weinigen vindt, die onafhankelijk zyn. en hem met hn'"" lalseo willen steunen I" *ts '.ieeraar had er, onze» inzien», nog bij kunnen voegen: «En, •ï ? •** toch vindt ooit eene zoo onvermoeide, vurige verdediging, ,»t bjjiondere belangen op het spel staan". St((ls dan ook niet voor deze fractie, dat wij thans schrijven; zij h% geen ander beginsel, daa het zelf belang, het behoud der ¦ '.rf To°rdeelen, en hoort naar geen ander argument.dan naar het Nit! v -06'" ook niet voor zaakkundige, eerlyke liberalen, dat wy S| het strijdperk tteden; want deze hebben een vast en leidend bei.j|-**«rdoor zy genoeg-aam in staat zija, zelven het ware van het J* dj, te scheiden. Wanneer wij thaas de pen opvatten, dan is het 1 ( *'te van hen, die, by gemi» aan de kennis van zaken, welke tot KC^eren van een eigen oordeel onvermydelyk is, zoo ligt het \\ $ van intrigues, en dus, tot hun eigen nadeel,tot daden medege- S*'. j"11611 worden, waarbij zij in gemoede wanen, de algemeene be- J ii,'8 hoogste aangelegenheden van vaderland en Konit«g — want \, ¦* banier, die men gewoonlijk opsteekt, de verschansing, waar!*.(, a zich in den regel verbergt —te bevorderen, doch inderdaad '(.^^rktuigen zyn van zelfzucht en eigenbaat. Heeft dit niet ' \>6 B°°f tgeiijke, in 1853 opgewekte agitatie voldoende bewezen?.... Se ' '"odanige, gemoedelijke en waarheidlievende stad-en landge». M*^en WÜ **au hier BPrel'en* bun willen wy in korte trekken, ïfen 'e Ter oïer beginselen uit te weiden, omtrent de voornaamste \, Men inlichten, opdat zy zelfstandig oordcelen, en de atrikken, , 1, * hun traoht te spannen, ontwijken kunnen. ft'iisn '' het kan niet ander 3 ol> bü al het gesohryf en gewryf der Nd °Ter koloniale aangelegenheden, waarbij groen en typ onder NoT *orden gemengd, het kan met anders of de onkundige moet Sijj?* al» in een draaikolk van verwarring worden geslingerd, Jt)jt J.eeo eigen oordeel onmogelijk wordt. , .e,1' het »pel der reactie! Liohtschuwend als zy is, tracht zij de Sits; e° eenvoudigste begrippen door soheeve voorstellingen en Sd. '°Phismen dermate te verduisteren en te verwarren, dat nie- Nw611 Tooral onkundige, die meer kan vatten, ten einde zoo in i . ,va'eit te visschen. poot ï0° Teel doenlyk te voorkomen, en u, geaohte stad- en land- S^ e°> die thans door de reactie wordt aangezocht om, door het tee\u n monster-petitiën, hare zelfzuchtige belangen te dienen, in J. , "6Hen «elven te oordcelen, alvorens tot eenige daad te besluiten, \n °° te vrywaren, dat gy u niet verleenet tot een werktuig tegen u Nily',ca tegen de belangen van het vaderland, achten wy het nood\^> tt de voornaamste geschilpunten hier kort en duidelijk uiteen
V i^olo .iën eene andere strekking hebben, dan de arbeidskrachten % i^'olkingen door slaafschen dwangarbeid te exploiteren, behoeft .. j. cd betoog. Het eigenlijk doel van koloniën, gelijk dit dan ook S v Dgeland, vooral in den jongaten tijd, te regt is begrepen en op .S^i^grond gesteld, bestaat, voor handelsstaten, in het dagelijksch Si ,Vt*keer tusschen het moederland en de volksplanting. Dil befVbNti reeds by eene acte van het Engelsche parlement in 1774 JOH en van daar ook de bepaling: «dat er in Engelsohe kolome jf*ll6 belastingen mogten worden geheven, dan die noodig waren K.jd*ate'gen inwendig bestuur". .£..... S( 6t* omstandigheden hadden nu wel by het optreden van den Jl Lj*l" den Bosch, den schepper van het tegenwoordige cultuurstel>W in»l«an en volgen van een anderen weg onvermijdelijk ge- Hei! **8 zelf echter had het begrepen, dat de schepping, door hem ? iua geroepen, sleohts moest strekken, om de kolonie te bren- Vol dat wat zy, naar de voormelde, onomstootelyke beginselen, ' .(,.*«*en; hij had duidelijk doorzien, dat dns zijne «ohepping Xf^Sdelyk, slechts voorbereidend, slechts een overgang tot een hje eginsel wezen moest. Xh^'gang nu, van een onzuiveren tot een zuiveren, en van een '% Tb»ren toeitand — al» waarbij de regering het drievoudig mono\i 1 at Tan de cultures, de fabriekatie en den handel — tot een eiei», werd reeds by de herziening der Grondwet van 1848 voornamelijk beoogd, en maakte het onderwerp uit van de vurige en langdurige discussiën, waarvan wy' in onze Nos. 171,174 en 193 van dezen jaargang mededeeling gedaan hebben. En, ofschoon men het ook begreep, dat aan zulk eene in ieder opzigt valsche «telling, waarin Begering en moederland daardoor tegenover de koloniën werden geplaatst, slechts geleidelijk en langzaam een einde moest worden gemaakt, ten einde de anders daaruit voortvloeiende schokken te voorkomen, men wendde nogtans al het mogelijke aan, om de noodzakelijkheid van zulk een overgang te hetoogen en er op aan te dringen. In dien geest werd dan ook bij de wet van 2 September 185 4, Slaaf «• blad N°. 129, een regering»-reglement voor Ned. Indie vastgesteld, en daarin een artikel (56) opgenomen, dat in zijne zes alineas in dezer voege luidt: «De Gouverneur-Generaal houdt de op boog gezag ingevoerde cultures zoo veel doenlijk in stand, en zorgt, in overeenstemming met den Koning: >I°. dat die culture» niet in den weg staan aan de teelt van genoegzame voedingsmiddelen; • 2°. dat, voor zoo ver die cultures plaats hebhen op gronden, door de inlandsche bevolking voor eigen gebruik ontgonnen, de jiesohikk'ng over die gronden geschiede met billijkheid, en met eerbiediging van bestaande regten en gebruiken; »3°. dat bij de verdeeling van den arbeid dezelfde regelen worden in
acht genomen; «4°. dat de belooning der betrokken inlanders, met vermjj ding van schadelijke opdryving, zoodanig zij, dat de gouvcrnements-cafture* hun, bij gelijken arbeid, ten minßte gelijke voordcelen opleveren, als de vrije teelt;
«s°. dat zoo veel doenlijk opgeheven wordende bezwaren, die, na een opzettelijk onderzoek, mogten bevonden worden, ten aanzien van die cultures te bestaan; en «6°. dat alzoo worde voorbereid eene regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen, ah overgang tot een toestand, waarbij de tusschenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd". Ziedaar de wet! leder, die dit artikel met onpartijdigheid leest, zal daarin ontdekken, dat de wet gebiedend voorschrijft: «Het dwangstelsel geleidelijk op te lossen in vrijen arbeid. Met mdere woorden: dat de wet gelast, de cultures met alle voordeeleu die zy voor het moederland afwerpen, te behouden, maar het tegenwoordige stelsel, bet zoogenaamde enltnar-stelsel, te doen overgaan in vrijen arbeid. Zeer juißt is dan ook hierop bij de jongste diacussiën der Tweede Kamer door den heer Duymaer van Twist gewezen: «De wetgever stelt", zegt deze spreker, «belang in de cultures, en niet in het cultuurstélsél. Ook dan, als het einddoel van art. 56 bereikt is, wil de wetgever de cultures behouden, wil hy die met alle, ja zelf» met meer dere voordcelen voor den lande behouden, maar zonder dwangl" Van daar dan ook, dat de tegenwoordige Minister van Koloniëo, niet alleen in de zitting van Mei jl., maar ook nog in zijne belangrijke rede van 28 November 11., verklaard beeft, dat hy slechts de wet wilde handhaven, en art. 56, dat men zoo lang opzettelijk tot eene doode letter had gedoemd, tot een levend woord maken; hij zeide: «Hetcultuurstelsel moet, tot verwezenlijking van art. 56, zoo veel doenlijk worden gehandhaafd, en gezuiverd van de gebreken, oie het aankleven, opdat zoodoende de inlandsche bevolking tot arbeidzaamheid worde opgewekt, en meer en meer de voordcelen van den arbeid leere waarderen, waarvan het gevolg zal zijn, dat het gouvernement de voordcelen, die het thans door den verpligten arbeid der bevolking behaalt, eindelyk uit haren vrijen arbeid zal genieten I" Geen wonder, dat eerlijke, onafhankelijke mannen, bij welke de wet, als het algemeen belang, hooger staat aangeschreven, dan het vuige, alles aan zich zelf ten offer brengende zelf belang, en daaronder de bezadigde heer van Goltstein, die toch niet als slooper en af breker hekend staat, op deze eerlijke en ronde verklaring de» Ministers de volgende woorden repliceerde: «Ik moet ten voile erkennen, dat ik het met den Minister van Koloniën volkomen eens ben in zijn streven, om op eene bedachtzame wyze allengs te komen tot een beter stelsel, en het cultuur-stelßel te vervangen door een aannemelijker. Ik verwacht, dat hierin met voldoend overleg zal worden gehandeld, en te dien aanzien moet ik verklaren, dat ik volkomen vertrouwen stel op den Minister van Koloniën!" Hoe open, hoe rond, hoe duidelijk nu art. 56, gelijk wy zagen, «preekt, dit artikel maakt nogtans den «steen des aanstoots, den wrijfpaal en het groote geschilpunt der partijen" uit! Trouwens, de reactie, welke vreest haar drievoudig monopolie, van planten, van fabriceren en van handelen, te verliezen, tracht het bestaan van dit artikel, voor zoo ver het de zesde bepaling betreft, geheel weg te cijferen en uit de wet te schrappen. Elk middel, dat er wordt voorgeslagen, om tot den bij de wet voorgeschreven overgang te geraken, wordt uitgekreten voor valsch, voor onhoudbaar, voor verderfelijk, als zullende den ondergang van het vaderland na zich «lepen! En, in een tijd, waarin men alle» aanwendt, om alom, en geluk wij hopen eindelyk ook op Suriname.de Blaven te emanciperen, schaamt en ontziet de" reactie zich niet, om openlijk de leer te verkondigen, dat de Javanen de slimßte van alle slaven, en te eenenmale ongeschikt voor vrijen arbeid zyn!.... Hoort men hen spreken, dan moet men wel het godslasterlijke stelsel aannemen, dat de Voorzienig heid zich in het scheppen der Javanen vergist heeft; dat de Javaan alleenvoor menschelijkeprikkels onvatbaar is.en dus gedoemd sohynt,om eouwig den prikkel van dwang te moeten gevoelen; dat de Javaan, b\ gevolg, den aanleg mist, om mensch te zyn, of dit ooit te worden I! Zeer juist verklaarde dan ook de Minister van Koloniën in dejongstt kamerzitting: «dat, door de voorstanders van het dwangstelsel, art. 56, en vooral het lastige gedeelte van dit artikel, namelijk de zesde bepa ling, geheel wordt op zyde geschoven". Het is zoo! De reactie immer», beduoht dat, met het dwangstelsel ook het stelsel van monopolie en begunstiging zal ineenstorten, en niet bij magte, het bestaan dezer zeade bepaling te ontkennen, roept telken», wanneer een eerlyk minister uitvoering aan deze wetsbepaling wil geven: «De Javanen zijn daarvoor nog niet r«p! Het is daarvoor nog geen tijd 1" Men zou haar wel mogen vragen: «Wanneer zij het dai denkt tijd te zijn, om, na negen jaren, dat deze wetsbepaling reeds bc' staat, haar eindelyk tot een beginsel van uitvoering te brengen ?" Wij gelooven, dat zij, in gemoede moetende antwoorden, althana te oordcelen naar hare daden, zou antwoorden: 'Nooit!" Van daar dan ook, dat zij hemel en aarde beweegt; dat zy elk voorstel, ieder plan, nog zoo gegrond, nog zoo bezadigd, hetwelk moet leiden, om aan deze zesde bepaling uitvoering te geven, een onverzoenbaren krijg aandoet, en dus met al hare krachten, met alle haar ter dienste staande middelen, maar niet minder ook met de verblindend»te achijngronden, tracht te wederleggen en al» onmogelijk, bij gevolg al» verderfelijk voor het geheele vaderland af te schilderen. «Maar de Javaan is van nature lui, hy arbeidt niet zonder dwang; de cultures, en daarmede alle voordcelen, die zy het moederland aanbrengen, zouden, zonder dwang, voor ons verloren gaan 1" Ziedaar de brutab logen-verschansing, waarachter de reactie zich steeds en steeds poogt te verbergen; ziedaar het zand, dat zij der groote massa van het volk tracht in de oogen te strooyen; ziedaar de paniek, waarmede zij poogt effect te maken, de eerlijkheid en het geweten van den Minister te bestrijden, en, haar doel te bereiken 1 «Vrije arbeid i« onmogelijk, de Javaan werkt sleohts door dwangl" I» die aantijging «ooar? Maar hoe is dit overeen te brengen, b. v. met de woorden van den heer Baud, waarby deze, op 27 Nov. 1858, in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ronduit verklaarde: «in beginsel te zijn tegen het stelsel der cultures"? Hoe is bet overeen te brengen met de woorden, door den heer Boehussen op 14 Dcc 1860 gesproken,namolij: «dat het even onwaar als dwaas zou wezen, te willen beweren, dat er op Java geen vrijwillige arbeid, hoegenaamd, beßtond"? Hoe is het in overeenstemming te brengen met de woorden van denzelfden geachten spreker, te zelfden tijde gebeiigd, namelijk: «Het stelsel van beheer van Nederlandsoh Indië kan niet zyn, on is ook niet, om de thans bestaande toestanden voor altijd te handhaven. Het zou dwaas en vermetel wezen, de in alles onmiskenbare zucht en behoefte naar vooruitgang en verbetering, zelfs in eene Oosterscbe maatschappij, te miskennen en te onderdrukken"? Hoe eindelyk is het vereenigbaar met de woorden, door denzelfden spreker geuit mede op den 14den December 1860, en
luidende: «De verpligte koffijcultuur leidt daarenboven langzaam ook tot vrijwïlligen aanplant, behoudens de levering in de gouvernementi-pakhuizen, tot de daarvoor bepaalde prijzen, en dit bevestigt mijn vroeger beweren en mijne uitlegging over de bedoeling en eind-uitwerking der zesde alinea van art. 56 van het regerings-reglement. «By een ingesteld onderzoek naar de mogelijkheid omd. koffijtu,inen te verpachten, is onder anderen gebleken, dat de inlandsche bevolking zich daardoor gegriefd en benadeeld zou aohten, omdat meer en meer d» gewoonte veld wint, dat sommige planters-gezinnen, die tot den aanplant en het onderhoud van een gegeven getal boomen verpligt zijn, een veelgrooter aantal planten onderhouden, en van den pluk daarvan, by inbreng in de gouvernements-pakhuizen, hun voordeel hebben. Zy beschouwen de door hen geplante boomen als hun eigendom, en de goeie trouw van den Ja?aan is zóó groot, dat niemand van de boomen, niet door hem geplant en onderhouden, de vruchten zou willen — 1 1,1.-._¦ *'
..en. , Zietdaar feiten, waartegen niets houdbaars meer valt in te brengen, en die elke aantijging, als zou de Javaan alleen voor vrijen arbeid ongeschikt wezen, op de onwedersprekelijkste wyze wederleggen. De reactie is dan ook letterlyk uit deze versohansing teruggedreven; zy heeft zich eohter van eene andere vooraien, en op hare banier gesohrevcn: Vernietiging van het consignatie-stelsell -Amsterdam zal zyne markt verliezen, en onze handel zal daardoor wegkwijnen; ziedaar de gevolgen van den vryen arbeid, van de particuliere industrie I" Ook dit zyn echter ellendige uitvlugten, geachte stad- en landgenooten 1 Wilt gy bewijs? Wy willen het u geven. Vroeger b. v., toen er geene particuliere industrie bestond, kwamen er slechts 2,000,000 ponden tabak aan de markten van Nederland; in het afgeloopen jaar zyn er bijnalO.ooo,ooo Amsterdamsche ponden aangevoerd, waarvan naauwelyks 2,000,000 pond vau gouvernements-contracten, en dus 8,000,000 van dien door de reactie zoo belasterden en gewraakten vrijwilligen arbeid! En, waar is deze vrijwillige teelt aangevoerd? Wvaar is zij ter markt gebragt? Zij is aangebragt te Amsterdam, en Engeland moet Aier koopen. Welnu, wordt daardoor nu onze markt ondermijnd ? Maar nog meer. Bij de jongste discussiën, gehouden op 20 dezer, sprak de heer Blussé, ter beantwoording van den heer Hoffman, de volgende woorden: «Intusschen staat eene zaak hy on» beiden vast: dat de markt van koloniale producten moet behouden blijven. Maar de heer Hoffman vreest, dat een gevolg der inkrimping van het consignatie-stelsel zal zijn vermindering dier markt, en ik — zegt spreker — houdt het tegendeel staande; maar, myn oordeel rust op feiten. Beed» te vorigen jare heb ik aangetoond, dat de particuliere uitvoer grootendeels aMee»naar het moederland was. Ik heb nu de staten van twee jaren verder voor mij, namelyk den staat van uitvoer van Java en Madura over 1860, waaruit blijkt, dat de totale particuliere uitvoer heeft bedragen f 46,185,550 en de gonvernements-uitvoer / 47,478,957. Waarbeên hebben nu die particuliere producten hun weg gevonden? Er is naar den Indisoben Archipel, beoosten de Kaap, dat is China, Japan enz., uitgevoerd voor / 13,811,498. En nu zal men toch wel niet zóó behoudend zyn, om te vergen, dat die producten eerst rondom de Kaap naar hier worden gebragt, en dan teruggezonden naar die fanden? —Er schieten dus over 33 millioen, en daarvan zijn 28 naar Nederland uitgevoerd; de overige 5 millioen zyn verdeeld, en daarvan 24 millioen naar Frankrijk Wij zouden deze voorbeelden met een tal anderen kunnen vermeer deren, indien onze plaatsruimte dit gedoogde. Wy achten dit echter ook overbodig. Elk onbevooroordeelde zal het thans wel duidelyk inzien, dat: «het geschreeuw der reactie niet geldt de algemeene zaak, maar het behoud van eigene voordeelen'. Wij hebben de eigenlijke geschilpunten hier korteljjk uiteengezet en toegelicht, zoodat ieder ze kan begrypen. Stadgenooten 1 gij kunt thans zelven oordcelen; laat u du» niet blind medesiepen tot handelingen, die de achting en waardigheid der hoofdstad, in de oogen van alle weldenkenden in den lande, ten zeerste moeten verminderen. En, waartoe zou zulk eene demonstratie ook dienen? Wy' vertrouwen dat, wanneer er zelf» eene petitie van Amaterdam, door talrijke koffij- en suikermannen onderteekend, by de Eerste Kamer zal inkomen, dit ligchaam verstandig genoeg «al wezen, om bet Je beseffen, dat eenige belanghebbenden bü het monopolieatelsel slecht» eenige Amsterdammers, en niet Amsterdam zijn. , .___""_ Wij wachten dan ook van zulk een maatregel niets anders, dan een sarkastisch laobje op de lippen van onze denkende landgenooten; andere vruchten zal hij niet voortbrengen, en veel minder nog het vaste beginsel van den eerlijken Minister van Koloniën schokken, die in ronde woorden aan de Kamer verklaarde: 'dat hij het met onopgemerkt mogt laten voorbijgaan, dat het land regts en links in beweging wordt gebragt; door welke middelen, en met welke bedoelingen, zal hy achterwege laten; hij zal er echter bijvoegen, dat al dit drijven hem niet zal afbrengen van den weg, dien hij zich heeft afgebakend.'" Landgenooten, ontwijkt de klip; teekent geene petitiën tegen deh Minister van Koloniën 1
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 23 December.
AMSTEBDAM, Maandag Le Tempt maakte melding van eene dépêche van den heer Seward, Amerikaansch minister van staat, welke de heer Adams, gezant der Vereenigde Staten te londen, heeft ontvangen. Daarin werden de regten der neutralen behandeld en wel in zeer welwiilenden toon, hetgeen aanleiding gaf, dat de openbare meening in Engeland gunstige voorspellingen deed betrekkelijk den afloop van het Engelsch-Amenkaansche conflict. De Morning Post bevat nu een communiqué, waarin tegen deze opvatting wordtgewaarsohuwd. (Zie onder Engel.) Het blad zegt wyders, dat het Engelsche ultimatum met zoo veel voórzigtigheid en gematigdheid in zyne uitdrukkingen is gesteld, dat zelfs de op de eer van zyo land meest ijverzuchtigo Amerikaan niets daartegen kan inbrengen. Dit i» een indirect antwoord, zegt de Indépendance, op de zeer verdiende verwijten, aan de Britsche regering gedaan, dat zy dadelyk een alternatief van vrede of oorlog heeft gesteld. Dit verwyt geldt natuurlijk meer het wezen, dan den vorm van het ultimatum en de Post moet nu zelf erkennen, dat de toestand thans van dien aard is, dat de vrede van den meerderen of minderen invloed van het Amerikaansche volk op zijne regering afhangt. Het Belgische blad zegt wijders, dat, ofschoon de pr«ivocatie van de zijde van Amerika kwam, zij aan het kabinet van Londen niet onaangenaam was, terwijl dit met eene groote bekwaamheid alle mogelijke partij daarvan trekt. Het heeft het kabinet van Washington de keuze gesteld om öf weerstand te bieden en zich aan een rampvollen oorlog bloot te stellen, óf toe te geven, op gevaar of, om gedurig tot nieuwe concessiën te worden genoodzaakt. Heden is het wegens de 2Ve»tf,morgen zal het wegens de blokkade,overmorgen wegens het herstel van den vrede met het Zuiden wezen. Langen tijd hebben de Vereenigde Staten Engeland op deze wijze geëxploiteerd; thans zijn de rollen omgekeerd. Het spel is behendig en strekt den geest van lord Palmerston tot eer; maar het is ook gevaarlijk en in strijd met de belangen der humaniteit, en wanneer het geschil op een oorlog uitloopt, dan kunnen de rampen, waarmede hy de wereld zal bedekken, zeer zeker niet uitsluitend aan Amerika worden geweten. Omtrent het conflict zelf, of liever tot waardering van den toestand, strekke nog het volgende: De New-York Heraldbev&t, volgenß berigten uit New-York van 10 dezer, gisteren in de hoofdzaak per telegraaph medegedeeld, een artikel, waarin wordt beweerd, dat, naar het gevoelen van Engelsche regtsgeleerden, gestaafd door eene correspondentie tusßchen den heer Adams en de Engelsche regering, de 2> eitf-aangelegenheid openlijk en bepaald ter gunste van de bondsregering zal beslist worden. Zelfs eene inbeslagneming der stoomboot in de Britsche wateren ware te regtvaardigen geweest. De Herald is wijder» van meening, dat de Britaohe regering in de handeling van kapt. Wilkes geen voorwendsel kan vinden tot een twist; Engeland heeft te veel belangen in het «pel, dan dat het zioh aan eene breuk met de Vereenigde Staten zou wagen. Een half millioen gewapenden zouden in den tijd van twee dagen Canada per spoorweg kunnen bereiken en de grenzen van die kolonie kunnen aan een inval geen weerstand bieden. Engeland zal zich du» — zoo besluit de Herald — niet haasten, zioh in verdere geschillen met Amerika te wikkelen. , Eran» II is, volgens een gisteron medegedeeld telegram uit Borne, nog steeds bezig met te trachten zyne kroon te herwinnen, en bezigt daartoe alle mogelyke middelen. Nu Borjfes voor hem verloren is, heeft bij zekeren Spanjaard Tristan tot generaal benoemd. De Spaansehe regering, of liever de koningin van Spanje, trekt party voor Frans II en heeft hem aangeraden niet toe te geven en te Bometeblyven. Dat zal de reeds sedert eenigen tjjd gespannen houding tusschen Frankrijk en Spanje niet verbeteren. In Turijn schijnt eene politieke comédie te worden gespeeld, waarvan de intrigue nog niet regt duidelijk is. De heer Eattazi, die zijn ontslag als president van bet wetgevend ligchaam had ingediend, is van zyn besluit teruggekomen. Het ontsla» van den heer Bicasolt als minister is door den koning geweigerd. Wat deze twee antagonisten voor het presidentschap van het Turynsche kabinet in het schild voeren, ia een raadsel.dat echter op de eene of andere wijze zal worden op. gelost; hiervan hangt niet de Italiaansche quaestie, maar de meer of minder Bpaedige oplossing daarvan af. De Oostenrijksche bladen houden zich, gelyk wel van zelf spreekt, schier uitsluitend bezig met de jongste financiële voordragten, door den heer von Plener by den rijksraad gedaan. Gisteren deelden wy dienaangaande eene beschouwing van de Ostdeutsche Post mede, ende ongunstige taal, waarin dit blad zich oter deze zaak uitliet, vind in schier alle bladen een levendigen weerklank. Keeds voorspelt men dan ook de verwerping dezer voorstellen en, ala een natuurlyk gevolg daarvan, de aftreding van dien minister, en noemt reeds personen, als kans hebbende om hem in het bezit der portefeuille van financiën op te volgen. De vraag blijft echter, aangenomen zelfs,dat die heer zoo ongeschikt voor dezen post "is, als de berigten het doen voorkomen, of het zijn opvolger zal mogen gelukken, eene gunßtige wending in Oostenrijks financiën te brengen,wanneer.naaat Oen etaat van zaken, die uitdentyd van von Brucks bewind is overgeërfd, de hooge opdrijving da.- oorlogskosten blijft bestaan, welke e?enwel noodig zal worden geacht, zoo lang de Oostenrijksche regering blijft volharden in hare tegenwoordige politiek.inzonderheid wat hare binnenlandsehe aangelegenneden betreft. Ook in Pruißsen schijnen eenige ministers niet zeer vast op hunne zetels te zitten. Ofschoon het jongste conflict, dat in het Berlijnsohe kabinet moet hebben gehee-scht, voor den oogenblik zyn grond moet hebben gevonden in andere onderwerpen, bly'kt echter uit alles, dat ook in Pruissen het budget van oorlog het voorname struikelblok voor het ministerie zal zyn. lutussehen moet, gelijk een gisteren opgenomen telegram heeft gemeld, door den ministerraad besloten zijn, den landdag op 14 Jan. e.k. bij een te roepen. Tot dien tijd zal het waarschijnlijk ten deze wel niet aan geruchten en gissingen ontbreken, doch geenerlei wijziging in het ministerie plaats vinden. Overigens toont dit besluit aan, dat het Berlynsche kabinet niet gezind schynt, Ibet daaraan toegeschreven doel, om het nieuwe huis der afgevaardigden nog vóór zijne bjjeenkomßt te ontbinden, tot verwezenlijking te brengen. _____
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS 21 Deo. Men houdt zich algemeen bezig met de discussiën in den senaat, die zoo als gewoonlyk, door zijne rigting tot het reactionnaire, de regering wil terughouden op den weg van vooruitgang. De klerikale party kan het prins Napoleon vooral niet vergeven, dathy eene redevoering in den senaat heeft gehouden ten voordeele van de Italiaansche zaak. ,_*,.•___ !„>»„_.__, _ De heer Fould is bazig aan zijn financieel overzigt, dat in het be- Ein van het volgende jaar moet worden openbaar gemaakt. — De beer ïroplong schrijft een werk, getiteld «de geschiedenis van den Bomeinschen senaat". — Er heeft een gerucht geloopen, dat de keizer ongesteld was, en men was reed, zoo verre gegaan, om daaruit allerlei gevolgtrekkingen te maken. H,t blijkt ïhans, dat die geruchten geheel ongegrond waren, en dat de keizer nch m den tijd, waarin men vermeende, dat hy ziek was, op het buitengoed van den heer de Perßigny bevond. — T-rwyl de oudste zoon van Viotor Hugo alhier beug is met het tot tooneelspel omwerken van den roman zijns vader» 'les mitérables", houdt de tweede zoon, de heer Frar.ipis Victor Hugo, zich onledig met de vertaling van Shakespeares werken. Prins Poniatowski zal in het begin van Maart naar China en Japan vertrekken; het personeel, dat hem zal begeleiden, is reeds benoemd. De kleinere dagbladen zjjn door de regering uitgenoodigd, geene uittreksel» uit roman» en andere werken als feuilletons op te nemen, zonder dat de openbaarmaking door de commissie van colportage is goedgekeurd. Dit ia eene beperking voor de digbladper», die niet gunstig wordt opgenomen. — De Otleanistische partij is ijverig bezig voor de aanstaande verkiezingen; hare voornaamste candidaten zijn de heeren Berryer, Thiera endeßroglie. *' .... I— Heden werd het proces Mirfes voor het hof van cassatie behandeld. De advocaat-generaal zal eerst in de volgende week zyn requiai-
toir nemen. ? Alhier wordt thans zulk eene massa eetbare slakken genuttigd, dat de oeater-comsumtie aanzienlijk i» afgenomen. —- Men veronderstelt, dat de prins van Beueß zal worden gekozen tot ambassadeur van Pruissen in plaat» van den overleden graaf Pourtalès. Deze prins heeft zich by de keizerlyke regering zeer bemind we-
ten te maken. • - — De postillon, die met de poßtkar tusschen Beauvai» enGourney rijdt, is vermoord. De moordenaar, hebben zich van allepaketten meester gemaakt en het lyk van den postillon in zyn mantel gewikkeld. Daarna hebben zij bet paard naar Beauvais doen terugkeeren. Men was aldaar zeer verwonderd, de kar zoo spoedig le zien terugkeeren, en toen een der beambten daarin klom, om te vernemen, wat daarvan de oorzaak was, vond hy het lyk, dat door twee kogel» wa» getroffen. Al» moordenaar wordt beschuldigd zekere Dupille, koopman in boter en eijeren, oud 26 a 27 jaar. Hij werd gearresteerd, geboeid en door twee gendarmes vervoerd, doch onder weg gelukte het hem te ontsnappen. De gendarmes en de gearresteerde waren in een bosch, toehehoorende aan den heer de la Tour du Pm, gekomen, terwyl het reeds duister was. Dupille deed eensklaps een sprong achterwaarts en verdween tusschen de boomen, terwyl hy lagchende uitriep: «Krygtmy thans, als gij kunt". De gendarmes waren door hunne paarden verhinderd, hem in het kreupelbout te vogen. Te Oloron (depart. Neder-Pyreneënj woont eene familie Pion, welke in behoeftige omstandigheden verkeert. Vijf of ze» jaar geleden ging de jongste zoon Frederik naar Havanna en hij werd daar op een handelskantoor geplaatst tegen een Blechts zeer matig tractement; hy wist echter zoo veel over te sparen, dat hij aan zijne ouder» jaarlijks eene kleine som kon overmaken. Op zekeren dag in de maand Oetober kochthij.uit medelijden, van een armen jongen een loterij briefje en weinige uren daarna won hij den prijs van 25,000 piasters. Acht dagen daarna ging hy aan boord, om naar zijn vaderland te vertrekken en i» thans te Oloron aangekomen; een groot gedeelte van zijn kapitaal heeft hij aan zijne ouder» ter hand gesteld en het andere gedeelte zal hij besteden om zich in den handel een minder toevallig verkregen rykdom te verwerven.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Deo. ('s avonds). Uit Windsor wordt gemeld, dat nadat het stoffelijk overblijfsel van prins Albert in de kist waa gelegd, een door prinses Alice vervaardigde bloemkrans op het lyk werd neergelegd, terwijl een miniatuur portret van de koningin bij de banden van het lijk werd geplaatst. Nog meldt men van daar, dat de prins-gemaal eene soort van voorgevoel had, dat, werd hij eens door koorts aangetast, hij die nimmer zou te boven komen. Nog geene twee maanden geleden zou hy zelf tot sir James Clark hebben gezegd, dat hy geene 50 jaren zpu oud worden. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal Denma Daly. —-" De schout-bij-nacht Eodney, bevelhebber der Britsche vloot in de Middellandsohe zee, heeft om gezondheidsredenen zijn ontslag uit die betrekking gevraßgd. — In den MorningPost leest men het volgende communiqué: «ln den tegenwoordigen staat der gemoederen is het onverzadelyk verlangen naar tijdingen uit Amerika natuurlijk zóó groot, dat men een niet te regtvaardigen gewigt hecht aan eik woord, dat van eenige autoriteit aan gene zyde vaa den Atlantischen Oceaan komt. Zoo heeft, omdat de heer Adam» van den heer Seward eene dépêche heeft ontvangen, die een voor dit land vriend.chappelijk karakter heeft en m gematigde en gepaste bewoordingen de daarin behandelde quaestien bediscussieerd de geest van overdrijving zioh daarvan meester gemaakt en aan de depêche eene ongewone beteekenis gegeven. Zekere lieden hebben gisteren zoowel luide als zacht gezegd, dat de Amerikaansche regering bij missive de handeling van kapitein Wilkeß heeft afgekeurd, dat de heer Linooln bereid was voldoenin.; te geven en dat bet geheele geschil geschikt was. Het doet ons leed dat wij die Hlusiën moeten doen verdwynen, welke maar al te gemakkelijk zijn ontstaan. Zy hebben niet den minsten grond, want zoo wij niet verkeerd zijn ingelicht, dan staat de dépêche in quaeßtie in niet het minste verband met de beleediging onzer maüboot aangedaan; zij heeft slechts betrekking op eenige loopende zaken tusschen de beide regeringen. Het is geheel nutte oo» om met eenige zekerheid stellingen te opperen over den afloop der belangrijke quaestie, die thans te Washington aanhangig is. Alle» wat wy met zekerheid kunnen neggen en hetgeen wij weten, is, dat indien de nnanciSle en wdusiriële wereld den meesten invloed op de regering heeft, de vrede als verzekerd mag beschouwd worden; zoo echter de volksheffe de overhand erlangt in die zaak, dan kan men het ergste verwachten. Het land kan van eene zaak volkomen overtuigd zijn, namelijk dat de instruotiëc Tan lord Lyons van dien aard zijn, zoo als ze eener Engelsche regering betamen. Aan eene taal, die onze waardigheid handhaaft, paren zij znlk eene voórzigtigheid en zulk eene gematigdheid van uitdrukking, dat zelfs de Amerikaan die het meest naijverig is op de eer zijns land», zich onmogelyk kan beklagen over onze houding als dreigend of hoogmoedig. Het past on», die vertrouwen stellen in de regtvaardigheid onzer eischen, en die besloten zyn die te verdedigen, om zonder hardheid daarop aan te dringen en te handelen zonder hartstogt". — Te Belfast heeft in het afgeloopen jaar de uitvoer van linnengoed 65,200,000 yards en die van linnen garens 13,200,000 ponden bedragen. — Jenny Lind heeft te Edinburg 3 concerten gegeven, die haar 42000 hebben ingebragt.
---

