BUITENLAND. Frankrijk.
Sh ljS, 21 Dee. Het wordt bevestigd, dat er eene nota bestaat van V*.1* Thouvenel ten ópzigte van het Engelsch-Amerikaansche con- Sih ,e °<>ta is echter niet gerigt aan de buitenlandsche mogendhe- SljJ*' «an den Eransohen ambassadeur te Washington, hetgeen op K, nederkomt. , _.. ? kom!* n»ta meldt, dat het arresteren van de heeren Mason en . Uden %i? ""Osatie in Erankrijk heeft gemaakt. Dit feit is zoodanig m H*6' de gewone regelen van het internationale regt, dat de pu- C1?^ ; alleen den commandant van de Sa» Jacinto daarvoor Sof elÖk heeft gesteld. Het is der regering nog niet gelukt te we- Sh a' 6 veronderstelling gegrond is; indien echter het kabmet van '. >gton die handelwijze mogt goedkeuren, dan zon dit zijn omdat "*.oJe h<*ren Mason en Siidell als vüonden of als opstandelingen bei,i umiiii ¦isiimmh^~——« —r— .In beide gevallen — zegt de heer Thouvenel — zou echter de Amerikaansche regering de beginselen hebben vergeten, waaromtrent wij baar steeds met ons in overeenstemming hebben gevonden; want in het eerste geval hebben de Vereenigde Staten aangenomen, dat de vlag de personen dekte, wanneer dese niet bepaaldelijk waren Boldaten in dienst van den vijand. Wel is waar is nog niet bepaald aangewezen, wat oorlogscontrahande is, maar, wat personen betreft, toonen de bepalingen in de tractaten omtrent krijgslieden duidelijk aan, dat de oommissarissen niet ais oorlogscontrabande te beschouwen waren." De nota zegt, dat men misschien zou voorgeven, dat zij overbrengers waren van officiële dépêeheß van den vijand, en om dit te wederleggen, wordt de opmerking gemaakt, dat de Treni dio personen naar oen onzijdig land overbragt, en dat de arrestatie in eene onzijdige haven is geschied. Indien bij het bestaan van zoodanig geval de onzijdige vlag de personen en goederen niet volkomen dekt, dan zou de onßchendl aarheid daarvan slechts een ijdel woord zijn.
«Wanneer het Washingtonsche kabinet in de gearresteerden slechts rebellen wil zien, welke men te allen tijde kan arresteren, ook dan kan de daad van den kapitein van do San Jacinto niet worden verdedigd, want in dit geval wordt het beginsel miskend, dat een schip doet zijn een gedeelte van het grondgebied van het land, waartoe het behoort. De regering zal een stafofficier naar het Zuiden van Amerika zenden, die in last heeft een naauwkeurig rapport aangaande den staat van zaken aldaar in te dienen. , — Men gelooft niet, dat de gewone, dubbele zitting van het wetgevend ligchaam vddr 28 Januari) *»' worden geopend. De voornaamste officieren van de -vrijmetselaarsorde z|jn bij den minister van financiën ter audiëntie geweest, om te spreken over de circulaire betreffende de erkenning der orde door de regering. Men zegt, dat de orde geheel nieuw zal worden georganiseerd. De kapitein ter zee Buisson is benoemd tot adjudant van prins Napoleon. .... _ — Prins Napoleon heeft daarom niet in den senaat gesproken, omdat de keizer het hem had verboden. — Markies de Pier», die wegens een drukperdelict is veroordeeld, heeft zich ter beschikking van de geregtelijke autoriteit gesteld om zijne gevangenisstraf te ondergaan. — Abt Siason heeft zjjn ontslag genomen als gerant van l Ami de °— De heer Pelletan is tot 3 maanden gevangenisstraf en 2000 frcs. boete veroordeeld, wegens een artikel in den Constitutionnél. — Er heeft in de vorige week een duel plaats gehad tusschen twee schilders, namelijk de heeren Stevens, een Belg, en Géróme; de laatste is in den arm gewond. Deze is vervaardiger van de bekende schild erij, getiteld -het duel van Pierrot". Toen hjj dit schilderde, was hij stellig niet van meening, dat bij nog eens, even als Pierrot, zou duellereD. — Sedert eenige dagen zijn de sloten en vijvers bevroren; men verwacht nog vddr het nieuwe jaar eene strenge vorst, hetgeen men opmaakt uit de groote zwermen trekvogels, die men naar het Zuiden ziet trekken. . _. . _. — De keizer heeft besloten, in het kasteel te Saint Germain een Keltisch en Gallisch Romeinsch museum op te rigten. leder jaar worden er Keltische en Gallische oudheden gevonden en nog nimmer heeft men er van staatswege aan gedacht een museum op te rigten. Er zal morgen eene zeer belangrijke verzameling schilderijen en poroelein worden verkocht, toebehoorende aan graaf Trapani. Daaronder komt voor oen ameublement, bestaande in stoelen, canapés en fauteuils van oud-Saksisch porcelein. — Het hof van het depaitoment Xarn-et-Garonne heeft den I9dezei broeder Gabriel Eraile Mellet, behoorende tot de orde der heilige Maria, directeur van de gemeenteschool te fuylaroque, tot twintig jaar tuchthuisstraf veroordeeld, wegens aantasting der openbare zeden, gepleegd op kinderen, dié aan zijne zorg waren toevertrouwd. Dadelijk n» de arrestatie van dien geestelijke, heeft de stedelijke legering de gemeentesobool onder directie gesteld van een leek, doch den volgenden da» werd vlak naast de gemeenteschool door de broeders van de Mariaorde, met groote plegtigheid eene school geopend.
---

Het Kersfeest.
S v*Ue kinderharten heerscht vreugde en jubel en in het gemoed V?lvfa.senen welt eene zalige herinnering op aan de dagen der Ni,*1 bij de welluidende woorden: «Kersmis'. Pas heelt de \>«Uer zijne intrede gedaan en het gezin aau den buisel ijken •.7 v<*eeni»d, of ook reeds worden er voorbereidingen getroffen, Ou!' B<*hoon»te Christelijke familiën-feest te vieren. ?ll^S en kinderen wedyveren met e.kander in liefde en zorg.V_ 'eid' om het Kersfeest vroiyk en aangenaam door te brengen. St> koopen? is de eerste vraag, die alom oprijst en moet wor*««Stwoord.Dekeuzeis trouffens meer rijk dBQ 89D,1a"ehJk bv *.S*den .auschoone en nuttige voorwerpen en artikelen, die m \>ams honderde niet minder schoone bazars winkels en maga- N? ***»<» bunne fraaije kersboomen en zoo vele andere prachtige en V^ge uitstallingen den kooplu.tige tegenschitteren. C^erGöthe zegt: Wer vieles bringt, wird jedem etwa, br n- V Ü*n «oMjnt het, dat hg deze woorden opzettelijk heeft er > ?* «e<">hreven, voor de versierde en sierlyke winkela der hoofd- V 'Ökbeladen als zij zgn met kersgeschenken voor oud en jong, < Bfoot en klein: want de groote verscheidenheid, die.z.j ook dit fe»>der aanbaden, schijnen aan alle mogelijke wenschen, verlan. A_T ,b<*boeften ruimschoots te kunnen voldoen. C ke««, zeiden wij, ontbreekt het niet, doch met deze komt ook \>l- Men moet kiezen en wel zeer spoedig, want het feest staat È "deur . ? \.a*"arom zouden wy er niet in slagen goede ker.ge.chenken^te k,e- V^**. toch is het teeken des tijds. Alles kiest tegenwoordig ol 1,. gekozen. < 'een wacht nog menig volksvertegenwoordiger .» spe en menig iVo t 6 yetS°& Blozen te worden. De verk.e. ngeu » M'en »»" C?Pen' ca he* Pruissische volk heeft zijn koning het schoons e "•«hh,8 , enk gegeven.dat hij zou kunnen verlangen, namelijk eene vrij\ T. kamer. Dat Z. M. nog meer verlangde, namelijk te behouden «es, u heeft: eens conservatieve volksvertegenwoordiging, is echter g o»billij_. ''Oheo^1- de onderwereld vooral heerscht eene groote agitatie, zij* peti*V> .? druk "-'•! hunne liberalß ouders en bloedverwanten, om hunne «mg Tan Uitgaven nie(; te verwerpen.
leder papa en mama, ieder geliefde en verliefde, allen wandelen en blikken rond om het doelmatigste en schoonste te koopen. De equipages houden voor de prachtige winkels stil, hare ryke bezitters Btijgen uit, zien en zoeken, en kiezen dikwüls genoegzaam niets.
De tyd van het kersfeest is de tyd der wensohen. In de fabel mogt de man Blechts drie wenschen uitspreken, en ziedaar, het ongeluk kwam tegelijk met hunne vervulling. Hoe vele misgrepen zgn eerst mogelijk, waar ellenlange ïysten met wenschen mogen worden opgemaakt. Doch wat moet hierbij in de eerste plaats worden geraadpleegd? Bovenal de geldbeurs of porte-monnaie. Men vult die om haar spoedig weder te ledigen. Dsarbij wordt berekend en gespaard, totdat het meerder aangekochte door de geheele rekening eene streep maakt. Voorts verliest men ook niet uit het oog, wat noodig is. Eerst later denkt men aan de weelde. »De kinderen hebben japonnen of mantels noodig," zegt de spaarzame huismoeder. ««Laten we hun die eerst koopen."
Eindelijk moet men ook do wensohen van hen, die men iets wil schenken, behartigen. — Dooh gu vergeet iets — zegt men welligt — en niet het minste, men moet toch eerst zien wat er al zoo wat te koop is. O daarover behoeft men geen zorg te hebben. Men kan in onze stad alles bekomen, ala men slechts geld genoeg heeft. Doch zie, het is reeds avond en overal even levendig. Laat ons dus spoedig uitgaan. De kinderen hebben er zich reeds zoo lang op verheupd, en wij hebben het hun stellig beloofd, nadat de barsche St. Nicolaas hen dit jaar door zijne hevige sneeuwbuien van veel genoegen heeft beroofd. Ook is de Kersavond het ware paradijs voor de phantasie der kleinen, hij is hei groote voorraad- en verkoophuis voor hunne gelukkige wenschen.
Na bij HajeNltrs eene goede sigaar to hebben aangestoken, gaan wg den Vygendam over, om van den kersboom uit het Vbekoophttis veel schoons voor onzen kersboom te nemen. Tenßbin Kbn dk VbieS, R. C. Me UE B, van deb Made, Loman enz., bieden ons voorts veel nuttigs in hunne fraaijeu prenten- en audere boeken aan. Hierby moeten wy vooral eene goede, doelmatige keuze doen. Liever b. v. in het geheel geene platen en afbeeldingen, dan niet schoone.
Denkt niet, dat het er by de kinderen zoo naauw niet op aankomt, I daar z'ij toch nog geen verstand of smaak hebben. Goed, doch juißt omdat dit zoo is, zullen de leelyke vormen, die zü dagelijks zien, zich, zonder verder oordeel toe te laten over hunne onwaarde, in hunne kinderziel inprenten. Weet gij wat Göthe zegt: Dumines Zeug kann man viel reden, Kann es auch schreiben, Wird weder Leib, noch Seele tödten 's Wird Altes beim Alten bleiben. Dummes Zeug aber vor Angen gestellt, Hat ein magisches Recht; Weii es die Sinne gefesselt halt, Bleibt der Geist ein Knecht. Een ander punt, dat velo ouders uit kwalijk begrepen kinderliefde uit het oog verliezen, is het overladen met Bpeeltuig. Zoo ergens op het gebied der opvoeding eene verstandige matigheid ia aan te bevelen, dan is het hier. Hoe ligt wordt in het kind de kiem voor begeerlijkheid en onmatigheid gelegd, die zich dan later by andere gelegenheid ontwikkelt. En men wane niet, dat de kinderen zich door een overvloed van speelgoed gelukkiger gevoelen. Integendeel verhezen zü daardoor allen lust tot spelen. Hetspeelgoed is voor de kinderen bynaeigenlyk slechts dat, wathunne verbeelding daaruit schept. Koopt uwe kinderen daarom doelmatige voorwerpen, zoo als bouwplaten, waarvan gij eene fraaije collectie vsn 60 nommers bij Tieekemeijeb vindt, doch waarvan elk nommer, met beschryving ook afzonderlijk verkrijgbaar is. Het uitsnijden van deze cartons en het ineenvoegen tot het zamenstellen van gebouwen, sohepen enz., schenkt in de lange winteravonden aan jongelieden eene nuttige en aingename bezigheid. Ook het beschouwen van goede platen door den stereoskoop is eene aangename tydkorting voor de jeugd, die haar tevens eenige land- en volkenkunde kan leeren.
Bg Jaosb op het Water hebt go ruime keus. — Vergeten wü hierbij ook de muziek niet. Onder anderen is bü Gilbbbb een Nationaal-Lieder-Album voor piano verkrügbaar, dat wü ieder raden te koo-
pen. Ook is ieder nommer van dit schoone en smaakvolle album voor Uen geringen prijs van 35 cents afzonderlek verkrijgbaar. Nu oe kleinen verzorgd zgn, ia het tyd aan de grooten te denken. Zjj komen, gelijk natuuriyk is, er nog veel beter af. Voor hen verandert elke straat zch in deKersmarkt. Zie deKalverstraat enNieuwendijk b.v. Elk huis is een winkel en iedere winkel noodigt tot koopen uit. En de bezoekers zyn even merkwaardig als de winkels zelven. Voor den winkel van Holbieb staat een oua echtpaar, dat het oneens is, wat het voor zijne eenige dochter zal koopen. De winkels van Scha.bl, Toe»acca en Cossa, Wille enz. hebben om kerstyd werkelnk iets republikeinsch, want alle Boorten van artikelen zyn er uitgestald. Doch te nioeyeiyker is ook de keus en te grooter de verleiding. Men komt om 5 gulden uit te geven en klimt by het tal van keurige voorwerpen tot het vijfvoudige. Wio staan daar zoo lang voor VA» Sabtes'b winkel bezijden het Paleis? Het zijn een paar verloofden. De schoone treedt met haar' aanstaande binnen, om hem een sierlijken inktstel te koopen. Reeds vóórdat z'y aan denhoek der Kalveratraat zijn, heeft hy represailles genomen en haar by Hbijma. s eene ryk bewerkte mantille, die haar bg het voorbygaan zoo bijzonder beviel, geschonken. Groote pracht voor het toilet ontwikkelen ook de manufacturen van StalL, Schade en Ol.enk.ott, Stofïbbs en Weelemah en Doch de klok van Reinbbekq-, opvolger vanvan Arcken, wijst reeds half negen, en het wordt tijd van onze trouwens haastige wandeling i.aar huis terug te keeren, om onder een kopje geurige peco-thee van Woltebs en Jonkeb en gunpowder van vah Hottweninge onze rykbeladen zakken en handen te ledigen en alle kleinen en grooten door geschenken en giften der liefde eene blijde verrassing te bereiden. Dooh mt ook aan den arme gedacht! De hemel met zgne zoele leutelucht gedenkt hem liefdejol, zoodat hij door zijne guost in staat is iets te verdienen, en aan de kagchel of den haard slechts geringe offers behoeft te
brengen. . . , ... Moge op den kersavondde ryke of welgestelde dan ook de arme kleinen en gr Joteu n.et vergeten, wier hart bj het aanschouwen der helder verlichte vens.ers, achter welksjubelende kinderen en volwassenen » ide nronkzaleu rondom den ryk .oorzienen kersboom staan, smartelijk klopt en die, ia plaat, van licht en overvloed, weder duisternis en gebrek in de armoedige woning te gemoet gaan.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Dec. Van vele zijden wordt geklaagd over het niet bestaan eener telegrapbische gemeenschap tusschen Engeland en Amerika. Er zou veel onrust bespaard zijn, indien deze bestond. Van een anderen kant is men van een ander gevoelen en zegt men, dat, nu de gemeenschap wat langer duurt, de gemoederen ook tyd hebben gehad zich te bekoelen. — Lord Palmerston heeft, naar men zegt, bedankt voor de eer om als candidaat voor de waardigheid van kanselier bij de hoogesohool te Cambridge te worden gesteld. Thans heeft de hertog van Bucoleugh de meeste kans daarvoor benoemd te worden. — De titel van »vader van het Lagerhuis" behoort van regtswege niet aan den onlangs gestorven heer J. S. Hareourt, maar aan den heer E. M. Barrel, daar deze ook sedert 1806 lid van het Lagerhuis, doch 88 jaar oud is, terwijl de heer Harconrt slechts 77 jaren telde. Br heeft een gerucht geloopen, dat Mazzini gedurende zijne ziekte twee dagen geheel bewusteloos is geweest; de Triester Zeitung heeft dit ook medegedeeld. Dit geruchtis echtar even ongegrond als dat hy drie zijner getrouwste vrienden uit Genua en Milaan heeft doen overkomen. De drie eenige personen, die by hem zyn toegelaten, waren de heeren Ledru Bollin, Blind en Stanßfeld. Thans neemt hij in beterschap toe.
---

Ofijciéle berigten.
Z. M. heeft aandenvoormaligen officier van gezondheid Dr. 0. W. I Vinkbuyzen, thans geneesheer vaa HDs. huis, de vergunning verleend tot het aannemen on drag,-n vau de versierselen van commandeur der Frederiks-orde,-em doorZ.M.den koning van Wurtemberg geschonken.
Z.M. heeft aan G-. _I. Hopma eervol ontslag verleend a's burgemeester der gemeente Winßum, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten, en in diens plaats benoemd Mr. J. Ganderheyden, onder toekenning van eercol ontslag als burgemeester der gemeente Grootegast; en tot burgemeester der gemeente Grootegast, E. van der Ree.
Z. M. heeft in de provincie Noord-Braband op den lsten Januarij 1862 herbenoemd tot burgemeester der gemeente: Aalst J. van de Ven; Boekei P. van den Berg; Cromvoirt A. de Kort; Duizel J. O. de Wit; den Dungen H. van de Westelaken; Eersel P. J. Maas; Empel J. M. Godschalk; 's Gravenmoer C. Loeft'; Halsteren fl.Rubbens» Helvoirt J. van der Hurok; Herpen J. van Zuylen; Hoogeloon A. Luyten; Liempde E. van de Sande; Lierop A. Raaymakers; Lieshout J. E.Goossen»; Luyksgestel P. C. Rombouts; Maashees A. Janssen; Mierlo J. Th. Keunen: Nieuwvosmeer L. de [Wit; Nißtelrode A. van Stratum; Oerie H. van Sambeek; Oiaterw'ijk IH. Vogels; Oyen ca. J. Lagarde; Oploo M.Cleophas; Ossendrecht M. Melsen; Oudbeusden C. Klijn; Biethoven H. Verhoeven; Soerendonk L. van der Sanden; Sprang C. van Riel; Stiphout E. van der Putten; Stratum W. van Rekum; Strijp J. E. van Hulst; Veip E. Grevers, Waspik P. van Zeeland; Westerhoven J. Neutkens; Woensdrecht G. Moors; Woensel L. Viymincx; Woudrichem Mr. A. Hanedoes; Zeeland H. Gervers; Zeelst J. Habraken; benoemd tot burgemeester der gemeente Heusden, Jhr. G. van Suchtelen van de Haare; den heer Dr. R. Kruizinga Homan, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het derde schooldistrict van Friesland, en daartoe benoemd den heer Mr. L. W. van Kleffena te Leeuwarden.
Z. M. heeft benoemd tot notaris ter standplaats Groningen, Jhr. A. W. L. T. van Starkenborgh Staohouwer, thans griffier bij het kantongeregt en oandidaat-notaris te Maarssen, uit welke betrekking van griffier hy tevens met 1 Januarij eervol ia ontslagen; terwyl tot griffier by het kantoengeregt te Maarssen is benoemd Mr. D. L. de Leao Laguna, thans plaatsvervangend kantonregter in het kanton Uieuwer Amßtel en advocaat te Amsterdam. Voorts benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Helder, Mr. L. J. Bouricius, ontvanger der registratie aldaar; tot substituut-griifier bij de arr.-regtbank te Middelburg, Jhr. Mr. G. L. Schorer, thans griffier bij het kantongeregt te Heinkenszand; en tot griffier by het kantongeregt te Heinkenszand, Mr. E. P. Schorer. advocaat te Middelburg.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 21 dezer'
N*. 89, is de luitenant ter zee van de lste klasse G. W. E. Moeth, mat den laatsten dezer, eervol ontheven van het bevel over het Btoomechip Cycloop en dat bevel met den lsten Januari) 1862 opgedragen aan den luitenant ter zee van de 1 ste klasse G. Lambert.
---

BERIGT.
40lh* lagten van sommigen tegen enkele COUl'ailt- Ki f eilScrs, die hun de geregelde lezing van ons Vl k rtoe ook de Zondags-Editie JkO*telOOS be- > oemoeijelijken, berigten wij hun dat er gelegent, °staat daarin te voor. ien door zich aan ona bureau
---


Zij, die op het Eerste kwartaal van den kl aarg»ng van het Nieuw Amsterdamsch jJ'^k- en Effectenblad, te beginnen met I°. tjJJ^Ü 1862, abonneren,ontvangen vanheden '.? °P dien datum het blad gratis. niu*e geabönneerden in de Proven worden verzocht, liet be- Va%«oowel vaneen vroeger als Ctlet loopende fe wartaal, dat \S w»t». oec. eindigt, uiterlük Cf a° »cc. te voldoen, of per CWssel,aan alle Postfeantoren over te maken, ten Coh! geeue staking in de toezending dezer aitt te ondervinden. Jerzoake aiie brieven te,adresseren aan .>. U 6 iiiiw»ti_. nf Rnriartt.iH TTATI het Blad.
---

POLITEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 24 December.
Mj( uit Parijs ontvangen dépêche (zie onder «.laatste berigten") *. de .' do 'Üdingen uit Amerika zeer gunstig ziJn.De president r .„, staten zou aan den heer Lincoln zulke vredelie<««„. Vorstellen hebban gedaan, dat deze ze ongetwijfeld zal aan- e° de burgeroorlog aldaar dus een einde zal nemen. Aan"*l« 6r ?a° stellig ook de beide commissarissen zullen worden uitlek ' °> .? men ook de gevolgtrekking maken, dat het Engelsch"Ht >?u<!ha conflict op minnelijke wijze zal worden geschikt, i%d a° hoofdreden daarvan niet meer bestaat. Kt „,' frankrijk deelen wij den inhoud mede der nota van den aan den Eransohen ambassadeur te Washington, Vt rf °P de Londensehe beurs zulk een goeden indruk heeft ge- ht '2* de Consols (zie telegram Londeo) willig waren. 1%, olni*che Zettung van heden doet in haar leadmg-artikel de <•_: mS van diezelfde nota duor de volgende woorden vergezeld l\° * «rtieugend is de onomwondenheid, waarmede de Eransche re¦ 8u b'n het geschil tusaonen de Vereenigde Staten en Engeland "Ne"1'16 Vaa deie laatste mogendheid verklaart. Zij spreekt zoo- W_j "kt kracht de algemeene overtuiging van Europa uit, en wij :.i j** dan ook met zekerheid te mogen voorspellen, dat onze !. vlU!"siècll c) regering zich te Washington geheel in gelijken zin V. I*ren1*ren- Welken indruk nu de stem van het beschaafde Sen i°pcle' »ehie' a 8I*de heerschappij van het gepeupel onder- Vr.,'Vweenigde Staten zal te weeg brengen, kunnen wij inderdaad Se," beP"len. Zoo veel is intusschen zeker, dat Amerika moet S . ' *a de "ede bewaard blijven. Engeland kan met weder '». r°f> nadat het, ter wille van den lieven vrede, in den loop Nk en l«intig jaren reeds achtmaal voor den overmoed van den *•» „'*> >» uu den weg gegaan". In verbind met deze woorden S *J! *°'to. Ztg. is het onder Weenen voorkomend berigt niet N>d. g OQtl>loot, dat ook het kabinet aldaar, hoezeer sympathi- Sitli-i.*8' d»t van Washington, waar het diens strijd met de H-su Statel* betreft, evenwel moet erkend hebben, dat in het % :c'•¦Amerikaansch geschil het regt aan de zijde van Engels JtH^'oißteriële crisis in Italië zal, naar men zegt, véér den 2den Ja-8 .j"} *otden beslist. Eenige dagbladen deelen mede, dat de heor de is benoemd tot minister van binnenlandsehe zaken; anderen ¦<« O? terwHl weder anderen berigten, dat bü die portefeuille &C be6>nne wel heeft aangenomen, doch zich later bedacht en Xf'd heeft. Men wil deze weigering toeschrijven aan eene toena!. Hie nde heeren Ratazzi en Earini, waardoor het kabinet Ricasoli "^S^Ügrdt bedreigd. _
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Dec. Van gewoonlijk wel onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de onderhandelingen over het optreden van Dr. Hein, als minister van justitie, in het kabinet, mislukt zijn, en dat deze post voorloopig onbezet blijft. Dit berigt heeft algemeen verbaasd, naardien het bekend was, dat het keizerlijk besluit tot zijne benoeming reeds geheel gereed lag en nog slechts door den keizer moest onderteekend worden. Als reden, waarom deze onderhandelingen zijn verbroken, wil men weten, dat Dr. Hein er tegen opzag, om voor zijn deel de verantwoordelijkheid voor de plannen van den minister van financiën op zich te nemen, waartegen men van de zyde des rijksraads de hevigste aanvallen te gemoet ziet, zelfs van die fractien, welke als de eenige ondersteuning van het ministerie von Sehmerling besohouwd worden; eene andere en geenszins onwaarschijnlijke reden wil men zien in den tegenstand der aristokratie tegen de benoeming van een burgerman tot eene j zoo gewigtige betrekking. Daar evenwel de keuze van daarvoor go- j schikte regtsgeleerden verre van ruim is, houdt men het er voor, I dat de onderhandelingen met Dr. Hem spoedig zullen moeten horvat worden. Men wil weten, dat het kabinet alhier aangaande het Engelseh- Amerikaanseh conflict moet verklaard hebben, uit een volkenregtelijk oogpunt, te erkennen, dat Engeland in zijne regten is gekrenkt geworden, hoe levendig overigens Oostenrijks sympathiën voor de zaak der Noordelijke Bta« en ook mogen zijn. — Uit Athene wordt gemeld, dat de onderofficier, die beschuldigd werd van eene poging tot bevrijding van den student Dousios, veroordeeld is tot vijfjaren gevangenisstraf. — Berigten uit Constantinopel van 14 dezer bevatten de volgende bijzonderheden nopens de jongste per telegraaph bekend geworden voorvallen aldaar. Toen de verwarring op den Woensdag te voren zoo hoog was geklommen, dat men voor het uitbarsten van een opstand vreesde, liet de regering Donderdag eene menigte proclamatiën, in verschillende talen gesteld, verspreiden, waarin de schuld van de paniek op eenige heursßpeculanten geworpen en het volk aangemaand werd tot rust en tot vertrouwen in de krachtige maatregelen, door de regeriag te nemen ter verbetering van de financiële gesteldheid. In denzelfden geest werd door Ali-pacha eene nota aan de vreemde gezantschappen gerigt. Denzelfden dag had er een ministerraad plaats, en den ganschen dag gingen courieren tusschen het paleis dej sultans en de Porte af en aan. De beurs was ook Donderdag nog door eene militaire wacht bezet, en werden er geene zaken gedaan. Het Journal de Conslantinople van den 13den kwam in ecu uitvoerig artikel op bedoelde proclamatiën terug, en meldde dat de regering had besloten, maatregelen van dwang aan te wenden, opdat de noodwendigste levensmiddelen zouden kunnen betaald worden met papierengeld tegen den oours van het begin der week, al moest men zelfs bij, eiken winkel een politiedienaar met een zak geld plaatsen, om het papierengeld tegen dien cours in te wisselen.Door sir Henry Bulwer moet voorts een middel zijn voorgesteld, om tot eene spoedige en afdoende verbetering der financiën te geraken, en werd daarover te zijnen huize gedelibereerd door de gezanten der groote mogendheden. — Naar men voorts van daar berigt, zij n de nieuweEngelsch- en Eransch-Turksohe toltarieven, op de j ongat gesloten handelstractaten berustende, onderteekend, en waren de Bngelsohe oommissarissen Hobart en Porster naar Londen vertrokken. — De winter was er met buitengewone strengheid begonnen, en reeds sedert twee dagen waren de straten van Constantinopel met eene i dikke sneeuwlaag bedekt.
BERLIJN, 23 Dec. De heden in de kapel van het Engelsche gezantschap alhier te houden lijkdienst ter nagedachtenis aan den prins-gemaal van Engeland zal, behalve door den koning, de koningin en de kroonprinses, ook worden bijgewoond door de ministers, de voornaamste hot beambten en het oorps diplomatique. De hofjagten, welke dezer dagen zouden plaats hebben, zijn tot na den afloop van den hofrouw, 12 Jan. e. k., uitgesteld. — Nog altijd is het geheel onbekend, wie tot opvolger van wijlen graaf Pourtalès als gezant te Parijs zal worden benoemd. Onder de personen, die daartoe in aanmerking zouden komen, noemt men thans ook graaf von Bedern, onzen gezant te Brussel. By de schoonmoeder van den overleden gezant, Mw. von Bethmann-Hollweg, eohtgenoot van den minister van eeredienst, heeft de koningin een bezoek van rouwbeklag afgelegd. — Behalve de gezantschapspost te Parijs, vacant geworden door het overlijden van graaf Pourtalès, zijn er nog vier belangrijke tot dus ver ouvervuld gebleven, namelijk die te Londen, te Muncnen, te 's Q-ravenhage en te Rio-Janeiro. Ook gelooft mon dat nog een zesde, en wel die to Kassei, zal openvallen, daar de heer von Sydow eerlang van daar zou worden teruggeroepen. Ben derjongste nommers van de i_jue^e«inerZeiï«n_ is door de politie in beslag genomen wegens een leading-artikel, waarin de intrigues der feodale party werden besproken, naar aanleiding der bekende uitingen des konings oter de jongste verkiezingen voor den landdag. Het van sommige zijden verspreid geruoht, alsof de Hamburgsche senaat met Hannover eene vloot-conventie zou hebben gesloten, in verband met het sedert jaren tussohen beide staten hangende ontwerp tot overbrugging van de Elbe, wordt van goederhand ais te eenenmale ongegrond verklaard. Daarentegen duren de onderhandelingen over eene tusschen Pruissen en Hamburg te sluiten vloot-conventie nog altijd voort, hoewel de jongste Pruissisohe nota door deu senaat dier vrij«tad nog niet moet beantwoord zijn. ERANKEORT, 22 Deo. Uit zeer goede bron wordt hier een berigt der Kasseier Zeitung bestreden, volgens hetwelk de hoofden der nationale vereeniging het plan zoudon hebben, eerlang weder eene soort van voorparlement te constitueren, dat, aangezien deze vrijstad hun daartoe minder geschikt voorkwam, z|jn zetel te Coburg of te Weimar zou hebben. Dit beweren is geheel uit de lucht gegrepen.
Uit Munohen wordt het overladen, ten gevolge van een aanval van beroerte, gemeld van Dr. Andreas Wagner, professor in de zoölogie aan de hoogeschool aldaar. — Te Hannover heeft zioh een comité gevormd, om bijdragen bijeen
te zamelen ten bthoeve van een aldaar op te rigten monument voor den bekenden componist Marschner, wiens overlijden kortelings is gemeld. . Nadat de burgerschap van Hamburg reeds den 22 Mei jl. bij den senaat aanvraag deed, om zioh met andere Duitsehe staten in betrekking te stellen ten behoeve der besoherming van de Noord-Duitsche kusten, welke aanvraag den 16 Oct. jl. herhaald werd, thans ook in verband met de daaromtrent door Bremen gevoerd wordende onderhandelingen, is eindelijk gisteren,, dus zeven maanden na de eerste aanvraag, door den senaat daarop geantwoord, in zeer onbepaalden en ontwy kenden geest, namelyk, dat de senaat zyne volle aandaoht wydt aan deze voor Duitschland en in het byzonder voor Hamburg zeer gewigtige aangelegenheid, en dit ook verder ïou doen, voor zuo ver Hamburgs politieke, handels- en financiële belangen dit toelaten, doch dat de zaak nog niet zoo ver was gevorderd, om daaromtrent verdere mededeelingen te kunnen doen, terwyl van de Bremer onderhandelingen daarby zelfs met geen enkel woord wordt gerept.
Kt,,'22Dec. Eene particuliere correspondentie uit Turgn be \,,8?*len hel wetgevend ligchaam tot 2 Januarij zijne zittin-* tit j ,or»t, de ministeriële crisis in dien tijd zal worden beslist Njs *m° is berigt ontvangen, dat a daar een tachtigjarig \,ieen onderaardßch hol is gevonden, waar hg zeven jaar ***), ,J°er bloed»erwanten was gevangen gehouden. l,p. «saroeling Tan Zondag in de kerken van Pargs ten behoeve Stj ."'"Penning, heeft ongeveer 100,0'jO frs. opgebragt. Er word •*ni|e *!' de bgdragen vau Frankrgk in de volgende maand 1 mil*t), NooPen. „Wl0**"" ber'St« dat 700 jonge lieden, wegens gebrek aan werk, eser hebhen genomen. ;H,(,a*.**ï Dec. De commissie voor financiële aangelegenhe*> t«, * der afgevaardigden heeft reeds besloter, zioh in vier Si,j B*de«len, re-pectievelijk beiast met het onderzoek van: de "..'„'""''angsten, de staatsschuld en de dekking van het defi*> _( j4e,tie der valuta. Tot het verstrekken der noodige inlioh- V, • ae,e CummiSßie bij de regering de hulp van zaakkundige S,atoe Pen. Van het verhandelde in de seotiën zullen slecht» worden gehouden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
In deze zitting, die te 11 ure geopend werd, heeft de VOORZITTER medegedeeld: I°. dat tot rapporteurs benoemd zijn over de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe, de heeren Michiels van Kessenioh, van der Lek de Clercq, Eranssen v. d. Putte en Taets van Amerongen; tot naturalisatie van Köadlich ca 15 anderen, d,« heeren v. Eysinga, van der Lek de Clercq, Eranssen van der Putte en Taets van Amerongen; over hoofdstuk VI en VII der »taat»bt>(--<_>tiiijr voor 18G2, ac beeren van Eysinga, van der Lek de Clercq, F.anssen van der Putte en Taets van Amerongen; over de hoofdstukken VIII, IX A. en IX B, de heeren Huydeeoper v. Maarseveen, X^nckens, van Itijckevorsel en Cremers; over hoofdstuk X, de heeren van Rhemen tot Bbemenshuizen, Tonokens, Rijckevorsel en Bosch van Drakestein.
Zitting van Mamdag 23 December.
2°. dat van de Tweede Kamer zijn ingekomen de wetsontwerpen tot vaststelling van de hoofdstukken XI en XII der staatsbegrooting voor 1862, benevens de wet op de middelen en het wetsontwerp tot tijdelijke vaststelling van het sde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het Dep. van Binnenl. Zaken, benevens de wetten tot vaststelling der begrooting voor de gestiohten Ommerschans en Veenhuizen, en tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, dienst 1862. Al dezewetsontwerpen zjjn naar de afdeeiingen verzonden. De Voorzitter deelt mede, dat de eindverslagen gereed zijn over de wets-ontwerpen tot bekrachtiging van prov. belastingen iv Drenthe en tot naturalisatie van Böhdlich en 15 anderen, en stelt voor, de behandeling dier wetten, als zijnde van minder belang, te doen plaats hebben morgen te 2 ure. De beer V. EYSINGA geeft in overweging, met het oog op den eenvoudigen aard der wetten en den weinigen tijd, die er nog overblijft vdér Januarij, do behandeling dier wetten nog heden te doen plaats hebben. Alstoen is besloten de vergadering te schorsen en heden middag te 3 ure de bedoelde wetten in behandeling te nemen.
De heer CKEMEKS w«jot insgelijks op den korten tjjd, die nog vóór Januarij overb.ijft, en waarin toch zoo vele belangrijke wetten moeten behandeld worden. Hij zinspeelt noch op do Tweede Kamer, noch op de Regering. Hij is de eerßte, die erkent, dat de Tweede Kamer tijd moet hebben, om de zaken naauwkeurig te onderzoeken; maar de toestand is zoo, dat de Eerste Kamer öf de werkzaamheden moet zamenpersen öf stremming in de dienst veroorzaken. Telken jare zullen dezelfde omstandigheden terugkeeren. Spr. acht het dus wenschelijk, dat de Regering in December credietwetten aanbood, en de behandeling der begrooting zelve uitstelde tot het volgende jaar. Dit is echter thans te laat. Beeds z'-jn voorloopige verslagen gereed en rapporteurs benoemd. Maar spr. geeft toch het denkbeeld in overweging, alle hoofdstukken der begrooting te behandelen, met uitzondering van hoofdstuk XI (Koloniën), daarvoor eene credietwet in te dienen, en de behandeling te verdagen tot Januarij.
---

