BERIGT.
•bil Bten van sommigen tegen enkele courant-1, e,»g*ers, die hun de geregelde lezing van ons i*»wtoe ook de Zondags-Editie hosteloOS be|[ "emoegelijken, berigten wij hun dat er gelegen"^staat daarin te voorzien door zich aan ons bureau "•Uden
---


Zij, die op het Eerste kwartaal van den Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch J^- en Efectenblad, te beginnen met I°. .^Ü1862, abonneren, ontvangen van heden 'u °P dien datum het blad gratis, JJ*e geabönneerden in de Proven worden verzocht, het helft *oo wel van een vroeger als J «et loopende kwartaal, dat ü uit», »cc. eindigt, uiterlijk f 30 üec. te voldoen, of per L?Wssel,aan alle Postkantoren Rughaar, over te maken, ten 'J geene staking in de toezending dezer ¦j^t te ondervinden. Verzoeke alle brieven te adresseren aan •v^JDirectie of Redaotie van het Blad.
---

DAMPEN TE ANTWERPEN.
K ~—¦ SM*» mmm mm,m* . .._.--— —"_ f * Antwerpen, in de jongstverloopen jaren reeds herhaaldelyk , 'te tampen getroffen, is in het begin dezer maand geteisterd . kataslrophe, eene brandramp, te algemeen bekend, dan dat \ zon zyn, die thans nog in de berinnering terug te roepen, j "'Tan het gevaar zelfs op dezen oogenblik nog niet geheel d, . '•• Naauwelijks echter was eenigermate de nood gelenigd der-16 door den brand zelven broodwinners van het huisgezin hadm, o,en of op andere wyze diep getroffen waren, of een nieuw, i_. lik ongeluk kwam het getal dier noodlijdenden op vreese'** Vermeerderen. Gelijk bereids in dit blad is gemeld, werden '1 arbeiders, die aan de opruiming van de puinhoopen bezig J ,0o noodig om den nog altyd in de kelders voortwoedenden e kunnen blusschen, te midden van dit gevaarvol bedrijf, door j. '"ortenden muur overvallen en bedolven; van elf hunner zijn, IfJ de Jongst ontvangen berigten, de lyken reeds opgegraven; |f hoopt men in het leven te behouden. «,. oeëtaam voorzeker is deze zeer korte mededeeling van zoo schrik-
j^"* fate_( om Dei je doen beseffen, hoe hard het lot der ongelukt "Oet xyn, die zioh daar den steun hunner huisgezinnen zagen (}M e°. hoe zeer, hoe dringend daar hulp noodig is. t, *'I%ad kan niet vergeten hebben, hoe, toen het geweld des wa- C"6<* *Üner schoonste streken zoo gruwbaar teisterde, ook en by-1,. °n«e Zuideiyke broeders offers by offers tot leniging van die (( **» men storten. Nederland zou ondankbaar zyn, wanneer het iv',et> troederlyk, even mensohelyk hulp verleende, waar een niet 0 B<Hlncht element, waar het vuur daar ginds zoo vreeselyke ge- Ü, e'ft na zich gesleept. ,L'factie van dit blad houdt zich dan ook overtuigd, aan veler Kh_ *"* te beantwoorden, door zich bereid te verklaren voor de ont!, 6* de overmaking van de bijdragen, welke men aan haar bureau L *ü6»e der noodlijdenden te Antwerpen zal willen inzenden, en L,** * dit blad opgave zal worden gedaan. L." '*jjfel aan de goede vruchten van deze hare poging zou een I. 'tin aan den zoo vaak gebleken weldadigheidszin van Nederland, |U&'idienu, meer dan ooit, beleedigend zou wezen.
---

Het adres der reactionairen.
%. "ebben voor ons liggen het adres, waarvan wy m ons jongst ar- SL ** en gesproken, en welks strekking is om de Eerste Kamer te \o ' de begrooting voor Koloniën af te stemmen; wy aarzelen !\*BlllBk te belijden, ons verzekerd te houden, dat ieder denkende, i «^"keurige lezing van dit stuk, het met ons eens zal zyn, dat het Vg*6derleggtiijk,ie blyken van schromelijke overdrijving in zioh V.!*l dus naauwelijks waardig is, er een oogenblik de aandacht op A>* ,6t' het geheele stuk beweegt zioh over drie hoofdmotieven, \i 6t consignatiestelsel, voor zooverre het betreft de vermeerdei' ö den verkoop van producten op Java; !•, * afschaffing der cultuurprooenten; . V«t lwief van in- en uitgaande regten. Sn het eerste betreft, wy verwijzen daaromtrent, kortheidshalve, 'j''Been wy in het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van %/'¦ daarover zeiden, en vragen tevens, welke bewy'zen er in het \t Manisch adres voorkomen, ten blyke, dat de Minister het con! l6*t,!lael wil ondermijnen; bewijzen, welke de deswege zoo luide NtL, *feeBi zy het slechts eenigermate, kunnen legtvaardigen? Een- N,. * teaehuldigingen, zonder gegronde argumenten, zullen toch i O"" den gemoedeiyken regter zeer weinig waarde hébben. *-Ofe»t het tweede punt, de cultuur-produoten, zy hier kortelyk , \ Wde tot inlichting van onze lezers aangemerkt. X-*'ge nlyke strekking dezer cultuurprocenten is, om de amb- S ,? °Ü het binnenlandsobe bestuur op Java, door den prikkel aan de dwangculturen te verbinden; bij gevolg, "Vindende kla,Sd der beyolkin6 door eene Ae> te Btï,engere ca \ "Ideiykere exploitatie te onderdrukken. Immers, behalve het JO" tractement, krygt ieder inlandsoh ambtenaar nog eene S i^gewyze belooning van den oogst der stapelproducten, zoo\ b(,e meer hy de bevolking doet produceren, hy ook zioh , l), "ks te meer buitengewone voordcelen versohaft. J\' het gevolg hiervan moet zijn een ongehoorde druk, op den JÓ uitgeoefend, alsmede dat de Begering, om zoo te zeggen, V eene keurbende van ambtenaren verkreeg, bereid om op \ J> leven voor hare cultuurprocenten te stryien, en eindelyk J .-, Ü zoo krachtig opgewekten prikkel des eigenbelangs, elke 't, v»n menschelykheid en geregtigheid moest onderdrukt en H^Ügen gebragt worden, zal wel geen betoog behoeven. fcty' gevolg dezer cultuurprocenten was dan ook, behalve de verre- V onderdrukking van den Javaan, welke een noodzakelykuit- V'6' van den opgewekten gouddorst moest worden, die hevig V"!ekte gtryd op dood en leven tegen alle pirticuliere in- V.' Welke nog heden, met zoo veel inspanning, wordt voortgezet! W. dit echter is nog niet alles. Een derde kwaad, daaruit voort- Sli de> **""•» dst tet' Tan af het tÜdPerlt' ""**" de iavoering dezer H "'Procenten, tot het Indisch stelsel van gunstbetoon begon te JVt6n> om vrienden en bloedverwanten met de ryke, de meeste \^Procenten afwerpende residentiën te begiftigen, en hen langs S V« sohadeloos te stellen voor het gemis van contraoten, datzy L"' ambtenaren moesten getroosten. \" brengt de eene ongeregtigheid de andere voort! Het pad der \ J'»>ardigheid is inderdaad een scherp-hellend vlak; wie er den *.> stap 0p heeft gedaan, moet onwillekeurig verder. Maar, kan V f> ook anaers, of het denkbeeld van den Minister, om, met overleg \ :*' Indisohe bestuur, de noodige maatregelen te nemen om op Si Tzi9i>ge wyze een afdoend einde te maken aan dit euvel, dien '8 J* Toor zedelykheid en regtvaardigheid, welke hier een onvoorzig- door opwekkiog van den prikkel des zelfbelangs jV *ortel van alle kwaad — heeft ingeënt, kan het anders, of dit DE«ld tnoest door alle weidenkenden toegejuioht, door allen, die vernomen worden ? Van daar dan ook, dat wy in het December-nommer van het Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië, blz. 365, de volgende woorden lezen, omtrent dan indruk, welken dit besluit in Indië heeft gemaakt: «Wy hoorden uit den mond van den Minister van Koloniën een belangrijk berigt, dat ons niet weinig genoegen doet. Hij heeft de eerste impulsie gegeven aan de afschaffing der cultuurprocenten, des noods met billijke verhooging der traetementen van de ambtenaren, die bij de
mensohelijkheid en geregtigheidboven de hebzucht stellen,met vreugde
afschaffing sohade mogten lijden. Hij heeft verklaard, geen voorstander van die cultuurprocenten te zijn, omdat eene uitwerking daarvan ie druk voor de bevolking. • Het zal niet noodig zijn te verklaren, dat dit voor ons eene groot« voldoening is. Ontelbare malen hebben wij aangetoond, hoe de cultuur procenten de verderfelijkste gevolgen hebben gehad, en met kracht beb ben wy aangedrongen op hare afschaffing. Zelfs bij de discussiën over het regerings-reglement verlangden wy een bepaald verbod in de wet te zien opgenomen. Maar het mogt niet baten, totdat nu eindelijk de heer Loudon het wenschel'y'ke der afschaffing uitspreekt. En wn* twijfelen niet, of de Gouverneur-Generaal zal aan dezen wenk van den Minister gevolg geven. «Deze maatregel zal vooral ook uitwerken, dat de adviezen over het cultuurstelsel, door by' de cultures werkzame ambtenaren uitgebragt, voortaan onzijdiger en onpartijdiger zullen wezen. Wij verdenken niemand» goede trouw; maar toch ziju wij van meening, dat, wanneer men tusschen pligt en belang geplaatst is, zulk een toestand nimmer voordeelig kan zijn voor onpartijdigheid. Van eiken picol suiker en koffij, door dwang geproduceerd, ontvangt de ambtenaar zijn aandeel; maar van de producten, door particuliere ondernemers verkregen, ontvangt hij niets. Is het niet natuurlijk, dat zulk een feit onwillekeurig invloed uitoefent op de adviezen, die hy geeft?" Welk eene weldaad dus ook de afschaffing dezer cultuurprocenten zou wezen, zoo heeft nogtans de Minister ook hier de banden niet onbedachtzaam aan het werk geslagen, en is hij hierin niet verder gegaan, dan: «bet denkbeeld dier afschaffing aan den Gouverneur-Generaal aan te bevelen, en het aan hem over te laten, om het in loco, op eene voorzigtige wyze, te verwezenlijken". Op grond nu hiervan, in verband met de uitbreiding van den verkoop van producten op Java, beschuldigt men den Minister, .eene sloopende hand aan het consignatie-stelsel te leggen!" WÜ zullen niet herhalen hetgeen er bij onderscheidene gelegenheden te dien ópzigte in de Kamer is verhandeld en door den Minister gesproken. Wij zullen er evenmin op wijzen, dat die vermeerderde verkoop zich slechts zal uitstrekken tot de grens van het benoodigde voor het I inwendige bestuur van Java, en dat hij dus slechts de strekking I heeft, het bezwaar op te heffen om, hetgeen er aan bet administra- I tieve kapitaal in de koloniën ontbreekt, gestadig, en tot geene geringe I bemoeyelyking van de dienst, uit Nederland over te zenden; wij zullen I alleen het feit hier constateren, dat de Minister hier slechts voort- I bouwt op de grondslagen, door zijne voorgangersgelegdl I Eindelyk brengt men met dit alles nog in verband het tarief van in- I en uitvoer. I Maar, bestaat dit tarief reeds? Is het reeds eigenmagtigdoor dezen I Minister even als vroeger de opening der havens door een anderen I Minister, dien men zeer voorzigtig en behoudend noemt — ingevoerd I en in werking gesteld ? I Dit zoo aangevallen tarief van in- en uitgaande regten is nog aanhan- I g'g t>Ü de kamer van koophandel, en maakt daar een onderwerp van I een gezet en naauwkeurig onderzoek uit. Vergissen wy ons niet, dan I zal er zelfs door de kamer van koophandel te Amsterdam een zeer gun- I stig advies over worden uitgebragtl Doch, al ware dit ook niet het geval; lal werd het door deze en alle kamers van koophandel afgekeurd, met I tori. regt zou men dan nog een Minister van onvoorzigtige grepen, I ten nadeele van het Ryk en de schatkist, kunnen beschuldigen, die niets ¦ doet, niets wil doen, dan na er alvorens de bevoegde autoriteiten ¦ over geraadpleegd te hebben ? I Overweegt men de zaken nu uit dit standpunt, het standpunt I der feitelijke waarheid, dan, gelooven wjj, zal men tot het onomstoote¦ lijke resultaat moeten komen: I Primo: «Dat het denkbeeld van de afschaffing der cultuurprocenten, I op eene voorzigtige wijze aan den Gouverneur-Generaal aanbevolen; als- I mede dat de uitbreiding vsn verkoop van producten op Java, tot de Ifdoor den Minister aangegeven grens, ter opheffing der bestaande II moeijelijkheden in de administratieve dienst; en eindelyk, dat het II raadplegen der kamers van koophandel over het ontworpen tarief II van in- en uitgaande regten, even zoo vele blijken zyn van de VOOr- II _ Igtlgtieid des Ministers en derhalve de meest mogelijk egerust- I beid moeten inboezemen". See-undo: «Dat, daar er in het adres der- I! genen, welke hieruit ongerustheid bij anderen trachten te verwekken, M geene andere punten, dan deze, tot bezwaar van den Minister wor- I den aangevoerd, dit adres, gelijk wij reeds zeiden, in zich zelf d< I tastbaarste bewijzen van schromelijke ©verdryving me¦ de voert I Is dit regt? ¦ Wy mogen er dan ook geen oogenblik aantwyfelen, of de Eerste ¦ Kamer zal bezadigd genoeg zijn, dit in te zien, en zich door geene on| gegronde kreten tot stappen laten verleiden, die even dwaas en scha¦ delyk voor den lande, als inconsequent met hare houding van Mei Ijl. zouden zijn. __.._. I Het is dan ook niet tot inliohting voor de Eerßte Kamer, dat wy hier ¦ de pen opvatten; wy rekenen op de regtvaardigheid en het gezonde I verstand van een ligchaam, dat zeker zijne waardigheid ter gunste I van eene reactionaire fraotie niet zal willen benadeelen, evenmin als I het de heiligste belangen van vaderland en menschheid zal uit het ¦ oog verliezen, om aan de hartstogten van enkelen voldoening te geven. I Dit ligobaam zal zich zelf wel voor inoonsequentie weten te behoeden. ¦ Dat wij dus hier schrijven, is alleen om diegenen onzer landgenooten, ¦ welke minder op de hoogte van zaken zyn, beboorlyk in te lichten, en ¦ hen van stappen af te houden, waartoe zij zioh, door een oppervlakkig ¦ oordeel, en door sophistische schjjngronden, ten nadeele van de alge¦ meene belangen, ligtelyk zouden laten verleiden. I Wij zeggen «door sophistische schgngronden"; want de reactie is ge¦ woon met beginselen handel te dry ven, en ze te verwerpen, zoodra zij I met hare belangen strijdig zijn, maar die met ijzeren hand vast te hou» I den, zoo ras zy daarin eenig voordeel tot bevordering van hare oogmer- I ken kan ontdekken. Van daar het zonderlinge verschijnsel, dat, wat I heden aan den Minister wordt verweten, morgen weder moet dienen I om de bedoelingen der reactie te bevorderen. Verlangt men een bewijs I voor dit beweren, een enkel voorbeeld uit de ontelbaren, welke w*j kon- I den aanvoeren zal hier wel genoeg zyn. H In het hoofdorgaan der reactionaire party, het nommer van 21 De- I cember jl., leest men o. a.: H «Alleen moeten wij nog doen opmerken, dat de heer Loudon telken I male, als bij besprak maatregelen, waarover men zoo ongerust was, H verklaarde, dat niet hij den maatregel had genomen, maar wel de Gou- I verneur-Generaal. Mag niet worden gevra»gd,of de Staten-Generaal op H die wijze mogen loslaten de grondwettige verantwoordelykheid van I den Minister van Koloniën, en of men niet nu reeds de gevaarlijke ge- H volgen inziet van bet stelsel van onafhankelijkheid van het Indisch I bestuur, wanneer de Minister nu reeds aan de volksvertegenwoordi(ging ten antwoord geeft: dat heb ifcnietgedaan, maar welde Gouver- I neur-Generaal". H Dus.verlangt de reactie, en met regt, onderworpenheid van den Gou- I verneur-Generaal aan den verantwoordelijken Minister van Koloniën; I met andere woorden: Verantwoordelykheid van den Minister van Ko- I loniën,tegenover de Vertegenwoordiging, voor alle handelingen van den I Gouverneur-Generaal! H Maar, toen de tegenwoordige Minister van Koloniën, afgeschei- Bden van alle strijdvragen omtrent het Indische beheer, een onder- Hzoek wilde instellen, dat de regtvaardigheid dringend gebood, namelyk, Hof de veroordeeling van den heer Bekking regtmatig of onregtmatig Hwas geschied, of dus een Nederlandsch burger te regt of ten onregte I door een bezwarend vonnis was getroffen, en sommigen, welligt niet I zonder redenen, voor zulk een antecedent van strenge regtvaardigheid Hterugdeinsden, toen verhief de reactie luide kreten, en viel zij van alle Ikanten den Minister aan, die het waagde, «de zelfstandigheid van het I Indisch bestuur, in den Gouverneur-Generaal vertegenwoordigd, op Izoo verregaande (?) wijze aan te tasten".
Waarom heeft de reactie dan toen het ministeriële oppertoezigt en de ministeriële verantwoordelykheid weggecijferd? Had zij daartoe ook hare redenen? Wij laten dit aan het oordeel van het gemoedelijke, onbevooroordeelde publiek ter beantwoording over. Wy voegen er sleobt» by: «De wijze heeft de oogen in zyn hoofd". Verlangt men.na dit heldere bewijs.nog een ander, ten betooge, dat de reactie met de heiligste beginselen speelt, en dat zy datgene, wat zy heden heeft bestreden en als gevaarlyk voor den lande uitgekreten, morgen opzoekt'om er een wapen van te smeden, zoodra het slechts in hare
kraam, haar eigenbelang, te pas komt? Welnu, diezelfde reactie klasgt in haar hoofdorgaan —nommer van 24 Dec. ll.—denheer Loudon op nieuw aan dat zyne regeringsdaden tea doel hebben, een kraohtig, eenhoofdig bestuur in Indië onmogelijk te maken 1 ... Dus wordt thans weder de ministeriële verantwoordelijkheid aan den dijk gesteld, ca een krachtig, eenhoofdig bestuur in Indië op de banier geschreven! Waarom ?. ... Omdat men in Amsterdam op he t oog had, eene agitatie tegen den Minister van Koloniën op te wekken, en hierbij konden die zelfde argumenten wederom tot een wapen tegenden Minister van Boloniën verstrekken. Zoo inoonsequent wordt er buiten en, helaas, ook binnen de Kamer gehandeld I Een enkel voorbeeld slechts — want op onze half gedemoraliseerde Tweede Kamer komen wij later uitvoerig terug — aangaande de inconsequentie van sommige kamerleden. Zoo toch verklaarde, in de zitting van Vrijdag 22 Dec. 11., onze stadgenoot, de heer Cool: «dat hij gaarne den Minister wil steunen op den weg, om voorzigtig engeleidelyk hervormingen in te voeren, met het oog op den tijdgeest, want spreker vindt het inconsequent millioenen tetrekken door slavernij van arbeid. Ook juicht hij zeer toe de benoeming van den heer Sloet en den verkoop van producten in Indië ', enz. Bn dit lid, dat alle handelingen van den Minister goedkeurt, bl'yft zich zelven dermate gelijk, dat hij, ten gevolge hiervan..... den Minister het regeren wil onmogelijk maken; want bij de stemming, stemt by de begrooting van den Minister a/t Doch genoeg. Wij wilden deze enkele trekken slechts aanvoeren, om onzen lezers te toonen,So« men den Minister van Koloniën ondersteunt, en met welke wapenen men hem bestrydt. Nog eens dan, wij vreezen niets van de zelfstandigheid en waarheidsliefde ?an de Eerste Kamer. Wy gelooven niet, dat deze hare handelingen van Mei jl. op eene zoo onwaardige wijze zal te niet doen; wij gelooven niet, dat zij hare achtbaarheid ter voldoening van hartstogten zal prijs geven. Dat wy nogmaals op het adres van eenige stadgenooten hier terugkomen, geschiedt ! dan ook alleen, om onze stadgenooten af te houden van handelingen, . waardoor zij zich bij alle weidenkenden slechts zouden kunnen com• I promltterenl
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 26 December.
De gunstige en ongunstige geruchten nopens het Engelsoh-Amerikaansoh conflict wisselen met de snelheid van den barometer af. Terwijl toch eergisteren de bekende circulaire van Thouvenel de optimisten met de levendigste hoop bezielde en de vredelievende taal der Eugelsohe bladen daaraan nieuw voedsel schonk, is de Times, blijkens een gisteren door ons ontvangen telegram, thans weder van gevoelen, dat eene bemiddelende poging ten deze door Frankryk, Pruissen of Oostenrijk geene kans tot slagen heeft. Natuurlijk wordt de koortsachtige toestand der beurs daardoor slechts verergerd.
Per telegraaph ontvangen berigten uit New-York van 14 dezer (zie telegrammen) houden o. a. in, dat de Amerikaansche bladen de uit Europa ontvangen berigten als gunstig voor bet behoud van den vrede beschouwen. De New- Vork Herald zegt, dat de oorlog voor Engeland eene ramp zou zijn. (En voor Amerika?). Wydersblykt uit die berigten, dat een veldslag in Kentucky als onvermydeiijk wurdt beschouwd. D«t strookt natuurlijk weinig met het berigt van de Preste, als zou er veel kans bestaan tot eene schikking tusschen het noorden en het zuiden.
Het berigt vau de Presse wordt echter eenigzins opgehelderd door een berigt van de Patrie, waarin wordt gemeld, dat de schikking, die, ten gevolge van het voorstel van de Zuidelyke Staten, zou plaats hebbed, in nvets anders zou bestaan, dan in eene minnelijke scheiding der Noordelijke Ol' .Zuid_ijku «tatezi. Uit dio tijding zou, zegt de Patrie, volgen dat de ZVen£-aangelegenheid thans als eene quaestie van secundairen rang is te beschouwen, en de scheiding van de oorlogvoerende partyen moet thans gerekend worden in aller belang te zijn. Uit Par'ys wordt gemeld, dat de Spaansohe expeditie het eiland Cuba heeft verlaten, zonder de aankomst der Fransche en Engelsche eskaders af te wachten. Zy zal namelyk de operatiën tegen Mexico onverwijld aanvangen, omdat de Spaansehe onderdanen in deze republiek door buitengewone gevaren zouden worden bedreigd. Van een anderen kant wil men weten, dat de commandant maarschalk Serrano de instruotiën, waarby hij werd aangeschreven het opperbevel aan maarschalk Prim over te geven en de medewerking van Engeland en Frankryk af te wachten, niet in tijds zou hebben ontvangen. Dat hem die in het geheel niet zouden zyn geworden, gelijk sommigen beweren, is moeijelijk aan te nemen. Het nieuws uit Duitschland is in de laatste dagen weder van ondergeschikt belang op politiek gebied. In Oostenrijk blijven natuurlijk de financiële plannen van den heer von Plener bovenal aan de orde vau den dag; onder Weenen komen daaromtrent nog eenige bijzonderheden voor, niet onbelangryk inzonderheid wat den indruk betreft ter Weener beurze zelve daardoor te weeg gebragt.
Keizer Franz Joseph heeft, gelyk in ons vorig nommer onder de «laatste berigten" nog werd gemeld, zioh te tweeden male naar Venetië begeven, alwaar de keizerin zich bevindt. Waarschijnlijk zal ook ditmaal alles aangewend worden, om elke demonstratie der bevolking bij die gelegenheid tegen te gaan. De Pruissische bladen wijden hunne plaatsruimte voortdurend en bijna uitsluitend aan de samenstelling van den eerlang bijeenkomenden landdag, in verband met de veelbesproken uitingen dea kotiogs daaromtrent, het werken der feodalen, om de liberale pan ij verdacht te maken enz. Onder onze berigten uit Berlyn komen deswege onderscheidene wetenswaardige mededeelingen voor.
De lang hangende quaestie van de verdediging der Donau-vorstendommenis eindelijk definitief uitgemaakt. Per telegraaph is de daartoe strekkende proclamatie van vorst Kssa bekend gemaakt en in den lande door onderscheidene feestelykheden begroet geworden, terwyl de wetgevende vergadering voor de vereenigde vorstendommen tegen 24 Jan. e.k. te Bucharest is bijeengeroepen.
Eene depêche berigt het overlijden van prins Sidi, broeder van den bey van Tunis.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 23 Dec. Men zegt, dat de heer Fould in zyne redevoering in den senaat zou hebben medegedeeld, dat, volgens zyn gevoelen, een minister, die door het wetgevend ligchaam de berisping heeft ontvangen, misbruik te hebben gemaakt van zijn regt, om gelden van den eenen post van zija budget op een andere over te schryven, zijn ontslag behoort in te dienen. Deze zinsnede is niet opgenomen in de redevoering, zoo als die door den Moniteur wordt openbaar gemaakt. — Men heeft lagchende opgemerkt, dat alleen kardinaal Mathieu tegen het ontwerp van seniatsbenluit heeft gestemd; men is echter gewend aan de eigenaardige handelingen van dien kardinaal. Z«>o herinnert men zich, dat hij by de inwyding van een spoorweg, waarbij hy geroepen was, om eene lofrede te houden op den vooruitgang van kunsten, wetenschappen en industrie, eene scbimprede heeft voorgedragen tegen de helsche uitvinding van de stoommachines. Terwyl hij nog bezig was met schimpen begon de locomotief door een toeval te fluiten en werd dit teeken Van afkeuring luide door de menigte toegejuicht. — De opening der zitting van het wetgevend ligchaam zal waarschijnlijk niet voor den 28sten.Januarij plaats hebben. Alsdan zal ook deze vergadering het senaatsbesluit behandelen. — Een telegram uit Marseille van heden meldt, dat het te Toulon ontvangen bevel, om alle matrozen der ligting van 1854 te pasporteren, groot opzien heeft gebaard. — De Patrie, dio ook VBn voorslagen gewag maakt, die de Zuidelyke staten van Amerika aan de Noordelijken hebben gedaan, voegt er eohter by, dat deze niet aan president Lincoln zyn gedann, maar door de nieuwe commissarissen, welke de Zuidelyke staten naar Uuropa zullen zenden, zullen worden gedaan. Deze voorstellen zouden van zoo verzoenenden aard zijn, dat eene minnelyke scheiding van beide gedeelten van Noord-Amerika het onvermijdelijke gevolg daarvan zou zyn.
— Alhier zyn uit Engeland ontzaggelyke bestellingen van rouwhandschoenen ontvangen. — Eene wtzenlyke karavaan van Fransche schilders, met den heer Géröme'san het hoofd, is dezer dagen naar Egypte vertrokken, om de schoonste partyen op doek te brengen. Zij is onder anderen voorzien van eene groote rivierboot om den Ny"l op te varen. — Er loopt een gerucht, dat professor Laprade benoemd is tot professor aan eene Zwitsersohe universiteit. Zyn ontslag heeft groote ontevredenheid by allepaityen opgewekt. — Digt bij Angoulême is het volgende voorgevallen. Een jong mensoh kwam jongstleden Zondag nacht van een bal in besohonken toestand by zijae ouders te buis. In zijne dronkenschap maakte hij een vreeselyk geweld, ziiodat de ouders verschrikt wakker werden en meenden dat er ingebroken was. De vader vloog met een stok gewapend naar de kamer, waar de vermeende dief zich bevond, en daar h'j door de duisternis zija zoon niet kon herkennen en deze bevreesd voor eene vaderlijke vermaning, zich niet kenbaar durfde maken, sloeg de vader zijn zoon zoo hevig op het hoofd, dat deze bewusteloos nederviel. Gelukkig is de toegebragte wond niet gevaarlyk.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Dec. ('s avonds). Uit Osborne wordt van gisteren gemeld, dat de koningin in den afgeloopen nacht verscheidene uren heeft geslapen en dat zij des ochtends zoo kalm was alßmen slechts kon verwaohten. , .. ,„.' Men meldt dat de koningin, in plaats van door het piotselijoverlijden van haren gemaal, gelijk men vreesde, geheel verslagen te zijn, zeer kalm en zelfs eenigzins gevoelloos is. Dit bevreemdt te meer, omdat zy sedert den dojd van hare moeder, de hertogin van Bent, waarmede zy overigens niet in die hartelijke betrekking stond, als werd gemeend, in diepe neerslagtigheid verkeert. De prins van Wallis is, gelijk men verder schrijft, wegens zijne norsche en trotsche geaardheid bij het volk niet bijzonder bemind. Naar aanleiding van den dood van prins Albert, brengen sommige dagbladen de volgende even romaneske, als treffende scènes in herinnering: Op den avond, toen prins Albert aan de Engelsche aristooratie werd voorgesteld als de verloofde van de koniDgin, bood deze, na met hem gedanst te bebben, aan den prinsiaren ruiker aan. Bewogen door deze hem in het openbaar betoonde gunst, nam de prins een Hooglandsche ponjaard, maakte daarmede eene sDede in zijne uniform en plaatste de bouquet der koningin triomphantelyk op zyn hart. Op het zien van den ponjaard, verbleekte de koningin, en alvorens zij den tyd had gehad de bedoeling van den prins te vatten, was zij bewusteloos in den leuningstoel neergezegen. , , . ..... , Eenige jaren na hun huwelyk, had het volgende huiselijk tooneel plaats, waarin geheel het karakter der twee echtelingen ligt opgesloten. Ten gevolge van eene dier onbeduidende huiselijke geschillen, schier onvermijdelijk in den intiemen omgang, had de prins zich in zijne appartementen teruggetrokken. Na verloop van eenige uren kwam de Koningin zelve aan de deur van haren gemaal kloppen.
«Wie is daar?" vroeg de prins. «De koningiD; doe open." _ ___ -tv «Ik vraag der koningin duizendmaal versonooning; maar U ben te mijnent, en ik wensch alleen te blijven." «Albert," zeide de koningin daarop met eene teedere stem, «het is uwe vrouwl..." ...... De deur werd nu terstond geopend ende prins viel voor zyne vrouw op dekniën. ' .... , — Naar men verzekert, heeft de koningin uitdrukkelijk bevolen, dat alle plannen van wijlen haren gemaal moeten uitgevoerd worden. Vooral de werken te South Kensington moeten op denzelfden voet worden voortgezet. ..:¦..-_,•. „ . — Het Atheneum maakt de opmerking, dat de kunde van Prins Albert veel grooter was dan men algemeen onderstelde. Zoo heeft onlangs nog een ingenieur van den overleden vorst het getuigenis afgelegd, dat hy meer van den vestingbouw wist, dan eenig ander persoon buiten het vak, dien hij ooit ontmoette, terwyl de seoretaris van het photographisch genootschap verzekert, dat Z. K. H. een uitmuntend photograaph was. — Met den meesten ijver wordt de werving voor het leger voortgezet. Inde laatste week zijn dagelijks 25 a 30 recruten aan het bureau van V. eatiuin.tor iDgeecbreren. Da .Spectator zegt, goeden grond te hebben om te gelooven, dat lord Lyons van de Britsche regering in last heeft gekregen, om den inhoud van graaf Kussells dépêche, waarin de uitlevering der Zuidelyke commissarissen wordt gevraagd, eenige dagen vó*ó*r de formele overhandiging officieus mede te deelen. Dit feit, zegt de Spectator, is een bewys van den verzoenenden geest der regering. — Men verneemt, dat de heer Lamartine voornemens is in de aanstaande lente Engeland te bezoeken. — Aan een der bladen in de hoofdstad wordt uit Napels gemeld, dat generaal Lamarmora aan eene oogziekte lijdt, waarvan zioh reeds voor twee jaren sporen bij hem hebben vertoond. Indien Italië in dezen oogenblik de diensten van dezen man moest verliezen, dan zou dit eene groote ramp voor dit land zijn. Gedurende de jongst verloopen week was de gedruktheid in de fabriekdistricten toenemende, zoo als dit gewoonlijk tegen het einde van het jaar het geval is, naardien de koopers hunne operatiën tot de lente uitstellen. Intu*sohen was er eenige vraag naar zwarte goederen, ten gevolge van den algemeenen rouw. — Er zyn berigten ontvangen uit Buenos-Ayres van 12 Nov. Men zeide, dat met Urquiia eene sobikking was getroffen, waarbij hij generaal Mitre als de voorloopige dictator van het land erkent. Derqui was met zyne familie aan boord van de Britsche stoomboot Ardent naar Montevideo vertrokken, alwaar hy zou blijven, om op de roepstem van Urquisa terug te keeren. — Volgens particuliere berigten uit New-York, zou de regering der Noordelijke Staten hebben besloten den uitvoer van katoen uit Port Koyal zooveel doenlijk te bevorderen. Elk zuidelyk planter zou diensvolgens vergunning erlangen met zyne slaven vrijelyk te komen en te gaan, mits zg dea eed van getrouwheid aan de Unie afleggen. Wijders zegt men, aat het bondsleger in drie divisiën is verdeeld, waarvan het eerste, tellende 125,000 man, den Mississippi zoude afzakken, om New- Orleans te bezetten.
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Dec. De keizer wordt binnen tien of twaalf dagen uit Venetië hier terugverwacht. De mededeeliogen van den minister van financiën, hebben ter beurze en in financiële kringen alhier geenszins zoodanige ontsteltenis te weeg gebragt, als men verwacht had, althans veel minder dan in bet buitenland het geval is geweest, misschien wel omdat men hier, door de nabijheid van het gevaar, er meer mede vertrouwd is. Algemeen echter is de ontevredenheid tegen den minister van financiën die een kostbaren tijd van vrede liet voorbijgaan, zonder iets te doen tot het consolideren der staatsschuld of ter gunste der banknoten; voor 1861 hal hy aanvanke;yk een tekort van 40 millioen geraamd, welk tekort echter tot 109 millioen is aangegroeid; men ziet dan ook hierin alle reden tot de vrees, dat het deficit voor 1862, thans geraamd op 110 millioen later zal blijken het dubbele te bedragen, en dat voor 1863 geene verligtiog kan verwacht worden. De voorname oorzaak, waarom dit een en ander weinig ter beurze alhier geïnfluenceerd heeft, is daarin gelegen, dat men de boop koestert dat, na de nederlaag, welke de plannen des ministers hebben geleden, de onderhandelingen tusschen zija deparcement en de directie der nationale bank, betreffende de voorwaarden voor de vernieuwing van haar privilegie, tot een bevredigend resultaat zullen leiden. Luidens berigten uit Triësi, is de bouw der drie nieuwe gepantserde fregatten Don Jaan de Austria, Prinz Suge» en Kaiser Max, op de werf Tonella, in den laatsten tijd aanmerkelijk gevorderd, zoodat deze bodems, waarvan het werk in juistheid, sterkte en sierlijkheid werkelyk uitmuntend moet zijn, hunne voltooying naderen. Reeds iv de volgende maand zal er dan ook worden overgegaan tot bet tweede deel der door de marine ontworpen soheepsbouwwerken, waaronder het tweede linieschip, dat den naam Oesterreich zal dragen. — De Oesterr. Zeiiung meldt, dat baron tiina, wiens dochter de volgende maand met prins Ypsilaniy huwt, zyn uitorukkelyk verlangen heeft te kennen gegeven, dat baar bruidskorf uitsluitend zal worden zamengesteld uit voorwerpen, binnen dit ryk gekocht en vervaardigd. Om zich een denkbeeld van den rykdom van dezen bruidskorf te kunnen vormen, diene, dat niet minder dan 105 naaisters reeds redert drie maanden bezig zyn alleen met de vervaardiging van het linnengoed voor de bruid.
BERLIJN, 26 Dec. Van de zoo veel gerucht makende redevoering, door den koning te Letzlingen gehouden, geeft de Magdeburger Zeitung thans eene van eenoog- en oorgetuige af komstige lezing, weike zeer verschilt met de bereids officieus gelogenstrafte mededeeling van de Kreuzzeitung en volgens welke deze redevoeriog in lange na met die hatelijkheden moet bevat hebben, die bet orgaan der reactie den koning in den mond gelegd heeft. Hoe gevaarlijk echter dusdanige uitingen zijn, blijkt daaruit, dat het te Lubben versehynende officiële kreitsblad zoowel deze redevoering, volgens de onjuiste lezing der Kreuzzeitung, als die, welke door den burgemeester van Wolmirstedt werd openbaar gemaakt, niet alleen onder de rubriek officiële mededeelingen heeft opgenomen, maar ze doet vergezeld gaan van een paar woorden van den landraad von Houwald, waarin deze bedoelde «k on»*; lyke verklaringen" ter behartiging aan de ingezetenen van zijne kreits aanbeveelt. Men wil overigens weten, dat de koning thans zeer wel ingelicht is omtrent bet dry ven der feodale partij, welker doel steeds is, om wantrouwen tusschen vorst en volk te zaayen, en dat dan ook de vrijzinnige staatkunde der regering geenerlei hindernis in hare ontwikkeling zal ontmoeten.
— Van offieieuse zyde wordt het berigt gelogenstraft, dat er den 24sten der volgende maand, by gelegenheid van den 150 sten verjaardag der geboorte van Frederik den Groote, eene groote militaire feestviering zou plaats vinden. — De kroonprins is gisteren avond, op de terugreis nit Engeland, te Keulen aangekomen.
— In diplomatieke kringen alhier wil men weten, dat de Hannoversche regering voornemens is, bijaldien er eene vloot-conventie tusschen ' Pruissen en Bremen mogt tot stand komen, onmiddellyk daartegen protest in te dienen bij de mogendheden, die de Weener tractaten moeten waarborgen.
— Als een bewijs voor de gegrondheid der veelvuldige klagten tegen de voortdurende opdryving van het budget voor oorlog, toonen ondersoheidene bladen aan, dat dit budget thans niet minder dan 40 millioen thaler beloopt, zijnde dit bijna de helft van de geheele begrooting, 90 millioen bedragende.
— Uit Christiania wordt gemeld, dat de Noorweegsehe minister van staat, de heer Sibbern, aan den wensch des konings toegegeven en zyne betrekking als Noorweegsch minister weder aanvaard heeft. Den2lsten werd de koning uit Christiania te Stokholm terug verwacht.
— Het hof van St. Petersburg heeft wegens het overlijden van prins Albert voor 20 dagen den rouw aangenomen.
FRANKFORT, 24 Dec. De voor eenige dagen hier geopende 5 pCt. leening van het kanton Genève schijnt bij onze kapitalisten afzet te vinden. Sedert eenigen tijd verwaoht men eene Badensche leening van 3 millioen, alsmede eene Wurtembergsche spoorweg-leening van 4 millioen, beide a 4 pCt.
— Het alhier gelegen logement Zum Sussischen Sof e is door de tegenwoordige eigenaars verkocht aan de Gebr. Drexel, voor eene som vau fl. 480.000, en het logement, vroeger Zum Weidenbusch, thans Motel de V Union genaamd, buiten de daarachter gelegen gebouwen, aan den heer Strukel, voor fl. 220,000.
— De beide kamers van de Wurtembergsche stenden zyn het thans geheel eens geworden omtrent eenige punten van het wetsontwerp tot regeling der aangelegenheden van de katholieke kerk, waarover bare vorige besluiten nog verschil van gevoelen hadden aangetoond. De eerste kamer heeft zich. namelijk gisteren vereenigd met het amendement der tweede, waarbij aan de regering de bevoegdheid wordt ontnomen om, buiten bijzondere magtiging der wetgevende magt, de Jezuiten of daarmede verwante orden of congregatiën in het ryk toe te laten, terwijl aan den anderen kant de tweede kamer de overige bedenkingen der eerste heeft aangenomen. Ten slotte is het geheele ontwerp door de eerste kamer met 22 tegen 14 stemmen goedgekeurd.
— De heeren Duokuitz, burgemeester, en Gildemeister, lid van den senaat van Bremen, zijn aldaar teruggekeerd uit Berlijn, waar zy over de Pruissisch Bremer vloot-conventie voorloopig hebben onderhandeld, welke onderhandelingen eerlang in eene der beide steden zullen voortgezet worden.
— Te Mannheim is de onderneming der Badensche wolfabriek ontbonden. Hare machines en voorraad zullen den 15den January openlijk worden verkocht.
---

