BERIGT.
itQk Aagten van sommigen tegen enkele courailtiq -'««gers, die hun de geregelde lezing van ons t,Jw,-artoe ook de Zondags-Editie teosteloos benl berigten wij hun dat er gelegen-1 "^taat daarin te voorzien door zich aan ons bureau
---


Zij, die op het Eerste kwartaal van den Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch kfo- en Effectenblad, te beginnen met I°. 1862, abonneren, ontvangen van heden J* °P dien datum het blad gratis. rnïe geabönneerden in de Pro!!^n worden verzocht, liet be-2^>zoowel vaneen vroeger als 'Vle< loopende kwartaal, dat 2 ul*°. Wee. eindigt, uiterlijk i f 30 Mee. te voldoen, of per g*tvissei,i»an alle Postkantoren J^'tigbaar, over te maken, ten e geene staking in de toezending dezer aUt te ondervinden. Verzoeke alle brieven te adresseren aan O? Directie of Redactie van het Blad.
---

RAMPEN TE ANTWERPEN.
*,l 9(1 Autwerpen.indejongstverloopenjarenreedsherhaaldelijk i are rampen getrofien, is in het begin dezer maand geteisterd ' b *e katasirophe, eene brandramp, te algemeen bekend, dan dat | (,|, "'g zou zgn, die thans nog in de herinnering terug te roepen, , 't^. '"tvan het gevaar zelfs op dezen oogenblik nog niet geheel (. e" i«. Naauwelijks echter was eenigermate de nood gelenigd der- ' - ''• door den brand zelven broodwinners van het huisgezin had- IL, oten of op andere wyze diep getroffen waren, of een nieuw, e'Ük ongeluk kwam het getal dier noodlijdenden op vreese- "De vermeerderen. Gelijk bereids in dit blad is gemeld, werden «J"*,al arbeiders, die aan de opruiming van de puinhoopen bezig ' '«o noodig om den nog altijd in de kelders voortwoedenden o i bunnen blusschen, te midden van dit gevaarvol bedrijf, door «J. r,tOrtenden muur overvallen en bedolven; van elf hunner zyn, fc* Jongst ontvangen berigten, de lijken reeds opgegraven; ji kwetsten hoopt men in het leven te behouden. C °eßsaam voorzeker is deze zeer korte mededeeling van zoo schrik.k * **'teD> om het te doen beseffen, hoe hard het lot der ongeluk- Khi, *Ün» die zich daar den Bteun hunner huisgezinnen zagen H *e . hoe zeer, hoe dringend daar hulp noodig is. *, 6f'and kan niet vergeten hebben, hoe, toen het geweld des wa- W ol6e «ijner schoonste streken zoo gruwbaar teisterde, ook en by- V °s»e Zuidelyke broeders offers bij offers tot leniging van die **aiaen storten. Nederland zou ondankbaar zijn, wanneer het tju Vea broederlijk, even mensehelyk hulp verleende, waar een niet V. gedacht element, waar het vuur daar ginds zoo vreeselijke get 9 eeft na zich gesleept. \, 'factie van dit blad houdt sich dan ook overtuigd, aan veler 'ld. 6q te beantwoorden, door zich bereid te verklaren voor de ont\ , 6tt de overmaking van de bijdragen, welko men aan haar bureau V ''oeve der noodlijdenden te Antwerpen zal willen inzenden, en •j,.81*1 'h dit blad opgave zal worden gedaan. 1% " twijfel aan de goede vruchten van deze hare poging zou een \. 'lib aan den zoo vaak gebleken weldadigheidszin van Nederland, '^sJ^'» die nu, meer dan ooit, beleedigend zou wezen.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 27 December.
\ , "'''rekking tot de Amenkaansone quaestie deelt de Constituü^ eea« omstandigheid mede, die weinig geschikt sohynt de hoop }\, e Verzoenende gezindheid van Noord-Amerika te verlevendigen. \ J^ehe schepen verlieten de havens der gecoufedereerden, terwyl de blokkade te ontduiken, den oogenblik waarnamen dat het *ta e«kader der Vereenigde Staten afwezig was. 7 van deze vaar- Sjt ö«aien voor twee kruisende Amerikaansohe oorlogsbodems dc e*il ar ce ha*en vsn Havanna. Naardien de bevelhebber van de steamers verklaard had, dat hij de Engelsche schepen V *'en* indien zij het mogten wagen de haveu te verlaten, heeft de N-^8 °dnsul by den Engelschen admiraal Dunlop te Jamaica 't Ji^0 gedaan ham eenige oorlogsvaartuigen tot bescherming van 11, '['Schen eigendom toe te zenden. S>ck w" or* 'dimes bevat een artikel over het Engelsch-Ameri'l, c geschil, waarin de Engelsche regering zeer gelaakt wordt, ooi- de Nashville, die, volgens genoemd blad, als een zeeroover had moeten behandeld worden, in eene Engelsohe haven heeft toegelaten. ' Het blad komt tot de conclusie, dat men het gebeurde met de Trent, met dat der Nashville kan verrekenen. Men hecht aan dit artikel eenig gewigt, omdat de New- Tork Times voor een half officieel orgaan wordt gehouden. Volgens te Parijs ontvangen brieven van den prins van Orleans uit Amerika, zou de oorlog onvermijdelijk zijn. Er is reeds vroeger medegedeeld, dat de pogingen, dieerzijn aangewend,omden heer San Martino in het Turijnscie kabinet op te nemen, zijn mislukt. Men geeft als reden op, dat deze staatsman zulke overdreven voorwaarden voor het aannemen van de pijrtefeuille heeft gesteld, dat deze voor het kabinet Ricasoli onaanneembaar waren. Er zijn later met andere staatslieden onderhandelingen aangeknoopt, doch ook deze hebben tot geen resultaat geleid. Het blijkt uit de onmagt van den beer Ricasoli om _jjn kabinet voltallig te maken, dat liij zÜne populariteit heeft verloreD, en dat het ministerie niet lang meer kan bestaan. De Zwitsersche bondsraad zal in 1862 aldus zijn zamengesteld: Stampfli, buitenlandsohe zaken; Fornerod, oorlog; Knüicl, finantiën; Dub», justitie en politie; Pioda binnenlandsehe zakeD; Frei-Herose, koophandel en tollen; Nüff, posterijen. Ala een nieuw bewijs, hoe weinig vertrouwen de berigten uit Polen verdienen, die per dépêches uit Breslau worden ontvaDgen, moge het volgende strekken. De Pays venekert, op grond van eigeni onderzoek, dat de superior van de Berohardijnen niet werd in heohienis genomen, dat de Grieksche kerken niet met geweld zijn geopend, dat de soldaten in de kerk geen ongeregeldheden gepleegd hebben en de vervolgingen in Volhynie niet verdubbeld zijn. Het tegendeel van dit alles werd uit Breslau gemeld.
---

MOZART.
Jj (Vervolg van N°. 351.) V "^ni was door den Don Juan een rijk man geworden; Mozart Sl(V' honderd ducaten daarvoor ontvangen I), waarvan, na aftrek V( "llden en reiskosten, by zyne aankomst te Weenen schier niets ,\jVerig was. En hoe ging het te Weenen met de opvoering van *V *"">, die geheel Praag had betooverd! De mue en scène door W' ïoorbedaohtelijk verkuoeid, opzeltelyk sleoht ingestudeerd, even hi^ a°or de Italiaausehe zangers en zangeressen slecht ge.peeld V "bgen, werd ac Don Juan Ouor Salieris opera Axur, aan wier \ ." «tèae de meeste zorg werd besteed en die allernaau»keurigst Vj'"gestudeerd en uitgevoerd, verduisterd, even als dit met de Fiji),, °°r tosarara geschied was? % strekte dus op nieuw hare armen naar Mozart uit. Weg |% h bet geuiale scheppen van verhevene meesterstukken. Ver- Nu *'¦ uw geuie, groote tuaeatro; sis het zijue stoute vleugels te tn^antgjj moet voor brood zorgenvoor u ende uwen! Se** *'et ons dan ook niet bevreemden ns verloop van eenige jaren -»k 6 geschieden.s het volgende omtrent Mozart te lezen: 't 1, '"ts stroomde het hem kokend heet naar het hart — toen naar N i'}l eu naar den hslß — bij moest spuwen het was bloed, iVcd! \{ 'elend, bleek, uitgeput en met het koude zweet op het voor-*1 u' *"ggeide Amadeus naar zijn stoel. Hy was blijkbaar verschrikt VtI. geruimen tijd. Het hoofd zonk hem op de borst en diepe '** e'd was over zyn gelaat verspreid. \j? heeft miju voorgevoel mij toch niet bedrogen!" mompelde hij Jt»,.^ in zich zelven, «ik zal weldra sterven — vroeg sterven \(U'«onder de goddelijke ideën te hebben verwezenlijkt, dieinmyn Itliji^te rusten. Ja, ja, de dood heeft zooeven by my aangeklopt, \e(1'i Bteenen gast weldra zal hy ten tweedenen ten 1 .„,? töaie klo. Den en ik zal moeten heengaan en hem £<*<><-.¦ m N,HfaÖ verviel in een lang diep stilzwijgen; zijn geest echter daoht '»l 6^t"i »rouw en asn zyne kinderen, en heete tranen vloeiden langs ( C^gen. \ '«laps verneemt hij een zeker geruisch; ontzet springt hij op, *|j*' et zweet van zyn voorhoofd, doet de sporen van het bloed ver- I »(j "" en zegt zachijes: IS,^"»tanoe mag daarvan niet» weten die goede engel
zou zich bezorgd maken!" Het was intusschen niet Constanoe, maar Shikaneder, de opera-directeur, die bij hem binnen kwam. De man was geruineerd, gelijk eenmaal Bondini, en moest, om zgne financiën te herstellen, om rijk te worden, eene opera hebben. Bond nt kreeg, zoo als de lezer weet, Don Juan; Schikaneder zou de Tooverflait erlangen. »Eu hoeveel honorarium verlangt gy' ?" vroeg de directeur. Mozart glimlachte. »Gij hebt immers niets!" Schikaneder haalde de schouders op.
•Welnu", vervolgde Mozsrt, »wij tullen de zaak «ó<s bepalen, dat gij geholpen wordt en mij toch ook niet slle voordcelen worden onttrokken. Ik geef u eenig en alleen de partituur; gij geeft my daarvoor.... wat gij goedvindt, doch slechts ouder voorwaarde, dat gij er mij voorinstaat, dat de partituur niet afgeschreven wordt. Maakt de opera opgang, dan verkoop ik haar ook aan andere opeia-directiën,eu dit zal mijn honorarium zijn!" *) "Mozart!" riep Öchikaneder, buiten zich zelven van vreugde, terwijl hij den maestro om den hals viel en hem teederljjk aan zijn hart drukte] «gij zijt de edelste, de beste, de nobelste mensen, dien de aarde draagt. Gij zijt een broeder — hij kuste hem en drukte zijne hand op vrymetselaarswijze — gelykik er nog nooit een heb aangetroffen!"
Wij springen thans wederom verscheidene episodes over en treden by Bondini binnen. «Zoo!" zegt deze, terwijl hy de kamer binnentreedt, tot zijne vrouw, »ik heb Mozart en zijne eohtgenoot tot aan ds deur uitgeleide gedaan. Jk was regt blijde, dat zij heden bij ons kwamen eten; hij is imti mers....
Bondini hield plotseling op, want zyne blikken vielen op zijne vrouw, die het gelaat achter haren zakdoek verborg en stil weende. «Myn kind, wat beteekent flat?" vroeg hy deelnemend, terwijl hij den zakdoek zachtjes van haar gelaat verwijderde. »Gy weent? Dat ben ik immers van m jue steeds zoo opgeruimde Leonora niet gewoon. Wat heeft u eensklaps zoo vreeselyk getroffen?" .Kunt gij my het nog vragen?" antwoordde mevrouw Bondini op treurigen toon, »o, ik heb het u onder het eten wel aangezien, dat gy even getrufl. n waart als ik. Maar gij hebt uwe aandoeningen onderdrukt — gy wildet daarover geen woord hebben — gij wildet het u zelven niet bekennen, hoe zeer onze edele vriend, sedert wy' hem den laatsten keer zagen, is afgenomen 1" i) Mozart* eigen woorden.
»Ja" zeide Bondini thans ernstig en bedroefd, -gij hebt gelijk! Ik wilde het ïny zelven niet bekennen en u niet bedroeven. Mozart ia thans zelfs de schaduw niet meer van hetgeen hij \6ó<: vier jaren was 1" «Totn hij in ééae-a naoht de ouverture van Don J-van sohreef 1" »Ja, ja", hervam Bondini met nadruk, «gij waet, dat ik dien nacht en den daarop volgenden dag nooit zal vergeten". «Voorzeker, zij hebDen u angst en zweet gekost.... maar zij hebben ons ook ryk gemaakt. Wij zijn gezond en gelukkig en opgeruimd... en hy, wien wg ons geluk te danken hebben... o, ik durf er niet aan te denken I" En wederom drukte jij haren zakdoek voor de oogenen weende bitter, «Hu," zeide Bondini na eene pause, .misschien is het toch nog zoo erg niet als hei wel den schijn heeft. Hg was immers heden bij den maaltijd heel vrolyk."' ii Ja," hernam de vrouw, »het is juist die opgeruimdheid, welke mij het hait doet ineenkrimpen. Zij was ziekelijk — weemoedig, zou ik willen zeggen. O, als hy mij met zijne tronwe oogen, die echter thans zoo mat, zoo Bomber zijn, aanzag, wanneer de zoo zonderling verslapte trekken van zijn gelaat zich als met geweld tot een lachje plooiden, hoe smartelijk, hoe weemoedig was dit van! Scheen het dan niet ook u toe, als wilde hij zeggen : Ik zou nog zoo gaarne willen leven en vrolyk en gelukkig zijn maar..,., de dood zit mij in het hart." Hij heeft te veel gewerkt, zioh te veel ingespannen, en nu is zijn ligchaam verzwakt, zijn geest overprikkelo". •En de kracht zijner ziel gebroken!" »0 neen! o neen!" riep hier Bondini, het is uitstekend, wat de man, bjj zijn zwak ligchaam, met den geest nog verrigt. Belenk eeDS, hij componeert tegelijkertijd voor Schikaneder De tooverjïait eu voor hier La Clemenzu dt Titj, twee muziekale werken, die in strekking en stof en muziek hemelsbreed van elkander verschillen; daarbij werkt zija brein bij voorbaat aan een Requiem, dat hg, zoodra hij naar huis komt, wil beginnen. Maar dit is nog niet ailes; want voor eenige weken heeft hij ook eene piano-cantate en een concert voor de clarinet gecomponeerd, terwyl hij nog bezig is aan eene vrymetselaars-cantate, die hij toor 15 Nov. moet afleveren!' *) Bondini maakte zioh gereed om uit te gaan. Hjj nam afscheid van zgne vrouw en begaf zich toen naar het naastby gelegen kolfijhuis. *) Geschiedkundig,
Maar hoe verrast was hy Mozart en Duscheck daar te vinden! »üa, gij vaar Bondini 1" nep Mozart; «het is uwe schuld, d t ik ledig Joop en juist eene partij biilard wilde spelen, üw wijn en uw eten waren zóó heerlijk, dat ik thans nog niet kan arbeiden. De spijsvertering gaat zoo vlot niet meer als vroeger. Door eene flinke beweging aan ac billardtaftl tracht ik haar te gemoet te komen". Boudini greep nu ook eene queue en het spel begon. Mozart gedroeg zich daarbij uu eu dan echter zóó zonderling, dat Duscheck en Bondini elkander gedurig ateeisgewys aanzagen. Zjodikwuls hijmamelykniet zelf aan deu s.oot was, urouide hy binnensmonds eene geheei eigenaardige melodie «hm, hm, bm! hm, hm, hm!" en herhaalde die zeer dikwijls. Dan tasite hy plotseling in don zak, haalde er een stukje papier u.t, wierp daarop een vlugtigen blik speelde verder en begon op nieuw ziju "hm, hm, hm!" te brommen. ««Zoo gaat het uu reeds Beiert drie dagen bij het bülardspel," fluisterde Du»check Bandini in bet oor, terwijl Mozart zich even naar het
venster had gewen,i, «als hy maar niet, .." Hy Wilde er juist bijvoegen: «in zijne hersenen gekrenkt is", toen Mozart zich omkeerde en al weder zgn eeuwig "hm, hm, hm!" liet hooren, waarna hy een farm-men stoot deed. »Maar wat drommel," riep Duscheck lagchende, «beteekent uw aanhoudend «hm, hm, hm," waarop gij mij nu al gedurende drie dagen bij het biliard onthaalt?" Een droevig lachje verspreidde zich over Mozarts gelaat, een lachje, niet ongelijk aaneen matten zonnestraal, die tlugtig over een met lykea bedekt slagve d stiijkt. «Gy zult het zien", zeide hij, «als de partij uit is." Toen nu het spel inderdaad geëindigd was, en alle drie hunne queues hadden nedergeiegd, z«)ide Mozart: «Komt thans en hoon!" En hy ging hun vooruit naar een particulier vertrek vsn den waard, met wien hij van zijn vroeger verblijf te Praag wel bekend was, plaatste zioh voor do piano en sp«;rld hun het heerlijke quintet voor uit het eerste bedrijf van de tooverjiu.it, dat, terwijl Papageno een slot voor deu mond hangt, met "hm, hm, hm!" begint. Mozart had dit voortreffelijke muziekstuk onder het billardspel gecomponeerd. 4) De vrienden waren buiten zich zelven van verrukking. «Nu weet gij," zeide Motart, »wat het «hm, hm, hml" by het 1. _*___-. spel beteekende." , v (Slot volgt.) *) Geschiedkundig.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 25 Deo. Men is hier algemeen getroffen over de waarschuwing, welke het Journal des Débats beeft ontvangen. Sedert de nieuwe weigeving op de drukpers is het de eerste keer, dat dit blad het voorwerp is van zulk eene gestrengheid. Men kan het niet begrijpen, dat de heer Saint-Maro-Oirardin, die hooggeplaatste ambtenaar aan de universiteit, dat zestigjarig lid van de academie, door den minister in oen Moniteur een oproerling (unfactieuxj wordt genoemd. Deze waarschuwing zal stellig ten gevolge hebben, dat de drukpers geheel ontmoedigd zal worden en dat thans geen enkel dagblad meer de stem zal verheffen, nu er met gestrengheid organen worden vervolgd, welke steeds op gemagtigde wijze een goeden invloed op den loop van zaken en de regering hebben uitgeoefend. — Den keizer zal, naar men wil weten, den 29sten naar St. Cloud vertrekken om er tot den sden Januarij te blijven en er mitsdien den nieuwjaarsdag door te brengen.Kardinaal Chigi zal,naar men verzekert, eerst den 12 Januarij alhier aankomen. Anderen beweren dat hg niet eerder zijn gezantsobapspost zal aanvaarden, dan nadat de H. Stoelde bondigste verzekeringen omtrent het voortduren der Fransohe bezetting te Kome zal hebben ontvangen. — De gemalin van prins Napoleon, prinses Clotilde, lijdt voortdurend aan een boosaardig kniegezwel, ten gevolge waarvan zy haren armßtoel niet kan verlaten.
— Het verlof van den hertog van Malakoff is door den keizer tot 5 January verlengd. — Aan de zending naar het Oosten, die aan vorst Poniatowski zou worden opgedragen, zal om financiële reden geen gevolg worden gegeven. — Lord Palmerston en graaf Bussell hebben den heer de Touvenel door lord Cowley hunne erkentelijkheid over zijne dépêche aan den heer Meroier doen betuigen. — Naar men wil weten, heeft de Engelsche regering bij de Fransche aanzoek gedaan om het door de laatste ontbonden tweede vreemden-legioen in haredienßt te nemen, doordien zg voornemens is het naßr Canada te zenden.
Prins Napoleon is zeer verbolgen over de discussiën in den senaat en zal zioh daarover in eene volgende zitting wreken door het houden eener democratische rede, waarin hy voornamelijk tegen Kome zal te velde trekken (namelijk altijd met woorden!) en die een formeel politiek programma zou bevatten, waarin hy de vragen zal stellen, wat de regering is, welke rol zij speelt en welke rol zij moet spelen. Ih wel onderrigte kringen is mea van meening, dat de reden der tot den 28sten Januarij verdaagde opening der zittingen van het wetgevend ligchaam deza is, dat de keizer gaarne iv staat zou zijn in zyne troonrede iets meer bepaalds over zijne staatkunde in Amerika en de daarmede verbonden quaestie der erkenning vau de Zuidelyke Staten te kunnen zeggen. — Er worden thans in het stadhuis, met verlof van de regering, vergaderingen van werklieden gehouden, waarin wordt gehandeld over de wyze hoe sommige tusschen patroons en werklieden gerezen geschillen kunnen worden opgeheven. In eene provinciestad zyn de president der regtbank, de regters, de griffier en de deurwaarder gezamenlijk beschuldigd van overtreding der plaatselijke verordening op het sluiten der herbergen, naardien zg' allen na den geoor loofden tyd in eender kolfij huizen werden aangetioffen. Zy zyn mitsdien naar de zitting van het kantongeregt verwezen. — De Patrie meldt uit Eome, dat koning Frans II de werkzaamheden aan het paleis Farnese met yver doet voortzetten; deze werkzaamheden zullen meer dan 130,000 francs kosten. Iv het paleis borghese is men bezig met het maken van toebejreidselen voor de tentoonstelling van kunstvoorwerpen, welke de paus ten geschenke heeft ontvangen en die zullen worden verloot. De Observatore Romauo waarschuwt zyne lezers tegen de geruchten welke er iv omloop zgn omtrent den slechten toestand der financiën. Dit blad zal eerstdaags aantoonan, dat die geruchten, welse door de
vyanden van de pauselijke regering worden uu gestrooid, volkomen on> juist zyn. Ditzelfde blad weerspreokt het berigt van sommige dagbla^ den, volgens hetwelk de paus het hoofd van abt Passaglia van een der frescosin het vatikaan heeft doen uitwisschen. -Het beeld van den grooten godgeleerde bestaat er nog in zijn geheel", zegt de Observatore. 'Qcoa gave, dat het origineel zoo gezond en ongeschonden ware als de copiel" Eindelijk worden door den Observatore de arrestatie en de dood van Borjes medegedeeld. Dit blad spreekt over de zielskracht en Christelijke onderwerping, waarvan de generaal in z(jne laatste oogenblikken blaken heeft gegeven.
---

Engeland.
LONDEN, 25 Dec. ('» avonds.) Lord Palmerston neemt met rassche schreden in beterschap toe van zijn jongsten aanval van jicht. — Er heeft, een geraoht geioopen, dat de international- tentoonstelling tot 1863 zou worden uitgesteld. Dit is intus.chen niet het geval. Ten gevolge van den door H. M. te kennen gegeven wensch, oat aan alle plannen van wijlen haren gemaal uitvoering worde gegeven, spannen de koninklijke commissarissen alle pogingen in, om de nationale ramp, veroorzaakt door het overlijden van den prins-gemaal, zoo min scbaoelijk als slechts mogelijk is voor hunne onderneming en de commerc.ële belangen der natie te maken. De werkzaamheden aan het gebouw vorderen dan ook uitmuntend, en ofschoon de regeling van het ceremonieel der opening voorloopig is uitgesteld, gelooft men nogtans, dat de openiDg den lsten Mei zal plaats hebben, en wel door de koningin zelve, die vermeent de nagedachtenis van haren gemaal niet beter te kunnen vereeren, dan door de bevordering vanen de deelneming in alles, wat doothem zoo ijverig werd voorgestaan. — Ónder de passagiers, met de Tagus van Lissabon te Plymouth aangekomen, bevinden zich don Manuel Camera, don Lampaco, E. Pinaen burggraaf de Foe.de eerste kamerheer.de anderen aides-de-camp van den koning van Portugal, van wien zij eea eigenhandigen brief van rouwbeklag aan de koningin overbrengen. De hertog van Buccleuch heeft bedankt voor de candidatuur voor het kanselierschap der universiteit te Cambndge. — Gedurende de jongst verloopen week, hebben in de hoofdstad 1248 sterfgeva.lpn en i9U-geboorten plaatsgehad. — Dat sommige Engelschen schier eene manie voor de statistiek hebben, moge o. a. uit het volgende blijken. Op eene onlangs te Derby gegeven diner deelde het parlementslid Bass zgne gewone parlementaire statistiek mede. Hij constateerde, dat de zitting van 1860 115 en die van 1861 116 dagen, en de eerste 1240, de tweede 9*l uren beeft geduurd; dat in 186Ü de gemiddelde tijd van elke zitting was 8 uren 34 min., en in 1861 7 uren 56 min.; dat de parlementsleden m 1860 147% uren en in 1861 93 uren na middernacht hebben doorgebragt; dat het getal speeches (behalve die der minis«ers)in IBbo 10,615 en in 1861 8720 bedroeg; door elk Engelsch, Schotsch en lersch lid werden gemiddeld 10, en door elk lid der hoofdstad gemiddeld 34 speeches gehouden. — Zoo als men weet, bevindt de jeugdige prins Leopold van Engeland zich tot herstel zijner gezondheid te Cannes. In een schrijven van den 18den dezer wordt van daar gemeld, dat de prins, die niets van den zorgelijken toestand zijnß gouverneurs, generaal Bowater, schijnt te hebben geweten, zich, terwijl deze overleed, van huis bevond en met visschen vermaakte. Toen hij terugkeerde, bemerkte hg aan het treurig gelaat van een bediende, dat er iets droevigs had plaats gehad, en stortte bittere tranen toen bij den dood vau zijn gouverneur vernam. Eenige oogenblikken later trad een bediende met eene telegraphische dépêche, aan den generaal geadresseerd, binnen. Zg behelsJe de tijding van het overlijden van prinß Albert. Het arme kind was schier buiten zich zelven door dit treffend dubbele verlies en riep aanhoudend om zijne moeder. Slechts met de grootste moeite was hg te bewegen het sterfhuis te verlaten en zich naar hei hö.el Bellevue te begeven, waar gewoonlijk de Fransche en Engelsche aristokratie haren intrek neemt. — Men is met het herstel van den Great Eastern reeds zoo ver gevorderd, dat dit vaartuig, naar men verneemt, in Februarij weder te
water kan worden gelaten. Volgens eene circulaire van Alexander S. Mairae, oliehandelaar te Liverpool, neemt de invoer der Amerikaansche steenolie zoo verbazend snel toe, dat de handel in dit artikel weldra met den katoenhandel gelyk zal staan. Wanneer de rotsen en bronnen van Canada en Peosylvanie dezelfde hoeveelheid blyven leveren, als tot heden hét geval is geweest, zal het steenkolen-gas spoedig door gas, uit deze olie gestookt, worden verdrongen. Er zijn nu ongeveer 20,000 vaten op weg naar Engeland, die eene waarde van £ 100,000 hebben,niettegenßtaande de handel in dit artikel nog geen zes maanden oud is. — De New-York Herald van 10 dezer geeft eéne beschrijving van de geestdrift, die te New-York voor kapitein Wilkes wordt aan den (lag gelegd. Eene aankondiging, dat de kapitein der San Jacinto den Wintertuin (een schouwburg) met zijne tegenwoordigheid zou vereeren, had ten gevolge, dat alle rangen van de schouwburgtaal binnen eenige minuten opgepropt vol waren. De aandacht van het publiek werd gedurende een uur verdeeld tusschen het tooneel en twee loges, die onbezet bleven. Eindelyk verscheen de zoo reikhalzend verwachte persoon, vergezeld door zeven dames en de leden van het reoeptie-comité uit den gemeenteraad. Naauwelyks was het in de zaal bekend, dat kapitein Wilkes tegenwoordig was, of het publiek stond in massa op, terwyl de voorstelling eenige minuten geschorst en het orchest de nationale hymne The Star-Spangled Banner enz! speelde. Toen de muziek zweeg, hief de menigte een oorverdoovend gejuich aan, dat niet minder dan 15 minuten aanhield. Kapt. Wiik.s kwam hierop naar het voorste gedeelte van de loge, en eeist na zijne herhaalde buigingen mogt het gelukken, de stilte eenigzins te herstellen. Soortgelijke tooneelen hadden dien avond verscheidene malen plaats, zoodat de voorstelling gedurig moest worden geschorst wegens de daverende toejuichingen aan den dapperen officier, «die op zoo edele wyze de eer der Amerikaansche vlag had gehandhaafd".
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Dee. Gisteren heeft de financiële oommissie van het buis der afgevaardigden hare tweede zitting gehouden. Ofschoon daarbij nog slechts voorbereidende vraagstukken betreffende het te onderzoeken budget enz. ter sprake kwamen, waren de debatten echter zoo hevig, dat de voorzitter der commissie, baron von Pillersdorf, alle moeite bad, om de orde te doen bewaren. Intusschen werd bjj die debatten geen woord gesproken over de antecedenten, die tot den tegenwoordigen staat van 'srijk» financiën hebben geleid. Ook werd er geenerlei besluit genomen, dan alleen, dat de commissie hare ïitdngen ZOU verdagen tot ij Januarij e. k. — Onder de veranderingen, welke hier de journalistiek met het aanstaand nieuwjaar zal ondergaan, noemt men nog de volganda. De Fortschritt en m.Bschien ook het dagblad Ost und West zullen ophouden te verschijnen. Daarentegen zal een nieuw dagblad worden uitgegeven onder den titel der Botschafter, waarvan men den heer Juiius jb\öbel (den bekenden uit« i.der der zoogenaamde kindertuinen) als aanstaand redacteur los mt. De advocaat Scbuselka zal een staatkundig weekblad uitgeven, waarvan men zoo veel goeds scöjjntte verwachten, dat de rubriek «aankondigingen" voorSUUU gu'deu moet verpaoht z|jn. Het Vaterland zal als avondblad en ook des Zondags veraehtj jen, t« rwijl voorts de uitgave van drie nieuwe satyrieke bladen is aangekondigd. . A.an alle Engelsche officieren, die zich in Oostenrijk bevinden, is bevel gezonden om naar .Engeland terug te keeren en zich ter beschikking van hunne regering te stellen, voor ii ei geval van een oorlog dezer mogendheid met Amerika. Uit Athene wordt van 14 dezer gemeld, dat de minister-president en van matine Miaulis op zija verzoek eervol ontslag heeft gokiegen, en dat de minister vau oorlog Bozzaris tijjelijk met de waarneming van zjjnefuncuëais belast. Er liep weder ecu gerucbt.dater een nieuw miuisterie door den zeeheld Kanaris zou worden gevormd.
BERLIJN, 26 Dec. Naar men verzekert, zal de gezantschapspost te Parijs, vacant geworden door het^ overlyden van graaf Pourtalès, vooreerst nog niet bezet worden, evenmin als die te Londen. De ministeriële Allg.Pr.Ztg. logenstraft thans ook het berigt, dat de koning tegen den burgemeester van Brandenburg zou hebben gezegd.dat de kiezers aldaar zien niet naar het ministerie, maar naar hem, den koning, haddan moeten rigten. Volgens officiële opgaven, is het zuiver bedrag van 'srgks ontvangsten over 1861 th. t>4,153,t>09, en komtoaarvau th. 42,4/5,032, denißlve twee derden, ten bate van het budget van oorlog.
Het Md.tar WothenbUtl herinnert aan een in den tegenwoordigen tyd geenszins onbelangrijk fait. «Toen do koning", scbrylt het blad namelijk, »in 1813 de mogelijkheid van deu oorlog met Frankryk inzag, werd de kleine Pruissische iiuie armee binnen twee maaudon, Februarij en Maart 1813, BChier op het viervoudige van hare sterkte in vredestijd gebragt, namelijk op ongeveer 110,UUU man, terwyl buitendien de landweer 150,Uü0 man moet geteld hebben". — Naar men wil, moet bij een der leden van het ministerie een berigt uit Madera zijn ontvangen, houdende dat eenige personen der bemanning van de verongelukte korvet Amozone gered zgn, en wel van de officieren de kapitein luit. ter zee lste klasse Hermann, alsmede een luitenant en een cadet.
FBANKFO&T, 25 Dec. De zittingen van den Wurtembergschen landdag zyn eergisteren door den minister van binnenlandsehe zaken, in naam deß konings, gesloten. By" de verkiezingen voor de nieuwe, tegen 30 dezer bijeengeroepen tweede kamer van Keur-Hessen, hebben de kiezers, bezitter» vaa groote grondeigendommen, te Marburg, ouder protest tegen da handelingen der -regering, 16 leden gekozen, waarvan niet minder dan 15 in ; de vorige, ontbonden kamer zitting hadden. — I>ö Maiu is thans reeds met dtyfijs bedekt.
— Uit eenige plaatsen van Beijeren wordt gemeld, dat er voor eenige dagen tchokken van aardbeving zyn waargenomen, in de rigting van het Zuiden naar het Noorden. In eene dier plaatsen moeten deze schokken zelfs zoo hevig zyu geweest, dat een aantal huizen daardoor instortten.
---

België.
BEUSSEL, 26 Deo. De koning is heden ochtend van hier over Calais naar Engeland vertrokken. Z. M. zal ongeveer drie weken ten bezoeke bij het Britsche hof doorbrengen. Gisteren heelt de koning, voor het eerßt sedert het overlyden van den prins-gemaal van Engeland, weder audiëntie verleend, en wel aan dan Portugeschen gezant, burggraaf de Seizal, die kennis gaf van het overlyden des vorigen, en de troonsbestijging des tegenwoordigen konings van Portugal. — Da hertog van Biaband en de graaf vau Vlaanderen, die hier gisteren avond uit Engeland terugverwacht werden, zullen eerst morgen alhier aankomen. — Heden heeft de regtbank in eerste instantie alhier uitspraak gedaan in de bekende zaak van den minister van buitenlandsche zaken, den heer Kogier, tegea den heer Delièvre, als drukker van het Journal de Bruxedes. De regtbauk heeft den eisch toegewezen en dienavolgeas den heer Dehëvre veroordeeld tot eene schadeloosstelling vanfr.lo,ooo, aanplakking van het vonnis len getale van 2UO exemplaren, plaatsing daarvan in tien hier verschijnende dagbladen, en in alle kosten van het
proces. — Bij het hof van assises in Henegouwen wordt thans het proces behandeld van de beruchte rooverbende uit het departement Entre- Sambre-et-Meuse, de zoogenaamde «zwarte bende". Menis thans aan het getuigenverhoor bezig, dat vermoedelijk nog eenige dagen zal duren. De algemeene b«.iaugstelling, welke deza zaak inboezemt, heeft een armen drommel, een verkooper van wassen beeldjes, die op de kermis te Bergen zeer slechte zaken deed, op een gelukkig en winstgevend denkbeeld gebragt. Hij bragt nanielnk boven zijn kraam een papier aau, wairop met groote letters stond ie leren, dat oaar binnen de sprekende g lyk en is der zwarte bende (bande noire) te zien was, en zorgde, dat de zeer talryk binnenstroomende menigte het entreegeld vooruit betaalde. Binnengekomen werd men onthaald op bet gezigt van een zwarten strook \bande noire) papier, en was zoodoende de dupe van eene slim gevonden woordspeling. — Door den gemeenteraad van Luik is besloten, om aldaar een stand' beeld voor Karel den Groote te doen oprigten, waarvan de kosten op ¦ fr. 100,000 worden begroot.
CScq cCi Berigten uit New-York van den 12den melden, pijjju B'e> in de zitting van den lOden een nieuw votum van goedig Voi 'r ce bandelingen van kapitein Wilkes heeft, uitgebragt. P'ritjj ?ena het Journal de Hdvre heeft de koning van Madagascar f',*v' PB.'er Juan, apostolisch misaioncair, het voornemen token- l_i 1 '°k 'ot' ket katholicisme te bekeeren. %jf >25 Dec. ('s avonds.) De Morning Post meldt, dat dekei' IN ./*aBO'len> °P aanvrage der Britaciie regering, onmiddellijk .'•"' Paar sneeuwlaarzen naar Engeland heeft doen overzen' .'"¦ .tl- art'kel, onmisbaar voor een winterveldtogt in Kanada, ¦ V 'li* in de Britsche militaire magazijnen niet genoeg vooii''' .k 2i cc* t onderscheidene plaatsen van dit rijk rij' -'"li ° Aagten over de karige bezoldiging, door onderwijzers op ' !' '"«o jBe'lo'cn genoten wordende. Zoo bevinden er zich eeni' i.'t ?•¦ te platten lande, wier salaris niet meer bedraagt, 5 P't ¦'"' de wet bepaalde minimum, namelijk slechts 200 gnlden ' i ''tt». ¦***' terwÖ' 1Q onderscheidene kleinere Duitsehe staten dit ' k^tm? * 50° &u[dea bedraagt. \ten ' Deo. De clericaleKreuzzeitüng logenstraft thansalle "'^en aPPena eene aanstaande wyziging in het ministerie, welke S r? cc'1'er zelve het meest had verspreid. %e(j wordt sterk geklaagd over de slapte, welke er in de „'''cc °^ca baanden zoowel in handel als in fabriekwezen heerscht, tde ?" 'en ëevolge der Amerikaansche aangelegenheden, maar ook 'PSit„»er^oor veroorzaakte voortdurende daling der prijzen van Ni 25 Dec. De groote raad van het kanton St. Gallen, U^eHR*cc eerßte artikelen van de wet betrekkelijk de verbetering }' ,(r4 tt,jn aangenomen. De stsat levert daartoe 2 millioen en de bc' v'Hi» fcmeeu'en en particulieren 3,700,000 fr. Van het eedgenoot- P*s***t men eene bijdrage van 2,8000.00. fr.
---

