AMSTERDAM, 29 December. AMSTERDAM, 29 December.
De Staats-Courant bevat eene opgave van het Departement van Financiën houdende mededeeling van den volgenden Staat van de, in het 4de kwartaal 1861 in de hieronder genoemde plaatsen, in-, uit- en doorgevoerde ruwe en geraffineerde suiker. Invoer. Uitroer. Doorroer. Kantoren. ; -*---———— ————— Buwe. «Geraff. Bnwe. Ger;ff. Buwe. Geraff. Amsterdam. 11413848 8 3052015147117 4653641! 12525 Botterdam. 9782796 19 4980 2380835*, 2434292 26171 Schiedam. . 301299 — — — 2060871 — Dordrecht . 320573 — — — 205292 — Totaal . 21818516 27 35500 17527952 J 7499312 38696
Aan het Provinciaal Gouvernement van Noord-Holland heeft op 28 Deo. jl. de aanbesteding plaaats gehad bij enkele inschrijving van het amoveren van eene school en woning en het bouwen van eene school en onderwijzerswoning in de gemeente Hensbroek. Minste inschrijver de heer P. Brugman, wonende te Nieuwe Niedorp, voor f 4800.
In de Middelburgsch* Courant komt een berigt uit Dordrecht voor, hetwelk alweder het treurig bewijs oplevert, hoe gaarne men geloof hecht aan geruchten van allerlei aard, wanneer ze, hoe ongerijmd ook, slechts kunnen strekken, de handelingen van een of ander Minister in verdenking te brengen. Volgens een gerucht tooh, bij dat artikel in 't breede medegedeeld, zou de Minister van Oorlog, door verregaande partijdigheid en nepotisme gedreven, aan een gedeserteerd officier een tweejarig buitenlandsch verlof met behoud ran tractement hebben verleend. En hoezeer nu de berigtgever zelfs met eenigen ophef aan de loyauteit en fermeteit van den Minister van Oorlog hulde brengt, bevat dat artikel niettemin, wat zgne handelingen in de zaak van dien officier betreft, eene lasterlijke insinuatie.
Tot bewijs daarvan en tot wederlegging overigens ran dat geheele zoogenaamde gerucht, zij het voldoende hier mede te deelen, dat bereids vóór eenigen tgd, juist op last van den Minister zelven, eene regtsvervolging tegen meerbedoeïden officier is ingesteld.
*'s GBAVENHAGE, 28 Dec. De burggraaf de Seizal heeft heden zgne opwachting bij de Ministers eu de leden Tan het corps diplomatique gemaakt. — Aanstaanden Donderdag zal ten Ho je een groot bal en gala plaats hebben. — Op den 12den Dec. heeft een dolle hond, toebehoorende aan C. H. Maesaen, wonende te Maasniel, aldaar en in de omliggende gemeenten alle honden gebeten, en is zelfs de huizen binnengedrongen; men weet niet, waarheen hg zich heeft begeven.
— Naar wij vernemen, zal op oudejaars-avond in de B. K. kerk op het Binnenhof, worden uitgevoerd een Te Deum met koperen instrumenten, onder directie ran den jeugdigen componist den heer O. Wirtz.
Naar men verneemt, zullen den 7den Januarij weder 40 corporaalstitulair van het instructie-bataillon te Kampen voor de verschillende regimenten infanterie vertrekken.
Tot docent in de Nederd. taal en letterkunde aan het stedelijk gymnasium te Gouda, is door den gemeenteraad aldaar benoemd de heer T. T. Jorissen, van Utrecht.
Wij vernemen, dat er voor eenigen tgd te Leeuwen, bg het doen van herstellingen aan een door den waternood beschadigd huis, eene menigte buiten omloop geraakte muntspeciën gevonden zgn, welke, Zeeuwsche rijksdaalders en drieguldens zijnde, roor oud zilver tot eene waarde van / 800 zgn verkocht. (T. Cl)
Te oordcelen naar de Amerikaansche bladen, schijot men in Amerika zeer verbolgen te zijn op den gouverneur-generaal van Curacao. Die bladen zeggen althans, dat de weigering van genoemden gouverneur-generaal, om het stoomschip Iroquois toe te staan, zich yan steenkolen te voorzien, beschouwd wordt als gelijk te staan met eene oorlogsverklaring, naardien de Amerikaansche regering op Curacao 16,000 ton steenkolen in voorraad heeft.
---

Stadenieuws.
Kennisgeving van B. en W. alhier. Voldoende aan den wensoh der ingezetenen, om even als voorheen den eersten dag de» jaars met openbare godsdienstoefeningen te vieren, hebben goedgevonden de ingezetenen uit te noodigen en te vermanen, om op Woensdag den eersten Januarij 1862 mede te werken tot wering van alles wat tot storing van den godsdienstigen ernst, alsdan betamende, aanleiding zou kunnen geven, en inzonderheid om zioh op dien dag des voormiddags tot half 12 ure te onthouden van openbare uitventingen, van bet zetten van gelagen, tappeq, openlijken rondgang om nieuwjaarsgiften, of wat dies meer zg, en om allea bij te dragen wat strekken kan tot vermeerdering der godsdienstige stemming, alsdan voegende.
Directeuren der Nederlandsche Maatschappij van onderlinge verzekering op binnenlandsehe vaart enz. te Amsterdam, hebben het voornemen met den aanvang van het jaar 1862, eene doorloopende onderlinge verzekering-maatschappij voor stoombooten, dienstdoende op de stroomen, ricieren, kanalen en vaarten, zoowel als op binnenlandsehe zeeën en meeren van Nederland, België en op den Rgn, tot stand te brengen.
---


ROTTERDAM, 28 Dee. Naar wij vernemen, is door de heeren 't Hoen, Hudig en Co., aan de commissie ten behoeve der arbeiders van de afgebrande fabriek van de heeren de Heyder en Co. te Leiden, een bedrag overgemaakt van ruim f 2200, zijnde het ingeschrevene op eene lijst, die zij te dien einde hadden laten circuleren. Ook hadden voornoemde heeren van den heer P. Regout te Maastricht, voor bovengenoemde ongelukkigen de toezegging ontvangen van 100,000 N. U.' steenkolen. Het is te wenschen dat de zoo schitterend geslaagde poging van de heeren 't Hoen, Hudig en Co. vele navolgers moge vinden.
(N. B. CT.) * WILLEMSOORD, 28 Dec. Bg de heden gehouden aanbesteding voor het maken van twee bergplaatsen voor ijzeren waterkiaten op 's Rijks werf alhier, is het minst ingesohreven door den heer R. Vos, te Nieuwediep, voor de som van / 2616.
HARDERWIJK, 27 Deo. Door den kerkeraad der Herv. gemeente alhier, is heden avond een drietal geformeerd, bestaande uit de heeren Koster, Meerdink en van Toorenenbergen, respectivelgk predikant te Ommen, te Gaast en te Barneveld. De heer Koster, pred. te Ommen, is hieruit beroepen.
UTRECHT, 27 Dec. Heden had alhier de aanbesteding plaats tot de ojjbouwing van den romp van een kasteel voor de heerlijkheid Stoutenburg bij Amersfoort, waarvoor de minste inachryvers waren de heeren J. Preusting en A. W. Lensink, van Arnhem, voor de som ran ƒ83,400.
* UTRECHT, 28 Deo. Aan de metaalgieterij ran den heer Bake Jr., buiten de Waardbarrière alhier, is in aanbouw de gzeren kap of koepel, welke moet geplaatst worden op het Paleis roor Volksvlijt te Amsterdam; men zegt, dat meer dan 200,000 kilos yzer aan dit kolossale werk gebruikt zijn, ca het is wel de moeite waard om dat werk te komen bezigtigen. — Wanneer men van den Amsterdams.hen straatweg, de Kaatsteeg nadert, zijnde het terrein waarin het werk opgesteld is, dan valt al dadelgk op verren afstand in het oog een kollossale kaapstander, welke dient om den koepel te dragen, die overigens zeer kunstig is zamengesteld.
* MIDDELHARNIS, 26Deo. Gisteren arriveerden alhier de regter-commissaris en overige leden der arrondissements-regtbank te Brielle, om onderzoek te doen, naar eene heimelijk plaats gehad hebbende bevalling der dienstmeid van Ds. v. E. alhier. Zij is namelijk Zondag voormiddag bevallen, tgdens de vrouw des huizes ter kerk was en Ds. v. E. in het voorvertrek des huizes zat. Zg heeft des middags als naar gewoonte gegeten., haar werk gedaan en Maandag buitengewoon zwaar huiswerk verrigt, zonder dat iemand ontdekte, zelfs de heer of vrouw des huizes niet, dat het bovenstaande met haar plaats had gehad. Zij heeft Maandag-avond het kind in een schort genomen en het naar Sommelsdgk gedragen, waarschijnlijk met het doel om het den vader ten geschenke te geven. Deze eohter schijnt niet genegen geweest te zijn, op zijn eigendom eenige aanspraak te maken, zoodat de moeder het huiswaarts medenam, en het in eene ladetafel verborg; dit geval kwam echter ter kennis ran den burgemeester, die dadelijk onderzoek instelde, ten huize waar de bevalling heeft plaats gehad. De dienstbode bekende bevallen te zgn en wees den burgemeester haar kind aan. Wg vernemen, dat de man, die met gezegde dienstbode in ongeoorloofde betrekking stond, ontkent haar den raad te hebben gegeven, het kind te begraven of over begraven gesproken te hebben, waarvoor zij voorgeeft van hem een gulden te hebben ontvangen; zoo wg nu verder vernemen, moet het gebleken zgn, dat het kind, öf doodgeboren, öf zonder oorzaak der moeder dood gevallen is. Dit voorval heeft in deze gemeente veel sensatie veroorzaakt.
---

Ingezonden stukken. INSTELLING VAN AFZONDERLIJKE PLAATSELIJKE BESTUREN IN NEDERLANDSCH INDIE.
In de bekende brochure "Bijdrage tot het onderzoek der vraag of de Koloniale begrooting door de wet behoort vastgesteld te worden", Rotterd. 1861, behandelt de schryver Mr. P. P. ran Bosse, iv § IV, blz. iO enz., de wijze, waarop dat zou behooren te geschieden, met andere woorden, de inrigting ran zulk eeue begrooting. Dat er behoefte, groote behoefte aan de zaak bestaat, wil ik na het daaromtrent door van Bosse en anderen gezegde thai.s niet nader betoogen, en evenmin vragen, waarom toch de tegenwoordige minister van koloniën Loudon zich zoo vasthoudend daartegen verklaard. In dezen wil ik slechts mgne verwondering te kennen geven, dat de kundige van Bosse, bij zgn voorstel tot vereenvoudiging en verduidelgking der Indische begrooting, ia geval die bij de Kamer zou worden behandeld, niet is gekomen op twee in mgn oog zeer voorname punten van huishoudelijk beheer over Indië en de financiële regeling betreffende. Die punten zgn eerstens eene algeheele afscheiding der Staatsculturen vaa de politieke zaken, d. i. met korte woorden, dat de resident of Gouverneur der provincie o. s. zioh niet meer direct behoeven te bemoegen met de aangelegenheden der Staata-koffij, Staata-suiker enz. evenmin ala hun direct zgn opgedragen de werkzaamheden bij den waterstaat, de geneeskundige dienst en andere rakken van speciale kermis. Misschien kom ik later op dit punt terug, voorshands de Tragen stellende: I°. of het zooveel gemakkelijker is den grond met vrucht te bebouwen dan eene brug of spoorweg te leggen, stoommachines in te rigten enz.; 2°. in welk hoofdstuk van de Indische rekening eigenlijk, zoo als de zaken nu staan en blijkbaar bij de door van Bosse voorgestelde regeling zouden worden voortgezet, met de inkomsten van den resident c. s. zal moeten worden belast; öf de uitgaven van de regering (de politieke lasten), öf de uitgaven van oen staat als landbouwer en koopman (de euUuurlaslen). Voor het oogenblik dus vestig ik bijzonder de sandacht op een ander punt, t. w.:
Ten tweede: eene algeheele afscheiding der plaatselgke ran de algemeene belangen.
Men weet dat in onze koloniën van deze zoo heterogene zaken eene totale zamensmelting of liever de grootste verwarring bestaat, en deze toestand maakt natuurlijk ook in onze Indisohe rekening "Alles durch eiuander". Men zal zich voorts herinneren, dat bij herhaling (zie o. a. van Hoëvell's Tijdschrift voor Ned. Indië; werd betoogd de noodzakelijkheid van eene invoering van afzonderlijke plaatselijke besturen in Indië met afzonderlijke kassen enz., zoo als in elk welgeordend land behoort. Het denkbeeld is dus volstrekt niet nieuw, ja het werd zelfs eens of meermalen, zoo ik wèl beb, bij de regering opzettelijk behandeld, terwijl, voor nog niet langen tijd, de minister Boehussen ter zake door de kamer wei d opmerkzaam gemaakt, die, zoo ik andermaal mij niet bedrieg, daarop kortweg to kennen gaf, dat hg de verwezenlijking van het denkbeeld niet noodig achtte. Dat andere staatsbestuurders daarover anders denken, wil ik th_n 8 aantoonen in een kort uittreksel uit de Britsch-Indische courant »Th<s Homeward Mail from India etc" van Woensdag b Jong, 1861. Dus begint dit artikel »Mr. Lainga Financial Statement":
«In de vergadering vanden Wetgevenden Raad (te Calcutta) den 27 April jl. brast de heer Laing zgne financiële begrooting voor 1861— 62 ter tafel. De werkzaamheden verwekten de levendigste belangstelling en elk plaatsje in de Kamer was bezet. Onder de bezoekers telde men den Gouverneur van Madras, den bisschop van Calcutta, de Gourernements-secretariasen, vertegenwoordigers van de civiele, militaire, commerciële en regterlijke klassen en ook een aanzienlyk getal inlandsche grooten. De heer Barnes Peawek nam den ondervoorzitters-zetel in, en, na knoop vsn eenige officiële bezigheden, stond de heer Laing op en sprak als volgt:
•Ik Bta hier, sir, met het oogmerk om, ter dienste der Regering, het budget van li.dië voor het jaar 1861—62 aan den wetgevenden Raad te onderwerpen. Het oogenblik is hoogst gewigtig: Indië beeft verlangend deze begrooting te gemoet gezien, om daaruit te leeren of het land solvent of bankroet is, f n Engeland keert met angst het oog •Aan dit beginsel van plaatselijke taxatie willen wij geene naanwere grens zien gesteld dan, dat elk voorstel daartoe zal zgn onderworpen aan de goedkeuring van den Gouverneur-Generaal in rade en van den Wetgevenden Baad, zoo er eene wet wordt vereischt, om toe te zien, dat die plaatselijke sohatting niet in strijd zij met het algemeen bestuur. Stel u onder anderen voor, dat zekere stad, een weg verlangt te maken en daartoe eene belasting te heffen. Het plaatselijk bestuur neemt het plan aan, terwijl het algemeen bestuur bet plan onderzoekt om toe te zien, dat de algemeene handel niet door een doorvoerregt worde gedrukt, hetgeen strijden zou tegen het algemeen belang en andere deelen van het rijk benadeelen. Maar wat betreft de heffing van de regten, wanneer het er slechts om te doen is, om de inwoners eener plaats tijdelgk wat meer voor hunne eetwaren te doen betalen om een weg te verkrggen, dat is hunne zaak en wg keuren de belasting goed. Dit is slechts één geval; maar zoo zullen er wel veel zijn. waarin het volk eene tijdelijke plaatselgke belasting, tot baar eigen voordeel geheven, met geheel andere oogen zal beschouwen dan de algemeene belasting, welke verdwgnt in de rerwgderde en bodemlooze diepte der staatssohatkist." ,
Is het nog noodig hier eren stil te staan en met betrekking tot Nederlandsch-Indië deze algemeene grondregelen voor belasting in herinnering te brengen.
I°. Eene belasting moet gelijkmatig drukken. Hoe is het gesteld met de verponding in Ned.-Indië, vooral die der partiouliere landen inde provinciën Batavia enßuitenzorg? 2°. De kosten en bezwaren van de heffing eener belasting moeten zoo min mogelijk drukkend zijn, voor den heffer en de betalers. Hoe is het gesteld met de belasting op de particuliere bazars (markten) in de zelfde gewesten? Is het waarheid, dat dit middel, f 5000 jaarlijks aan den staat opbrengende, den betalers daarenboven f 100.000, of twintigmaal meer, voor de heffing kost 1 3°. Elke belasting moet aan hare eigene bestemming, en niet aan eene andere voldoen. Wat is er geworden van de belastingjaren lang in 's lands schatkist gestort tot verbetering der waterwerken te Samarang? Doch dat onze spreker voortga! «Reeds van verschillende plaatselgke besturen ontvingen wij de meest voldoende verzekeringen, dat zij in staat en genegen waren om, bij onvoelbare heffingen voor plaatselijke behoeften, aanzienlijke sommen bijeen te brengen. Ik stel mij daarom voor, dat op deze wijze niet alleen de staatsbegrooting de noodige verligting zal ondergaan, maar ook dat over bet geheel meer geld zal worden opgebiagt en aan nuttige plaatselijke werken besteed. Dit is evenwel niet het geheele doel van den maatregel. Door plaatselgke bud-*' gets in het leven te roepen, hoopt de Regering niet sleoh,t. eene tijdelgke moe'rjelgkheid te ontgaan, maar eene blgvende verbetering in te roeren. Lang hebben de andere presidentiën en provinoiën zich beklaagd, dat zij te eenenmale van zelfbestuur waren beroofd en in een staat van vernederendeen stuitende afhankelijkheid van het bureau te Calcutta werden gehouden. Welnu, sir, de magt van de beurs is de hoogste magt, en zoolang de plaatselijke besturen in de geldelijke zaken geheel onderdanig zgn aan Calcutta, kunnen zij blijkbaar geene wezenlijke onaf hankelij .heid bezitten. Maar wanneer, zonder in eenigen deele de eenheid van het Bgk of het Rgkstoezigt in de staatsaangelegenheden op te offeren, wij haar plaatselijke budgets geven, dan verandert hun toestand".
.1 r^ .Zulk een stelsel zou klaarblijkelijk bijzonder wel overeenstemmen met hetgeen ik weldra hoop te zien aangenomen, namelijk, plaatselijke wetgevende raden in de résidentiën. Het zou ze tegelijk op een geschikt, een waardig standpunt plaatsen, en niets komt my nuttiger voor, dan dat de onderdeelen van een plaatselijk budget, zooals dat van Madras of Bombay, worden onderworpen aan de kundige stemming van eenen raad, bestaande beiden uit ervaren ambtenaren en verkozen vertegenwoordigers der handels- en inlandsche gemeenten. Ik geloof ook, dat dit plan den wasdom van gemeentelijke instellingen bijzonder zal bevorderen, en wat nog van meer belang is, van den geest van plaatselijke zelf-hulpen zelf-leiding, welke die volksgrootheid ten grondslag strekt".
«In de toekomst zie ik een Indië, waar de wetenschap van het Westen de bezwaren der communicatie heeft weggenomen; waar de gestadige toeneming van den handel stofiélgke welvaart heeft verspreid; waar Engelsche energie en kapitaal in elk district tot verbeteringen aansporen, en waar de inlandsche bevolking, bg uitbreiding van hare begrippen en verbetering van haar verstand, wordt opgeleid, door bet onderrigt van scholen en gebeurtenissen, van boeken en spoorwegen, om ons te kennen en om elkander te kennen; en in de behandeling van hare eigene plaatselgke zakt n geleidelgk wordt geoefend t ot die van wg der omvang, zoodat Indie ten laatste hebben moge wat het nooit heeft gehad— een politiek leven, en ten laatste zg wat het nog niet ia geweest — eene natie. Gij moogt zeggen, dat dit een visioen is, en dit staat vast, sir, dat gij noch ik de volle verwezenlijking zullen beleven; maar ik antwoord dat het iets voor eene Begering beteekent, een hoog en wel te onderscheiden, ofschoon verwyderd, staatkundig doel te hebben en ik geloof te mogen zeggen dat dit een doel is, waarmede elk verlicht Hindoe en Mohamedaan, zoowel als elk rerlioht Engelschman, zioh van harte zal vereenigen, met ons instemmende in het gebed van den Psalmdichter »dat onze werken zé<s in de waarheid en in de geregtigheid mogen zijn, dat zg voor immer en immer vast staan".
Ziedaar den staatkundigen weg, welke een van hare leden de Britsch Indische regering openlijk en ambtshalve aanpryst, voortaan niet hare honderd millioen onderdanen in een van de grootste wereldrijken te bewandelen. Ik wensch niet, dat de Britsch-Indische staatsregeling in haar geheel op onze overzeesche bezittingen worde toegepast, zooals omgekeerd dezer dagen, door Money in zgn waarlyk curieus boek, ons koloniaal bestuur als bgna volmaakt, model voor Engelsch Indië werd voorgesteld. Maar ik meen toch aan de staatkundige wijsheid en algemeene inzigten van Laing boven die van Money de voorkeur te mogen geven, ook met het oog op en ten gerieve van ons Oost-Indië.
En nu neg wat betreft de bedoelde afscheiding van plaatselijk en algemeen bestuur, moet ik onzen Indischen wetgever wgzen op eene kleine bgzonderheid of liever zonderlingheid in zijne wet en een zeer eigenaardig antwoord aan hen, die steeds stoutweg en viva voce beweren, dat ons Indië volstrekt niet rijp is voor plaatselgke besturen, gemeente-instellingen en alle constitutionele of republikeinsche diergelijken. Lieve lezer! sla dan op het Indische regerings-reglement en lees art. 71; aéAr staat geschreven:
•De inlandaohe gemeenten verkiezen, behoudens de goedkeuring van het gewestelyk gezsg, hare hoofden en bestuurders. De Gouverneur-Generaal handhaaft dat regt tegen alle inbreuken.
"Aan die gemeenten wordt de regeling harer huishoudelijke belangen gelaten, met inachtneming der van den Gouverneur-Generaal of van het gewestelijk gezag uitgegane verordeningen". Zóó, voor den Inlander! PHILIPPUS.
naar het oosten, om te weten of het Indische rgk zal zgn eene toekomstige bron ran kracht of van zwakheid. Waar zulke groote belangen op den roorgrond staan, kan maar ééne soort ran welsprekendheid worden toegelaten, Aie der feiten, en aan deze zal ik mij houden", Nu schetst de spreker in naauwkeurige bijzonderheden, hoeveel gunstiger de staat van zaken en de financiële vooruitzigten zgn dan in het vorige jaar,en aan welke maatregelen der regering men deze uitkomsten heeft te danken en nog zal te danken hebben. Hoogstbelangrijk zijn voorzeker deze mededeelingen op zich zelven, dooh op den oogenblik roor mgn doel minder dienstig. Slechts dit weinige uit bet rele zij daarom thans voldoende! «Bedenk dat het deficit is £ 6,000,000, en de vraag: hoe dit te dekken. Mijne ervaring in het openbaar leren heeft mij altijd als goed doen kennen dese leerstelling: dat een goed staats beheer niet in eene kunst of in geheimzinnigheid gelegen is". En verder: •De dag is voorbg, dat Engeland zijne bezitting in Indië als eene soort ran melkkoe kan beschouwen, ran welke hier wat en daar wat moet worden getrokken om een Engelsch budget af te ronden. Strenge en onpartijdige regtvaardigheid moet in alle geldelgke zaken tusschen Engeland en Indië de regel zijn, wanneer Engeland rente verlangt van een kapitaal, dat weldra £ 100,000,000 zal bedragen, in Indische zaken en spoorwegen gestoken, en wanneer het wenscht, Indië eiken dag meer en meer te zien worden de beste bron van het benoodigde ruwe product, en de beste markt der wereld voor de stapel-manufacturen. Maar bijzonder tot mijn doel strekke de volgende aanhaling: •Ik heb u reeds aangetoond,dat de Begering zéé gunstig omtrent de uitbreiding van nuttige openbare werken is gestemd, dat wordt voorgesteld daaraan £ 500,000 meer dan in het verloopen jaar te besteden, Maar wanneer wg het geld niet hebben bgeengekregeh, kunnen wij het niet uitgeven, en daarom zouden wij, zeer tege«i onzen zin, zgn gedrongen, wegen, kanalen en andere nuttige werken van deze begrooting te sohrappen. Dit zou zeer te betreuren zjjn. Indië heeft twee groote bebehoeften — irrigatie en communicatie. Ik bedoel hier niet alleen groote werken, die de verbeelding streelen, maar vooral door wegen en en waterleidingen, ieder stuk gronds in staat stellende, om zgne vrucht voort en ter markt te brengen. Zulke werken vooral wil- i len wy aanmoedigen, en daarna, in plaats van eenvoudig de posten van plaatselijke behoeften van de begrooting te besnoegen, zeggen wg tot die plaatsen: .Neemt wat wij u kunnen geven, en voor de rest, maakt eene plaatselijke schatting en heft dio zelven". Er zgn zekere zaken, waarin eene plaatielgke schatting ruimer zal kunnen voorzien dan de algemeene landsbegrooting" 7
---

Mozaïk uit Parijs.
(Particuliere correspondentie.) — 24 Dec. 1861. 11.
Men herinnert zich, met welke eene gretigheid in de vorige eeuw de nationale conventie het voorstel had^ aangenomen, om een bgzonderen kalender voor Frankryk te maken, eene nieuwe tgdrekening van de stichting der republiek af in te voeren en te dagteekenen. Deze gril heeft naauwelgks tien jaren bestaan geteld; uit den Thermidor is weder Julg, uit de Pluviose weder December geworden, niet lang nadat de eerste consul in den eersten keizer der Franschen was veranderd. Doch ondanks dit alles bezit t anjs nog zgn eigen almanak, zgne eigenaardige tgdrekening. De lente begint met de .promenade de Longchamps", de zomer met het eerste bal te Asnière», de herfst met de wedrennen te Ohantilly en.... de winter met de opening der teregtzittingen en der bals Tan de opera. Moge de landman zijne maanden tellen naar de verschillende bezigheden, die hij beeft, en naar den arbeid, dien de akker vsn hem vordert, de Parijzensar kent geen anderen maatstaf dan zgn ver, maak, en dit vindt hg, zoodra de kortste dagen zgn aangebroken, nergens in zoo ruime mate als op de bals der straat le Pelletier en op de banken der toehoorders op de geregtshoven; want èn hier èn daar is \ de eigenlijke zetel van het — schandaal. Wel is waar zijn de zittingen van het hof bij de «schoonste" behandelingen niet openbaar, en stelt de ¦ plaatsruimte der opera-zaal eren als de entreeprijs van 10 frs. aan het verlangen der Parijscbe jeugd in hooge mate paal en perk, doch deze weet zich daarvoor schadeloos te stellen, en wel in het eerste geval door het lezen der Qazette dcc Tribunaux, en in het tweede door het nachtwandelen op den boulevard. Zaturdag den 7den dezer werd dit jaar de Parijsche winter ingewijd, dat heet: de benaming Zaturdag is slechts eene welluidende uitdrukking, eene conceisie, die de profane meerderheid aan de rrome minderheid brengt: want eerst Zaturdag nacht ten 12 ure, worden de deuren der opera geopend, en zoo is het eigenlijk juist de Zondag, die, in plaats van met gebed en gezang in de kerk, met de dienst eener godin wordt begonnen, wier tempel men eens in Amathante bekransde. De geestelgk heid heeft zich hierover reeds dikwyls beklaagd en van den kansel daartegen geprotesteerd, en nog niet lang geleden moet de keizer eenmaal schertsend lord Cowley hebben gevraagd: «Wat dnnkt u, indien men in Frankryk den Engelschen Zondag invoerde?" «Ik denk sire," antwoordde de diplomaat, «dat de Franschen daarmede zeer in hun sohik zullen zgn, indien U. M. hen daarbij slechts ook de zes Engelsche werkdagen geeft." — Verdere gevolgen heeft dit gesprek tot hiertoe niet gehad; ten minste waren in den nacht van den 7den op den Bstan dezer de boulevarda en straten, de passages en café's in de nabijheid der opera met eene elkander verdringende lagchende, schreeuwende en tierende menigte bedekt, Het betrof trouwens de invoering van eene hoogst belangrijke nieuwigheid, belangrnk voor alle bals der voorsteden, voor den««Chari- Tari" en het «Journal amnsant" voor costumiers enmodistes; namelgk.welke costuum zal in dezen winter door de fijne (halve) wereld worden gedragen? Deze vraag is niet gemakkelijk te beantwoorden; daarby toch moeten de uiteenloopendste belangen worden geraadpleegd. Eerst is e? sprake van den smaak, de balkleeding moet bevallig zijn, eene schoone gestalte doen uitkomen, eene gebrekkige of leeiijke doorbehagelijken vorm verbeteren, de mannen verleiden en—de politie niet kwetsen. Zij moet voorts gemakkelijk zgn, de danseressen de stoutste bewegingen veroorloven en toch weder spoedig in orde gebragt kunnen worden, indien haast en moedwil haar hebben gestoord. Den Gordiaan¦schen een Macedonische door te Hbouwen, aan een uit Genua gelukte het Amerika te ontdekken, et Nederlandsche de randsel Hvan kon andere dan eene echte Pazenaarster oplossen haar kwam (niet Minerva, de te voor- Bschijn, den stapte de «Bebé.i" den doch eren als de van drie HJvraaßstukker, haar even de golven der we- MJreldzee, zelfs als de en de Oafés der Fran- Msche
Voorwaareen vreemd, rrij heterogeen klaverblad. Doch als gij mij stap voor stap wilt volgen, dan zult gij zien, dat althans zedenbederf en koffijhuizen in gelijke mate te Parijs toenemen. Van de Madelaine tot aan de Bastille ia de geheele lijn der Boulevards nog sleobts eene rei van cafés, café aan café, estaminet bij estaminet, terwyl het trottoir door tafels en stoelen onder zonnetenten bedekt is. Het schijnt, dat- de helft der Parijscbe bevolking noch eigen haard, noch huiselijkheid, noch hart, noch pligtbesef meer voor haar gezin heeft; dat zij nog slechts in het koffijhuis leeft, met de ellebogen op het marmeren blad leunende en in diepzinnig gepeins verzonken voor een domino-spel of in verrukking verkeerende roor een glas beetwortelsuikerbrandewijn. Terwijl ik dit sobrijf, mag ik niet rerzwggen, dat nog gisteren in de straat, waarin ik woon, ja naast mijne deur, door de speculatie een grooten tuin, geheel met glas bedekt en daaruit sohier in een oogwenk een onafzienbaar koffijhuis gemaakt werd; in deze tabagie, zoo groot als menig Duitseh hertogdom, roert de jeugd van het quartier latin zich braaf met eene andere jeugd in vrouwenkleederen, en vergeet, te midden van deze door allen gecombineerde miasma's van sigaren en den door de Anisette bezwangerde lucht, dat Frankrijk zgne hoop op haar heeft gevestigd, terwyl zij, even als de Chinezen, in den opiumrook hare ziel verwoest. Doch de onmetelijke rei van koffijhuizen was niet voldoende; men had nog eene volmaking noodig — het Café Chantant. Dit is een koffijhuis met een rabat van vrouwen versierd, die vanhet hoofd af half ontbloot zgn. Het zijn verdorvene Malibrans in baltoilet, die beurtelings met eene den drank verradende stem, ligtzinnige coupletten zingen en die nog ligtzinniger zouden doen hooren, indien niet de barsche, steeds komende en" gaande agent,van politie, met den degen op zijde, voor de openbare zedelijkheid door zgn voortdurend patrouilleren waakte. Doch er bestaat eene afkeurenswaardige inrigting van den tegenwoordigen tijd, die de Parijsche natie nog meer veronzedelgkt, het zgn namelijk de localen, waar men in likeur ingelegde pruimen verkoopt. Gij vraagt welligt, wat is dat? Hebt gij de jongste publicatie van den stadsprefect gelezen? Zoo ja, dan zult gij welligt vermoeden, dat het eene gemeene kroeg is, die men met den naam van Caboulot heeft geadeld, eeiie kroeg, die van buiten verguld, van binnen met cararisch marmer, en, om de klanten en liefhebbers te lokken, met eene met linten en strikken opgeichikte in een armstoel troonende schoone ver-
sierd is. Men heeft my verhaald, dat onder de regering van Lodewgk Philips eene verstandige vrouw, die men moeder Moreau noemde, van den hemel een bijzonder beroep had ontvangen, namelijk Reine Clauden in te leggen. Zij opende een winkel aan het einde van den Pont neuf en had reeds na korten tgd een toeloop als de Galette van hetThé&tre du Gymnase. Zij bad geluk en breidde bare zaak uit. Haar succes met de in brandewijn ingelegde pruimen riep natuurlijk eene concurrentie te voorschijn. Men zag hier en daar eene nieuwe moeder Moreau ontspruiten dooh Bedert eenigen tgd vermenigvuldigt zich de Mère Moreau overal om geheel Parijs te overatroomen, van straat tot strsat ziet men haar uit het niet oprijzen, en des avonds schitteren gaskroonen achter hare vensters en verlichten blaauwe, groene en rooskleurige bokalen, flesschen en kristallen glazen.gevuld met alle mogelijke gesuikerde alcoholische vergiften. Hoe zal men deze overstrooming met pruimen in brandewijn verklaren? Welke toornige godsdienst heeft deze nieuwe Egyptische plaag over de Seinestad gebragt ? Ik zal u eene lezing of hypothese mededeelen. De hooge wgnprijzen hebben den Parijschen ouvrier reeds zoo zeer tot den alcohol vervoerd, dat hij in de toekomst door de geestige opwekking van het vloeijend vuur tot de brutale dronkenschap van den Engelschman zal overgaan. De vlam van het vergift verbrandt zgn bloed, het Fransche ras neemt af en verzwakt, by voortduring moet men de maat voor de militie verminderen. Een door verveling gekweld geslacht beeft een nieuwen tak van industrie, den Caboulot, uitgevonden, dat heet: den verkoop der pruimen en der chinois, den in likeur ingelegden chinasappel, gekroond door eene naauwelgks gekleede vrouw, schoon als Astarte, die even gaarne lacht en drinkt als een chanson van Béraoger, met ronden molligen arm en welgevormd been, altgd gelgk in den chanson van Béranger, en die lacht en zingt en inschenkt en klinkt en wegschenkt... en de Caboulot heeft zioh vermenigvuldigt als de visachen der zee, en de prefeot van politie is zoogoed op te merken, dat de jeugd daarbij ontaardt. Terwgl men echter geen kroeg of herberg evenmin als een dagblad zonder magtiging der regering mag oprigten, mag eene vrouw overal vrg een nieuwe Caboulot stiohten. En toch, als men vergift met vergift vergelijkt, bedreigt het scherpe van de Absynthe met even groot gevaar als het bloot figuurlijke van het inktvat. Evenwel zeide mij onlangs de conservatieve arts van een democratisohen faubourg, terwi;l hg met het lintje in zgn knoopsgat speelde: "In 1848 was in mijne w;jk de drinkzuoht geheel verdwenen, doch het is beter een volk met spiritus dan met politiek te benevelen". Ik zag den doctor aan, bij sprak ernstig. Om te besluiten, wil ik heden nog een paar woorden aan de opera wgden. Van de groote opera valt vdór nieuw-jaar nog weinig te zeggen. De opera-comique is reeds in vollen gang. Woensdag 1.1. werd aldaar de eerste voorstelling van les Recruteurs (in 3 bedrijven) opgevoerd. De tekst ia van Amedée de Falais en Gustave Vulpiau, de muziek van Lefebure Wely, zeer schoon, doch niet bijzonder origineel. In het Théatre Lyrique is inegelgks eene nieuwe opera-comique, La Tyrolienne, ten gehoore gebragt; het libretto is van Henry de St. George en Aehille Dartois en de muziek van een debutant, de heer Leblicq. De Tyrolienne ia eene oude Vaudeville, die vroeger onder den titel La prima donna in het Vaudeville veel opgang maakte. De muziek is ligt en melodieus en de heer Liblicq kan met de opname, die zgn eersteling is te beurt gevallen, tevreden zgn. De Bouffes parisiens vertoonden Dingsdag 1.1. den Boman comique. De sohrgvers Hector Crémieux en Ludovic Halévy hebben niets geestigs geleverd, doch de muziek van Offenbaoh is, even als al hetgeen hg componeert, oorspronkelijk en levendig.
---

KUNSTNIEUWS.
Stads-Schouwburg. Op hbt Leidsch. pleih. Maandag jl. werd opgevoerd het van vropger bekende stuk Btnko de vrijkneeht. Dit tooneelspel behoort stellig niet tot de meesterstukken van de dramatiek en wij hadden dus liever gezien, dat het niet ware opgevoerd. Den aoteurs moet echter alle lof worden toegebragt. De dames Thiensma Rinles, Stoetz Majofski, Bouwmeester, Larondelle, Picéni en de heeren Veltman, Tjasink, Wgnstok en Roobol verdienen in het bijzonder te worden genoemd.
Als verwacht wordende stukken zijn tweo nog niet vertoonde stukken aangekondigd, namelgk De ridder van Maison Rouge en Zand in de oogen. Denaam vaneen der sohrg vers van het eerste stuk, Alexandre Dumas, doet veronderstellen, dat het een belangwekkend drama kan zgn en het tweede is een blgspel, dat in het Thé&tre Francais alhier met sucoes wordt opgevoerd. De eerstvolgende avonden word n echter aan een oud gebruik opgeofferd, waarvan men onzes inziens toch eens Öt. eindelgk behoorde af te wijken; wij bedoelen de opvoering *' breekt ca» Ametel en Kloris en Roosje. Wanneer dei" »ttt' niet werden opgevoerd zouden er al zeer weinigen over kl»gc ¦
Grand Théatre. Amstblsbaat. Hoogduitse/iev*" h De directie van dezen schouwburg gaat Bteeds voort de wc' (l(iaJ Goethe: » Wer Vieles bringt wirdjedem etwas bringen' J" t± bc •e brengen, en er voor te zorgen dat ieders smaak sOO'MiIDJL(*.** vredigd wordt. Na blgapelen, als: Siadt und Land, Sobert tram enz., wil men ook gaarne iets degelyks en olassie" " 'jjjM werd ons 11. Maandag in ruimen mate aangeboden door dB*.0. ,-j'bf van Schillers Don Carlos, Infant von Spanien, tooneel»p81 y drijven. Ofschoon dit stuk meer Diehtung dan OewiW hoort het niet onder de geringste producten van Schille'B vr . .^ genie; het neemt eene eervolle plaats in onder de werken va Wf(o 5 sterfelijken meester en er behoort een goed tooneelgeselscWP^ het op eene den dichter waardige wijte op te voeren; de'g" v ken toch hebben voor den kenner alleen dikn waarde, wanne"' optredende personen het bewijs leveren, den dichter begrcp ben niet alleen, maar ook in staat te zijn, de b. toris"1" ,jt fti zoo veel mogelijk geschiedkundig getrouw terug te geren. » p. met deze voorstelling, die in elk opzigt het talrijk opgp, jjttf bliek bevredigde, bet geval, en wat de uitvoering betrofr * meester waardig. ordi*'"" De titelrol werd door den heer Satzger niet alleen «er ' _?!« lijk vervuld, maar deze jeugdige kunstenaar, die reeds °e b<^ blyken van eene zeer goede opvatting en van aanhouden'1" ,pd gegeven, toonde tevens, dat hg zgne rol goed begrepen bB ' rd (<&. was onberispelijk en de daarbij noodige Wiirde en Ansta»* oogenblik door hem uit het oog verloren. Wie hem als * j^ge.* in der Qoldbauer en in het hier besproken stuk als Don o» #t heeft, zal hem geen talent kunnen ontzeggen en hem e» etl!w strebsamen Kunstlef achten. De heer Zademak, die hier reeds 1 -^-^ lende karakters veel opgang gemaakt heeft, vervulde de '°fA0„ 0p,,,,' 11, koning van Spanje, op eene wijze, waaruit men dadelij' j,,,**1 ken, dat hg er naar gestreefd heef', dien trotsehenen °n j/,'.l^' overheerscher zoo geschiedkundig getrouw als mogelijk °B. ,d, .tff en wij moeten het bekennen, dat hij daarin meesterlijk is gB' oe( ** zou welligt de opmerking maken, dat hij hier en daarni" f ltf koning optrad en meer doortastend te werk ging. Dit hang gohi!l* heel en al af van de subjectieve opvatting der DicMunSt ?* fou" maar dan geheel afgescheiden van den historischen tóó °. heer Zademak voor oogen had, en diens bekend kar»» I^s' vatte en consequent doorzette, dat hij dit in elke hande>in& >' komen. Philips II is en blijft, zelfs voor den etre"bgeoordeeli,,( cus, een raadselachtig karakter, en men vergeet b(j de , bste h»0' van zgn persoon maar al te vaak, .dat vele zijner .^„.w»** delingen grootendeels het gevolg zijner eensgdige "Ï r dro3" en hg van raadslieden omringd was, die er alle «c'B [„dru^, gen, dat die uitvloeisels dezer rigting niet door ander" -j,.1 van edeler aard verdoofd werden. Van dit standpunt ,^ 0 de heer Zademak zijne rol bestudeerd en opgevat te enJs»*' is dit zoo, dan komt hem de eer toe daarvan iets g°" f,B. *' en niet overdreven te hebhen. Wij zouden gaarne hetzel .^jji.1* Wagner zeggen, die ala Elisabeth von Valois onberwpy^,,»!'* toilette was, maar door hare gskoude mimiek de schoon» \tf-tfF zonder den minsten indruk op het publiek te maken, n>e 1* aller afspeelde, dat in sommige rollen mag te pas komen. rooral zeer misplaatst was. Uit haar spel zou men h'Br* b»»' n nen opmaken, dat zij eene zeer goede leiding heeft gebsd," j^isMi gebrek bestaat hoofdzakelijk daarin, dat zg te slaafs en te J ffs,r tnP aan sommige schoolsche voorschriften kleeft, iets dat W" .^fcH* kwaad is, maar ook niet overdreven mag worden, het rebus enz. is ook hierop van toepassing. . atlfa .*** Oneindig beter beviel ons Mw. Eichenwald als Btm -,t ie W°J haar spel was even onberispelijk als haar toilet; zg verstaa sl»^ Bohouwers te boegen, en door gevoelvolle voordragt*0" ;_b meesterlijke mimiek in verrukking te brengen. Bij haarop . s'y'ii tweede bedrgf werd zg met talrijke bouquets ontyßDCr Sck* p deze onderscheiding verdiende zg in hooge mate! D"' •" iicb '* had ah Marquis von Bosa, eene zeer dankbare rol, «o D°e , ,jo£>rdi^ zijne taak kweet behoeven wg naauwelgks te zeggen. **".. jjjj s»n *' gen van het edele karakter, dat, hg had voor te stellen, wis kvr6m,^ spel zoo veel uitdrukking te geven, en daar waar het te p j/af.j_. *\ veel klem op zgne woorden te leggen, dat wg vaak den B ,t Posa in eigen persoon meenden te zien. De heeren Bei m 0D_ n(e ' von Alba, en Schelper, Domingo, hadden beiden zeer go" *",, het waren echter geen rollen, waarin zg boven de eerntgcii roll<Jer den uitblinken. Het overige medewerkend personee''«, ?^),IÏ"L, hearen Benedix (Graf von Lerma), Lenz (Herzogvon-" tiet'r, (Hertog von Medina), Klein (Don Baimond), M"'18 (jti^'t Leibwache), alsmede de dames Benedix (Hertog™ "c^pti), *?( Ascher (Marquisin von Mondecar) en Bobn (Grafin rollen over het algemeen van minder beteekenis waren,• V* welslagen van het geheel het zgne bij. De hoofdpersonen bedrgf en ook ten slotte teruggeroepen. . wop De derde voorstelling van de Posse: Roberi und Bertr bet t dag 11, was even druk bezocht, en werd met evenveel bi>.!*w.e_srd'l (jf bliek opgenomen als de twee vorige. Het waren natuurljj* mtai&e'ei ren Oarlmüller en Martinelli, die als Bobert en Bett* &1 p°W,fd tot lagchen gaven, en gedurende de geheele voorstelling .^r w.^ in eene anti-narootieke stemming Meloen. De rol v~n jj^jk*"'',*;^ door den heer Schelper in plaats van door den heer»»0' en alhoewel bij deze rol geheel anders opvatte dan «Un y e kort'< voorganger, was zgn spel onberispelgk. Wy kunnen W schouwing over deze voorstelling niet besluiten zonder tyo» rable te doen aan de jeugdige artisten I»ouard,Fanny nj,,d Lier, van wier ehoregraphisoben aanleg en talent wi) v"geB)»« in onze vorige bespreking van Bobert und Bertram meio. de». ¦„ In het tweede bedrijf werd door de jonge jufvrouw ¦F»nDJ iD lV genheer Lion van Lier eene komische polka gedanst, e ,»e bedrijf een Pas de Bedouin door Fanny en Isouard ra^ 1 beide dansen zeer vlug en correot werden uitSeTOer~,e°erende we" noegen deden, zoodat de jeugdige kunstenaars met dsv , chingen ontvangen en teruggeroepen werden. ••/hedrü'"9 ï' Gutzkow's bekende geschiedkundige blgspel in vijt °iso<jß -Joo'^ und Schuiert zagen wij Vrgdag 11. voor het eerst in öit sa 1. gezelschap ten tooneele gebragt. Wg veronderstellen w^^. 1» genoegzame bekendheid met de geschiedkundige epi»° 1 stuk behandeld wordt, en dus ook met het zonderling" Friederich Wilhelm I, koning van PruÏBsen, den vaderren Groote, alsmede met de strenge en eenvoudige zeden, ,th""'*ï^ hof van dien sohraapzuchtigen, maar tevens ook dapperen ieif is «^ ten. Wg achten ons derhalve van de taak ontheven, bet •» b"1"" J details na te gaan, iets dat trouwens ook niet tot onze rn De voorstelling zelve slaagde uitmuntend, door dat » bo*' jjl bezet en naar de verschillende krachten verdeeld vir^°ieioet fe m dien van Friedrich Wilhelm I, werd doofden heer Son ggat* hem eigen talent uitgevoerd en wanneer wij ons op zgn merking veroorlooven, dan is het deze, dat hg, der al o{geoeiijf niet altgd even derb optrad, wanneer het gold d"ze° e(j en'°° a. Marsch zublasen. Voor het overige beviel hg ons zeer ghet W. hg door houding en spel, dat hg zich de moeite hadgeg" j Inog"I', ter van dien zonderlingen koning te bestuderen en het zo naar waarheid terug te geven. geD rP° -.$ Als tegenstelling van dien stgven Zopfmann, die, teoteoteg"°B.p--vooruitgang, elke intellectuele ontwikkeling in zgne si .ngen«, vinden wg den Erbprinz von Baireuth, als man nttjzoPfhtff'ttf dervinding, die zich met da in Pruissen heerschende *r. fl( je» niet kon vereenigen en geene gelegenheid liet voorbgga , vs4tP ning te doen gevoelen, hoe belagcheiyk hy zich doo'teOho»"° cfl, den aan het oude, in de oogen van de overige vo' et*' ,$ Europa, maakte. De heer Scliöafeld vervulde deze rol z jy^ zoo natuurlgk, als men dit van hem kon verwachte > ,^$ \flt welke hij in de tabagie als quasi-beschonkene, in s i woordigheid, ep den koning zelven, hield, en wa tö goede maar ook diens sleohte hoedanigheden scherp pi men, was een meesterstuk van voordragt en vaun} • Bolham was de heer Beimers geheel en al de njne .^ oe hofman, wiens beschaafde manieren een groot oontj*8 milit*'*0 jl» het hof van den koning van Pruissen heersobende^ „jerk" .^ cipline vormden; op zgn spel viel even weinig aan »' op dat van den heer Martinelli, die den geslepen •* , v"^ ,_> Eversmann met het hem eigen ernstig-comische ».^earil De heer Oarlmüller herinnerde ons als Eckhoff on re\rvlefi,#s zekeren drilmeester-onderofficier, die, toen een iijne ¦£# . den regter voet aantrad, in dienstijver uitriep: 7V># m*Cmpore "^'p'* dem rechten Fusse an t" en, ofschoon hg zich du exte e efo «y oorloofdc, ware het toch niet misplaatst geweest, w g(,e y grenadieren, en wel de derde, beging dien fout, iets dat n(jerStel}"'L. drilde grenaiiers van Friedrich Wilhelm I met te vero bij o Voor het overige speelde hg zgne kleine rol zeer Boe .e eft,zij ",. ' van zoo veel mogelijk partg te trekken. Wat de dames be itV^-j. in dit stuk weinig gelegenheid te schitteren, en dasraan ,to wel toe te schrgven, dat de aan Mw. Wat-ner toebede, °afljcb"»L»i' heimine, door Mw. von Witzmar gespeeld werd; op kter te on 11: pil' stond zij voor die rol vermeld. Hield zij welligt ditkßrax dend voor haar groot (?) talen', dan moeten wij_bekenn • ye ó> bliek er niets bij verloren heeft, want Mw. von W»*™B'^rko. u"^e. idégoed, datwg geene de minste aanmerking op haar sp v .j, ken en wg haar den raad geven in dergelgke rollen n „J e» zy toont althans, dat zg met een goeden aanleg ook go B)0f(Cj„ vereenigt. Mw. Benedix had, als Königin,goeieoo%eno j,» - hare manier van voordragt ons niet altgd beviel; wg ffruViPw'ti andere rollen beter gezien. De heeren Benedix (vo wareD W" Ascher (Seckendorf), de vertrouwden van den konmg, hof »aP «f stgf, maar in aanmerking genomen, dat alles aan »» fo* he> vorst stgf was, kunnen wy hen daarover niet lastig va^ (cbe«^< overige was de uitvoering in bet geheel «eer goea, bbeD!»' fe» stuk aan het talrgk opgekoman publiek wel bevallen te „gt^jlwerden de heeren Sohelper en Schöofeld herhaaldelgk « f». en geapplaudiseerd, en buitendien gedurende deuitroenu. lende scènes eenparig toegejuicht.
ls voorstellingen in den laatsten tgd beter dan vroeger bc*(l' »as dit het geval in de afgeloopen week en in het bgzon- JJsvond; wij zgn verzekerd, dat het talrijke publiek, dat j ''"g van Der verwunschene Prinz en Das Eest der Handuf bijgewoond, meer dan voldaan is huiswaarts gekeerd. '•en hadden een razend succes en de d.arm optredende j*den herhaaldelgk dan eens door stormachtige bijvalsbetuir 1 »eder door eenparig en luide lagohen onderbroken. In "ok was het de beer Martinelli, die, als Wilhelm, in de Wjd en ruimschoots gelegenheid had zijn veelzijdig komisch !°?'»ikkelen, waardoor hij ruimen stof tot lagchen gaf. Ook >6lli was als Evohen onverbeterlijk, en is voor dergelijke M onn""baar. beide hoofdrollen waren dus in zeer C 6"' en de overige daarin optredende personen waorony** Satzger (Prinz Wol/gang), Reimers (der Leibartz) to» Wahlberg), kweten zich niet minder verdienstelgk **• — Het tweede stukje, das Fest der Handwerker, waarin J*6 Duitsehe Zunfileben meesterlijk geschilderd wordt werd '""goed afgespeeld en was, meer nog dan het vorige stukje, geb ™ lachlust van het publiek gedurig gaande te houden. De J^inelli, Kluck, Reimers, Stehauf, Ascher, Puff, Carlmül, ***> v.irmde een echt komisch quartet en wedy verden met C" ellc V zÜn karakter, iets goeds te brengen, waarin zij dan ?*• slaagden; de verschillende dialecten werden door hen ta"" Ook de heer Satzger, die als Wilhelm Kind jecht süchsisch sprak was in deze rol zeer goed. Van de da- vooral Mw. Ascher, als Frau Mietsel en Mw. Martinelli, 'u _¦* de eerste als de echt snippige Berlgnsohe kastelei* tweede als hare niet minder snippige dochter, teri^es Turba, Mad. Stehauf, Benedix, Mad. Puff en i**', Mad. Kluck, hare respectieve rollen zeer goed vervuil 1 Wiel ons Mw. Turba als eohte gemüthliche Wienerin,
L?B*ll8*11 oogenblik vergat en in weerwil van hare corpulentie en to|™id, als eene echte Wienerin, toch danzen moest. Na de ut Werden allen teruggeroepen. [ 'e"fste bedrijf en na de pauze werden door den heer Max i^'8'6 oo^certmeester van de stads schouwburg te Frankfort Ijj, 'WoWolo's met accompagnement van orchest voorgedragen, i ' ««nance in ö. dur, van L. von Beethoven; Fantaisie Ca Lr Vieuxtemps en Russische Fantaisie, van F. David. De verjf.' töusicus ontving herhaaldelgk teekenen van goedkeuring . ek nummer teruggeroepen. k* 4es Variétés, ik db Amstsistbaat. De voorstel- LJ'arende de afgeloopen week in dezen salon gegeven, hebben X >*' °Pgeleverd. Er werden herhalingen gegeven van Fridolin, ts**r'*peculant (met dit onderscheid bij de vroeger besproken L 8« dat thans Mw. Roos de rol van het aardig keukenmaagdje L 1 hetgeen vroeger door Mw. Sablairolles geschiedde), welke k^tdurend door een talrgk publiek hartelijk werden toege- Lr*l)l eindelijk gisteren (Zaturdag-) avond eene wederopvoe- F? had van het melodrama Vincentius de Paula, of de weezen ((jjH? Notre-Dame, welk stuk mede met bgzonderen bijval ei* en dan ook op zeer verdienstelijke wijze afgespeeld werd. L°°ceerd is, om hier eerstdaags te worden opgevoerd,een nieuw . et den titel: Helena, de wees van Bretagne, of de toovervingers.
Francais. Op deh Sin&be. — Maandag avond had L,,ctlouwburg eene herhaling plaats van Lesgensnerveux en \[' k colonel, waarbij een zeer talrgk publiek was opgekomen, \t IJ benefiet-voorstelling voor den heer Jaquemet, op Vrijdag \i)n eene wederopvoering plaats had van Lange dans le monde '\"'«lamaison en van Le Poltron. Gisteren avond werd voor I1(o °Pgevoerd Michel Perrin ou une conspiration sous le Con¦V^'e-vaudeville in twee bedrijven van de heeren Melesville ,tirier- Michel Perrin is een gewezen pastoor, die, door de ¦^'"g uit zgn dorp verdreven, naar Parijs is gekomen en dsar lt 'ober leven leidt met eene dochter z'gner overleden zuster, \Bt,6«i werkman, Bernard genaamd, is gehuwd. Tot de groot\ ede gekomen, komt hij met Foucbé in aanraking, in wien hij ¦i ij? 'Ijner jeugd erkent, en aan wien hg een klein emplooi ver\** geheel ingenomen door het denkbeeld van te ontdekken ?. °gen, adresseert hem aan den chef der geheime politie De-
tótule°P zijne beurt meent hem in het corps mouchards te moe-l I 5 j**1» onze anne pastoor begrijpt dit echter niet en is al zeer 'in ' P*** da6te ontvangen, en daarvoor niets te behoeven te ""indelen en hier of daar een CBfé of restauratie te bezoeken. M,*1 'scene zamenzwering ontdekt tegen het leven van den eersten 'H *°'den door tusichenkomstvanPerrin.altgd zonder dat hij er •ü^fijpt, de hoofdaanleggers daarvan gevat.—Ten einde echter de \t Jflng in zijne gansche uitgestrektheid te leeren kennen, draagt Sn" errin °P» de zamenzweerders uit te hooren, hun daarbij quasi %j 'an den minister te verzekeren, die hun zeker het leven zal \.' eSz. wanneer zg slechts bekennen en het verkeerde van hunne * .rf6 'hzien. Perrin neemt dit echter alles als goede munt aan, ï, ttf»king gebragt met de zamenzweerders, begint hij in dien zin . »J'J'00* !""> het verkeerde van hun gedrag voor te houden en ''ij °'Sk indruk op hen; zij echter, wetende waar zg zich bevint^ 1 Keen geloof aan zgne woorden en vragen hem wat dit nu alles 'l^i-en, dat hij wel zegt, dat zij kunnen vertrekken, maar dat \ „T^en zgn bezet enz., waarop Perrin hen door de geheime hy toegang tot het bureau van den politiechef \. ontvlugten. Inmiddela is Bernard, die, op zgne wijze, Sk*'i88en had aangewend, om den aanslag niet te doen door-1 He<j °P de ongekunstelde aanwijzingen van den pastoor, gevat, en HjfP'igtigheid beschuldigd; hg wordt in het politie-bureau * 4 ?en zal met de anderen geconfronteerd worden, toen men, SÏ7e bekentenis vsn den pastoor, ontdekt, dat deze ontvlugt Si. J8clien nadert het oogenblik, waarop de aanslag moet plaats Sn" Baat echter voorbij zonder dat er iets gebeurt, en in plaats t«,?otnt een brief vanhet hoofd der zamenzweerders, geadresseerd kjj '0i agent der geheime politie, waarin hg zgnen dank betuigt, .Jj 0r Petón ran zijn boos opzet is teruggebragt en waarin hij \J™ «mart uitdrukt, dat een zoo waardig en edel man als Perrin %{> d behoort, waarvoor hij blgkbaar niet geschikt is. — Thans '*1,. Br"*«n alles en zgne smart is grenzeloos; hij verwijt aan Fouché *( jTSheid; deie werpt echter de schuld op zgn chef en zegt, dat hg N 6 bedoeling heeft gehad en als bewgs daarvan overhandigt hij f O geschrift, waarbg deze in zijne parochie wordt hersteld. — Vi oering aan§aat'<ieze ''et n"6tll te wenBo!3en over- De hoofd- >> w door den heer Lemer vervuld en hg speelde die met \w?rlÜke naïviteit, die van z^n veelzijdig talent de onmisken\ °ften gaf. Ook de overige vertooners, de heeren Murat, Spech, \j* Chevalier en Mw. Olivia waren zeer goed op hunne plaats. — ! V" tee'»seur, belast met het arrangement der decoratiën, mogen N«m Wel een geinig meer attentie aanbevelen; het decoratiefin ;%? bedrijf, zag er door het verkeerd plaatsen van schermen al J*w*'Wt uit. — Ook het tweede stukje: Un mousquetaire gris ?*K .""een. Op uitmuntende wgze werd daarin de hoofdrol van ? ./"''beschonken mousquetaire, die zioh dronken houdt om zijn V 6" huwelgk tusschen hem en eene oudere dame dan hg, waarin \j' door omstandigheden in het stuk gezegd, had toe-7" \' "I die omstandigheden niet meer bestonden, geen voortgang te jC.bt>en __ te bereiken, door den heer Chatillonwedergegeven, en SjS "P genoegzame wijze door de overige vertooners ondersteund. — i%>e"?Tond wordt hiervan eene herhaling opgevoerd, waarvan wg \ ]"^S gerustelijk durven aanraden aan hen, die eens harteliik \{H>?h en; terwgl wg er niet aan twijfelen, of het eerstgenoemde Hl eene weder-opvoering niet minder bgval inoogsten. V^tAHDBCHH VOOBSTBILOTS. — Van wege het Kersfeest wer- Sm",8 voorstellingen gegeven. Aanstaanden Dingsdsg zal Dertig S»L k»e» van een dobbelaar worden opgevoerd; de gunstige be- Se.. "« dit stuk maakt alle aanbeveling overbodig — Met genoejt 'g«n wij de aandacht op de voorstelling van aanstaanden Donm el ke ten voordeele van den heer Kotting «al plaats hebben en Jfyi " uit De vrouwen zijn engelen, tooneelspel in 4 bedrgven naar \,oWuitßoh, gevolgd door: De vrouwen zijngeenmenschen,nien-we S ''udeville door den beneficiant, welk stuk vooral om de oon%\ 'Beds zulk een buitengewonen bijval mogt ondervinden. —Wg \ "'et.of ook bg deze voorstelling zal een overtalrijk publiek op- V .l»odat ook hier eene aanbeveling gevoegelgk kan achterwege S b '"tusschen vinden wg het een zeer gelukkig denkbeeld van den \«otl'ng. dat hij, om aan de conclusie van zgn eigen stuk: dat de \t** gaen menschen maar engelen zijn — voor hen natuurlgk, die S,,log niet zoo geheel overtuigd waren — een appui bg te zetten, Nv" buhiehe naburen zal doen hooren, wat die er van zeggen.
---

