NEDERLANDEN.
De Koning heeft goedgevonden , bij besluit van den 12den dezer, n°. 46, aan den kapitein-luitenant ter zee, jhr. TV. J. C. ridder Huyssen van Kattendijke, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag uit de zeedienst te verleenen , ingaande met de dagteekening van dat besluit. Het heeft den Koning behaagd , bij besluit van den 12den dezer, n°. 47, 1". op het daartoe door hen gedaan verzoek oen eervol ontslag to verleenen aan de heeren: mr. J. S. Lotsij, als Minister van Marine; mr. J. A. Matsaers, als Minister voor de Zaken der Roomschkatholijke Eeredienst; professor J. Bosscha, als Minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten ; jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraaienburg, als Minister van Koloniën ; en jhr. mr. L. N. baron van der Goes van Dirksland, als Minister van Buitenlandsche Zaken, respectivelijk, met ingang van den 14den dezer en onder dankbetuiging voor hunne aan Zijne Majesteiten aan den lande bewezone diensten; 2°. niet aan te nemen hot insgelijks aangeboden ontslag door de heeren : mr. S. baron van Heemstra, als Minister van Binnenlandsche Zaken; jhr. E. A. O. de Casembroot, als Minister van Oorlog ; en mr. M. JL Godefroi, als Minister van Justitie; en 3°. almede met ingang van den 14don dezer te benoemen ; tot Minister van Buitenlandsche Zaken jhr. mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, den heer mr. M. P. 11. Strens , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Finantien, jhr. mr. J. G. 11. van Tets van Goudriaan , laatstelijk Minister van Binnenlandsche Zaken; tot Minister van Koloniën, den heer mr. J. Loiidon, fungerend secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën ; tot Minister van Marino, jhr. W.J. C. ridder Huyssen van Kattendijke, laatstelijk kapitein-luitenant ter zee; en tot Minister voor do Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, mr. J. A. Jolles, advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof van Noordholland. Bij een besluit insgelijks gedagteekend van 12 dezer, n°. 48, heeft Z. M. nog benoemd tot Minister van Staat, mr. J. S. Lotsij, Minister van Marine en als zoodanig met den 14den dezer eervol ontslagen. Bij besluit van 10 Maart 1861, n°. 51, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, do benoeming van J. L. van der Burch, burgemeester van llaarlemmorliedo en Spaarnwoude, en van Houtrijk en Polanen, tot secretaris dier gemeenten, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 11 Maart j 1.,, n°, 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam te benoemen: tot lsle luitenants jhr. mr. S. Backer en «7. W. Blaauw, thans 2de luitenants: tot 2de luitenants mr. P. W. de Gijselaar, S.M. W- Rynbende, thans schutters en mr. J. E. Banck; tot 2den luitenant a la suite J. E. Stumpff'. Bij besluit van den lOden Maart 1861, n°. 66 , hoeft Z. M. goedgevonden, den 2den luitenant H. W. Genger, van het 7de regement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van den Commissaris des Konings in Zeeland: a. van het personeel van het Noderlandsch loodswezen te Vlissingen en van het lichtschip bij de Noord-Hinderbank .... f 80.00 b. opbrengst van eene tooneelvoorstelling, door het gezelschap « Broedermin" te Biervliet 29.635 te zamen in eene quitantie van storting f 109.635 2°. van den Commissaris des Konings in de provincie Groningen, als nog bijeen gebragt to Delfzyl: a. door de sociëteit » Ons Genoegen" f 25.00 b. door de burger-sociëteit »de Harmonie" .... 29.50 c van diversen 4.45 te zamen in eene quitantie van storting f 58.95 3°. San den Commissaris des Konings in Noordholland, opbrengst van een gedicht door den heer W. L. Ritter, te Haarlem, vervaardigd, in eene quitantie van storting f 89.00.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. KONINKLIJKE MILITAIRE AKADEMIE.
De Minister van Oorlog brengt bij deze ter kennis van Ouders en Voogden, die verlangen mogten, dat hunne Zonen of Pupillen te dezen jarc als Kadet op de Koninklijke Militaire Akademie worden geplaatst, dat zij, ten einde bedoelde hunne betrekkingen worden toegelaten tot het vergelijkend Examen, hetwelk in de maand Junij aanstaande te Breda tusschen de Adspiranten naar gezegde plaatsing zal worden gehouden, een Adres aan het Departement van Oorlog zullen belmoren in te zenden, en wel vóór den lsten' Mei aanstaande; zullende na dat tijdstip geene verzoeken ter admissie tot voorschreven Examen meer worden aangenomen. Het voormelde verzoekschrift zal eene naauwkeurige opgave moeten bevatten van den naam, den stand of het beroep, alsmede de woonplaats van Vader, Moeder of van Voogden.
Voorts zal daarbij bepaaldelijk moeten worden vermeld voor welke dienst (hier te lande, of in de Oost- of de West-Indien) en xoov welk wapen men wenscht dat do jongeling, bij het bezit van de vereisohte kunde, als Kadet worde opgeleid, zullende, bijaldien de admissie niet uitsluitend voor één wapen verlangd wordt, in het adres de volgorde moeten worden opgegeven waarnaar men begeeren mogt, dat de jongeling, niet voor het eerst gekozen wapen kunnende worden toegelaten, tot plaatsing bij een ander in aanmerking worde gebragt. Zulks verzuimd of onnaauwkcurig geschied zijnde, zal op de later daaromtrent in te dienen adressen geen regard worden geslagen.
Bij de hierboven bedoelde aanvrage zal moeten worden overgelegd: I°. eene legale verklaring, waaruit blijkt dat de Adspirant Nederlander is;
2°. de geboorte-acte van den Adspirant; en 3°. eene verklaring van eenen geneesheer, inhoudende dat de Adspirant gevaccineerd is of do kinderpokken heeft gehad. De Adspiranten zullen, om in dit jaar tot het Examen te kunnen woiden toegelaten, op den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van vijftien jaar moeten hebben bereikt en niet ouder mogen zijn dan achttien jaar, weshalve te dezen jare alleen admissibel zijn jongelingen geboren in het tijdvak van en met 1 September 1843 tot en met 31 Augustus 1846. De Adspiranten worden vóór den aanvang van het Examen door eene commissie geneeskundig onderzochten diegenen, welke bij dat onderzoek bevonden worden behebt te zijn met ligchaamsgebreken , welke, ofschoon voor hen ge-ene vrijstelling van de dienst der nationale militie medebrengende , niettemin hun in dienst treden als vrijwilliger bij de Zee- of Landmagt in den weg staan , worden tot het Examen niet toegelaten. Ten aanzien van het gezigtsvermogen zullen de Adspiranten aan de volgende drie proeven worden onderworpen, te weten: I°. dat zij op eenen afstand van 250 Nederlandsche strepen eene gewone drukletter (bij voorbeeld dessendiaan romein) duidelijk moeten kunnen zien en onderscheiden;
2°. dat zij op oenen afstand van vijf Nederlandsche ellen duidelijk zullen moeten kunnen zien en onderscheiden letters en cijfers ter grootte van drie Nederlandsche duimen, met wit krijt op een zwart bord geschreven ; en
3°. dat zij op eenen afstand van tien Nederlandsche ellen met vlugheid zullen moeten kunnen zien, tellen en onderscheiden de bij afwisseling mot de regter en linker hand opgestoken vingers, en zulks zoowel met de beide oogen als met elk oog afzonderlijk. Aan deze drie proeven niet voldoende, zal de Adspirant verklaard worden ongeschikt to zijn om als Kadet te worden geadrnitteerd. Het Examen om als Kadet te worden geplaatst bestaat in de volgende vakken :
a. het schrijven ; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De Adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsen kunnen vertalen.
Van de Adspiranten voor de dienst in Oost-Indie wordt daarenboven geëischt de kennis der eerste gronden van de Engelsehe taal, en van de Aspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduïtsche taal; c. de gronden der algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan do 16de eeuw, en de aardrijkskunde; d. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende er vooral vereischt dat de Adspirant naauwkeurig en vlug rekene; e. de vier regels der stelkunst met geheele en gebroken exponenten en de eerste beginselen der meetkunst tot aan de inhoudvinding der vlakke figuren.
De Adspiranten worden gerangschikt naar de kunde, die zij in de hierboven opgegeven vakken hebben aan den dag gelegd. Bij gelijke kunde komt in de eerste plaats in aanmerking de meerdere kennis in de verschillende talen, in do geschiedenis en in de aardrijkskunde. De verdere vorderingen in de wiskunde komen dan alleen in aanmerking, wanneer die in de overige vakken gelijkstaan. Voor de Adspiranten voor de dienst in Oost-Indie is de kennis van het Maleisch letterschrift, en voor de Adspiranten in het algemeen het regtlijnig en het handteekenen eene aanbeveling. De plaatsing als Kadet geschiedt naar die rangschikking. De belanghebbenden worden voorts verwittigd, dat de navolgende plaatsen van Kadet ter vervulling zijn opengesteld , als : voor de dienst hier te lande: 35 voor de Infanterie; 2 » » Cavalerie; 15 ij ii Artillerie; en 3 n ii Genie; voor de dienst in Oost-Indie: voor de Infanterie onbepaald ; 2 ii il Cavalerie; 8 ii ii Artillerie; en 3 ii ii Genie; voor de dienst in West-Indie: 2 voor de Infanterie; 2 ii ii Artillerie. Do Kadetten voor het wapen der Infanterie hier te lande betalen f 450 en die voor de wapens der Cavalerie, Artillerie en Genie f 600 als jaarlijksche bijdrage. Bovendien betaalt ieder Kadet bij zijne intrede voor eerste uitrusting voorde Infanterie en Cavalerie f6O en voor de Artillerie en Genie fB5, waarvoor hij , bij het verlaten van de Akademie, de hem aldaar verstrekte boeken en teekengereedschappen in eigendom behoudt De Kadetten, die in dit jaar voor de dienst in Oost-Indie worden geadmitteerd, zullen, even als ten vorigen jare, mitsgaders dio bestemd voor de dienst in West-Indie, geheel voor rekening van de koloniale geldmiddelen worden toegelaten en verder opgeleid. Zij zullen echter niet eerder tot Kadet worden benoemd, dan nadat de Ouders of Voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de uit de Indische geldmiddelen ten behoeve van die jongelingen te verstrekken sommen terug te betalen , bijaldien zij hunne bestemming niet volgen; alleen het geval van overlijden uitgezonderd. Van de deswege to passeren acte van borgtogt, naar het model dat aan de belanghebbenden door de Gouverneur der Akademie zal worden toege zonden, moet eene eerste grosse in executorialen vorm aan den Raad van Administratie der Akademie worden ingezonden.
Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne Zonen of Pupillen eene plaatsing voor het leger hier te lande verlangen, en die vermeenen in de termen te verkoeren van het bepaalde bij art. 22 van het Reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het vergelijkend examen moet worden gedaan; zullende de daartoe strekkende adressen, welke later worden ingezonden, buiten beschikking worden gehouden. Intusschen wordt daaromtrent opgemerkt, dat zoowel uit hoofde van de beperktheid der fondsen waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaling ten aanzien van de opleidingskoslen der Kadets voor de dionst in Oost en West-Indie, alleen in zeer bijzondere gevallen, en dan nog slechts tot een gering bedrag, vrijstelling van bijdrage zal worden verleend. 'sGravenhage, den 25sten Januarij 1861. de Casembroot.
---

