BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 27 December. In deze zitting, ten 3 % ure geopend, heeft de Voorzitter medegedeeld, dat door de afdeeiingen tot rapporteurs zijn benoemd: over hoofdstuk XI der staatsbegrooting voor 1862 (Koloniën), de heeren Bóreel van Hogelanden, Blankenheym, v. Swinderen en v. d. Ouderineulen; over hoofdstuk XII (onvoorziene uitgaven), de heeren: Thooft van Benthuhen, Blankenheym, Hartevelt en Schimmelpenninck v. d. Oye; over de wet op de middelen, de heeren: Boreel v. Hogelanden, van Heeckeren, v. Wassenaer, Ryckevorsel en v. Roye.l: over de credietwet voor hoofdstuk V, de h« ren: Michiels v. Kessenioh, v. Nispen v. Pannerden, Hartevelt en Schimmelpenninck v. d. Oije; over hoofdstuk I, de heeren Boreel van Hogelanden, v. Nispen v. Pannerden, v. Swinderen en Coat Jordens; eu over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen en voor de ontvangsten en uitgaven voor het pensioenfonds van burgerlyke ambtenaren voor 1862, de heeren Michiels v. Kessenich, v. Aylva v. Pallandt, v. Andringa de Kempenaer en Boßoh v. Drakesteyn. De eindverslagen over dezo twee laatste wetsontwerpen, benevens dat over de wet op de middelen, zyn gereed; wordt besloten de discussie daarover te bepalen op Maandag a. s. te half een nre.
---

Ofijciéle berigten.
De Staats-Courant bevat het Koniuklyk besluit van den llden December 1861 (Staatsblad N°. 105), houdende goedkeuring van «jn nieuw reglement v< ir de binnenlandsehe dienst van den rijks-telegraaph, en intrekking van besluiten, daa.aiede in verband staande.
By Koninklijk besluit van 14 Nov. 1861, N°. 63, i«, beschikkende op het verzoekschrift van Frans Pieter Arme Muysken en Thomr Scholten, beiden wonende te Amsterdam, bewilliging verleend tot de oprigting eener te Amsterdam te vestigen naamlooze vennootschap de Nederlandscheßrattdveraekering-MaatscAappij.
Z. M. heefc tot burgemeester der gemeente Bussurn benoemd D. van Zeventer, en herbenoemd tot burgemeester in de provincie Gelderland, der gemeenten: Ammerzoden en Kerkwijk, K. Hoeflake; Beest, J. W. E. Snethlage; Druten, J. Meijer; Echteld en IJzendoorn, H. D. van Riemsdijk; Groenlo, H. J. Huiskes; Hattem, C. J. L. Mos; Heerde, Mr. N. S. van Meurs; Huissen.J.A. T. Pilgrim; Hummelo, C. W. Vrijland; Maurik, D. de Rooy; Millragen, R. H. Reymers; Overasselt, B. J. E. Charisius; Pouderoijen en Zuilichem, A. van Os; Rosendaal, Mr. R. J.C. baron van Pallandt; Rossum, J. Enslie; Varik, B. Formij _e, en Voorst, A. P. H. baron van Ittersum.
Z. M. heeft 1". aan de nagemelde officieren bjj de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Gelderland, aa ; J. A. van Dissel, ala 2de luit., uithoofde vau zjjn vertrek naar 's Kjjks overzeesche bezittingen; ia de provincie Zuid-Holland, aan W. Oosterland, als kapt., en aan A. van Beek, als lste luit.; in de provincie Groningen, aan W. A. Ridder, als kapt., uit hoofde vau zyn vertrek naar's Bijks overzeesche bezittingen; 2°. benoemd: in de provincie Gelderland,tot 2den luit., H. Knottenbelt; iv de provincie 2uia-H«jllan i, tot kapt. effectief, R. baron Col lot d'Escury, thans kapt. k la suite; tot kaptß. Jhr.N. A.Steengraoht en Jhr. J. F. van Vrodenburgb, thans 2de luits.; tot lste luits. J. Jochems en A.N. 3. M. baron vanßrieuen, thans 2de luits.; tot 2de luits., W. L. O. M. baron van Brienen, Jhr. H. A. Steengracht, T. M. Roest, G. J. A. A. baron van Pallandt, J. L. H. Jonker en P. I. de Fremery; iv de provincie Zeeland, t.t majoor-commandant F. H. Stubbé, thans kapt.; in de provincie Groningen, tot kapt. Jhr. Mr. W. CA. van Alberda Ekenstein, thans lste luit.; tot lsten luit. Mr. W.B. S. Boeles, thans 2de luit.; tot 2den luit. H. Boer, thans sergeant,
Z. M. heeft: I°. eervol ontslag verleend aan den heer J. van Nieuwkuyk, uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Zierikzee; den heer H. R. Wakkers, uit zyne betrekking van commies der posteryen van de eerste klasse; en den heer H. R. Ribbius, uit tijne betrekking van commies der posterijen van de tweede klasse, en zulks bshoudens hunne aanspraak op pensioen; 2°. benoemd tot directeur van de navolgende postkantoren, als: te Leeuwarden, den heer W. baron Mulert, thans directeur van het postkantoor te Hoorn; te Hoorn, den heer P. Tetrode, thans directeur te Zaandam; te Zaandam, den heer J. J. Pan, thans commies der posterijen van de eerste klasse; te Amersfoort, den heer D. Carbasius, thanadirccieur !e Meppel; te Meppel,den heer W. B. de Bruyn, thans directe xr te Ainersfoorc; te Zierikzee, deh heer D. Steinbucb, thans commies der posterijen van de tweede klasse; tot commiesen der posterijen: van de eerste klasse, den heer H. N. G. Neujean, thans commies vao de tweede klaase; van de tweede klasse, de heeren W. Vinekers, M. J. Habraken, W. P. Nagel en H. N. Boddaert.
Z. M. heeft, herziende het besluit ?an den 25sten September 1860, N°. 89, waarbij do msji or H. G. Granpré Molière, van het wapen der infanterie, destijds op uon-activitoit, op grond van veertig-jarige dienst, op pensioen is gesteld, onder bepaling van het bedrag van dat pensioen, op f 1020 'sjaars, goedgevonden te bepalen, dat het by voormeld besluit aan genoemden majoor toegelegd pensioen geacht moet worden te zijn verleend op grond van ligchaamsgebrekeu, krachtens art. 42 § 2 letter c van eerstgemelde wet, en dat pensioen mitsdien vast te Btellen op het bedrag van ƒl3OO 's jaars.
De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van / 95.94, door een onbekende onder de letters XIJ (poatinerk Amsterdam), tot voldoening van verschuldigd Buccessieregt ingeionden.
De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag, den 31 dezer, niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 28 December.
Z. K. H. de Prins van Oranje heeft aan de vereeniging Darcas, te Voorburg, een zeer fraai gesohenk ten behoeve der loterij voar de armen doen toekomen.
Men meldt uit Enschedé, dd. 24 December: Reeds voor geruimen tijd is het gerucht verspreid, dat de Pruissische regering besloten had, van Rheine over Ochtrup en Gronau aan don spoorweg van Zutphen- Enscbedé aan te sluiten. Het blijkt echter, dat dit berigt voorbarig is geweest, daar Pruissen zich tot nu toe enkel tot eenê opmeting heeft bepaald. Gisteren heeft te Glanerbrug (het grenskantoor) eene vergadering van industriëlen uit Enschedé, Gronau, Rheine en Ochtrup plaats gehad, waarin besloten is eene oommissie uit haar midden naar Berlijn af te vaardigen, ten einde by de regering op het nemen van afdoende maatregelen aan te dringen, en eene subsidie van drie millioen te vragen.
Met verwijzing naar de in dit blad voorkomende advertentie der oommissie alhier, welke zich tot de ontvangst van liefdegiften ten behoeve der door den jongsten brand te Leiden broodeloos geworden 750 arbeiders bereid heeft verklaard, doen wy nogmaals een dringend beroep op den overigens bekenden weldadigheidszin onzer stadgenooten, om in den nood dezer ongelukkigen,die eensklaps van loon verdienende arbeiders tot behoeftigen zijn geworden, te voorzien.
* 's GRAVENHAGE, 27 Dec. De sohaal-oollecte, die gisteren heeft plaats gehad, ten voordeele der armen-inrigting, heeft de aanzienlijke som opgebragt van ƒ 2686.49, zijnde weder meer dan te vorigen jare.
— De wel-eerw. heer Trottet, leeraar bij de Waalsche gemeente, die als zoodanig zijn ontslag heefc genomen, heelt gisteren ochtend ten aanhoore van eene talrijke gemeente zijno afscheidsrede gehouden. * SCHEVENINGEN, 27 Dec. De geheele vloot der haringschuiten, groot 129 pinken, is behouden geretourneerd, aanvoerende eene hoeveelheid van ongeveer 14% millioen stuks steurharing en ruim 100 ton pekelharing. Gepasseerde jaar vertrokken er 127 bommen, die 17 millioen stuks haring en 135 ton pekelharing aanbragten. Op het laatst van de teelt gold toen de haring f 26 en 19, een prijs die hoog mo^ó worden geacht; dit jaar werd voor den laatstaangevoerden haring van de beste soort nog besteed de buitengewoon hooge prys van /'45. Moge nu litt aantal aangebragte haring minder dan verleden jaar zyn, de som van dit jaar zal, zoo deze 1860, toen de haring. 336,002 heeft opgebragt, al niet overtreft, waarschijnlijk toch niet minder zijn. Slechts één menschenleven is er te betreuren, en wel dat van den stuurman Arie van Zaane, die, zoo als hekend is, in den laatsten storm over boord geslagen en verdronken is.
— In het begin dezer week zijn ten huize van den geneesheer J. Spille alhier, door mevrouw K. en de dames W. en B, van 's Hage, aan sommige behoeftigen eene partij kleedingstukken en levensmiddelen uitgedeeld. Moge hetmenschlievend voorbeeld dezer edele vrouwen navolging vinden!
LEIDSCHENDAM, 26 Dec. Heden avond had alhiervoor de jeugd een alleraangenaamst feest plaats. Onze nieuw benoemde burgemeester, de heer T. C. Roering, noodigae Ce schoolkinderen op het eiland van den heer Schoenzetter, om daar vreugde en genot te Btnaken. Ook de burgery nam deze gelegenheid te baat, om hulde bbu den vroegeren wethouder, thans burgemeester, te brengen, zoo door bijna algemeen te vlaggen en te illumineren, als door eerepoorten, eerewaohten zoo te paard als te voet, als anderzina. De kinderen, aangevoerd door hunne onderwijzers, in eene verlichte en versierde zaal ontvangen door hun burgervader, omstuwd door zyne eerewacht, waar twee kersboomen prykten, met alles beladen, wat voor kinderen begeerlijk is, werden mild onthaald; zij zongen een lied ter eere van den gastheer, dat op alle aanwezigen een grooten indruk maakte. Eere zy daarvoor den onderwijzers. De lotery van de kersboomen was den kinderen niet minder welgevallig. Lang zal dit eenvoudig feest op tweeden Kersdag nog worden herdacht.
* DELFT, 27 Dec. Volgens een loopend gerucht, zou de Delftsche akademie op den 7den Januarij weder worden geopend. Nog wil men weten, dat de commissie tot onderzoek van het nieuwe reglement de voorloopige schorsing daarvan zou hebben voorgesteld. * HARDERWIJK, 27 Deo. Den 4den der volgende maand zal van het koloniaal werfddpót alhier naar het Nieuwediep vertrekken, om dienselfden avond aldaar te embarqueren aan bourd van hetßohip Stad Easche lé, gezagvoerder M. J. B. Noordhoek, een detachement koloniale militairen, sterk 125 onderofficieren, corporaals en manschappen, om met dien budem naar Java te worden overbragt.^ Gemeld deiachement zal gecommandeerd worden door den kapitein F. K. W. Bylevelt, van het wapen der infanterie van het Oost-Indisoh leger, welke van verlof naar gemelde gewesten terugkeert; voorts .uilen het medegelei Je uitmaken de 2de luits. der infanterie van gemeld leger, F. W. P. G. Werkhoven, J.M. W. Schlsndt Bodier en A. Hoek alsmede.de officier van gezondheid 3de klasse van dat leger A. K. Arntzenius.
---

BERIGT.
%t gten van sommigen tegen onkele courant- I. - e||Sers, die hun de geregelde lezing van ons *Hty,aBrt°o ook de Zondags-Editie Kosteloos bc.l, berigten wij hun dat er gelegen\i daarin te voorssien door zich aan ons bureau
---


die op het Eerste kwartaal van den htdTj aargang van het Nieuw Amsterdamsch Sa " 6n Etfwtenblad, te beginnen met I°. | riJ 1862, abonneren, ontvangen van heden -) °P dien datum het blad gratis, %i*e geabönneerden in de Pro\_.n worden verzocht, liet ï> e%i ooweß vaneen vroeger als W ,4et loopende kwartaal, dat ¦ifo'ï1"* Wee. eindigt, uiterlijk Lj «O Dec. te voldoen, of per kj_l,JBsel,aaii alle Postkantoren e lÖgbaar, over te maken, ten L geene staking in de toezending dezer •^ J**4 te ondervinden. d-f^oeke alle brieven te adresseren aan V^pirectie of Redactie van het Blad.
---

RAMPEN TE ANTWERPEN.
** •* n*werpen, in de jongstverloopen jaren reeds herhaaldeliji t» ""npen getroffen, is in het begin dezer maand geteisterd ' SiA- aslr°phe, eene brandramp, te algemeen bekend, dan dat . ¦ "IOU zijn, die thans nog in de herinnering terug te roepen, H"^ 'Tan het gevaar zelfs op dezen oogenblik nog niet geheel S ii' *' anwelijk» echter was eenigermate de nood gelenigd der' 'W en brand zelven broodwinners van het huisgezin had- W., eö of op andere wijze diep getroffen waren, of een nieuw, *ii oa8eluk kwam het getal dier noodlijdenden op vreese' .b Teirnieer<leren. Gelijk bereids in dit blad is gemeld, werden \ *rbeiders, die aan de opruiming van de puinhoopen bezig >tij öoodig om den nog altijd in de kelders voortwoedenden 1 m ttnnen blusschen, te midden vau dit gevaarvol bedrijf, dooi W ot'en<len muur overvallen en bedolven; van elf hunner zjjn, ta e jongst ontvangen burigten, de lijken reeds opgegraven; Vi! tsten hoopt men in het leven te behouden. * .ij6 =*aaa voorzeker is deze zeer korte mededeeling van zoo schrik.) e"en, om het te doen beseffen, hoe hard het lot der ongeluk'Hk *^D' e z*oa aar *^eu Bteun hunner huisgezinnen zagen ' zeer' hoe driegend daar hulp noodig is. •"ij . **** kan niet vergeten hebben, hoe, toen het geweld des wa( B'jner schoonste streken zoo gruwbaar teisterde, ook en bjj.* \ 'e u'delijke broeders offers bij offerß tot leniging van die !' 6» 'net* "torten. Nederland zou ondankbaar zijn, wanneer het Nej 'oederlyk, even menschelijk hulp verleende, waar een niet 'jej, "^nttcht element, waar het vuur daar ginds zoo vreeselijke ge., acte van dit blad houdt zich dan ook overtuigd, aan veler St heantwoorden, door zioh bereid te verklaren voor de ont' W overmaking van de bijdragen, welke men aan haar bureau W °Te der noodlijdenden te Antwerpen zal willen inzenden, en e dit blad opgave zal worden gedaan. %\ Öfel aan de goede vruchten van deze hare poging zou een 1 iw.j a*n den zoo vaak gebleken weldadigheidszin van Nederland «ie nu, meer dan ooit, beleedigend zou wezen.
---

Het adres aan de Eerste Kamer.
[JJ^ f. *cc maal hebben wy de nietigheid der argumentatie van het li? Ou, * eenige ingezetenen van Amsterdam aangetoond, en ontraySi' raan adhaesie te schenken, ten voordeele van een stelsel n.. '6' *"at n^et meer houdbaar is, en dat het meest gereede middel \\ °m de koloniën voor het moederland te doen verloren gaan. f'Java gelden de algemeene beginselen der staathuishoudk'l-s aar hehooren misbruiken te worden geweerd en dient ge?*H - .°Bt»ikkeling te worden bevorderd. De Minister Loudon, ijjl« >611 de kruistogt is gerigt, heeft waarborgen gegeven van iX jo<)rzigtigheid, van rondborstigheid en van een eerlijk ge». . . *ich niet laat overhalen tot bevoorregting van enkelen, L^«r, herpers bezoldigen. Ware het adres tijdig openbaar ge,%(, *¦> bediscussieerd, het zou voorzeker nog minder ondertee'<i -id gehad, dan nu reeds het geval is, en welligt wav\r te handelaren, die de zaken uit een hooger standpunt, dan ?Se 006enblik, beschouwen, daardoor aangezet geworden, om adres tot de Eerste Kamer te rigten. Zelfs !< 1* WÖ' °* a'le onderteekenaars wel Nederlanders of gevSi, 6erd zijn. Het is niet zoo byzonder moeyelyk, om teet üie, e bekomen, wanneer men angst verwekt. Het adres toch be- Ji^ *"*ders, dan drie angstkreten, te weten: «dat men durft dent'<W mogeiykheid, om de cultuurpercenten af te schaffen; aan tS ,&ö producten op Java tot eene overigens juiste grens, en, TjH, "ieuw tarief van regten", waarover evenwel de kamers van Au e' ïf orden gehoord. i "lio a «'ch voorstellen, dat dergeiyk adres valt in den smaak van Il "inX>' a'e WU ditmaal niet zullen noemen, en dat de een den ander '?• |. *% dat het van dezen of dien kant komt, en dat, als deze en I? "'«deur reeds heeft geteekend, er dan ook de naamteekening £1» - *B»Uradeurs A. en B. nog wel zal kunnen worden verkregen; v*l^.'daar tan zy, de angstkreten van het adres zgn van voorbijloop aard, en wy zouden ons bedriegen, wanneer niet eenige C' . t"Bfikensara later ongaarne zullen worden herinnerd aan de | liv *e .ing Tan een adres, dat geenszins mag worden beschouwd V"' *} " e"de het eenparig gevoelen vanden gio. handel der ho.fd•,S °* lof! Amsterdam telt nog vele mannen van moed, die den <• »p 8t van zaken erkennen, en die gematigden vooruitgang ij*. )f ' koloniaal gebied geenszins schromen! Het adres aan de J'to,, *nier, wy herhalen het, is een voorbijgaand verßohynsel van K,1 *iie de zaak dry ven, en van anderen die zich laten beangst
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 28 December.
[J'fJTOaaeïnïevattei^hanin-^rappor^a V Ci""?! wegens de gevangenneming van de heeren Mason en Sli- V'e aP'tein betoogt vooreerst, dat hij het regt had schepen in heil >8j "'¦"¦ en, die geschreven dépêches van den vijand overbragten. vC'* de hoeren Mason en SI idell, wel is waar, geene dépêches, \\ **s toch duidelijk bewezen, dat zy met eene commissie bels «ij ?*"' gelijk zy trouwens zelven hebben bekend. Het was bewezen, )NiB '"st waren met eene zending, die ten aanzien van hun land lü* le° deloyaal was; dat zy de instellingen des lands zoohten om-4kS ei?eil en me* vreemde mogendheden tractaten en alliantiën te V ê'fo Been in de constitutie uitdrukkelijk verboden is. Op *tt °<"i beschouwde kapt. Wilkes hen als de verpersoonlijking , S e?ea<) der dépêches, en dat zyn pligt eischte, hunne reis te be- I' W en te «'"«teren. Het openbaar geruoht bestempelde hen titel van gezanten by de regeringen van Frankryk en Engeland, doch daar zij in deze hoedanigheid door genoemde mogendheden niet waren erkend, heeft kapt. Wilkes hen ook niet beschouwd als gedekt door de yoorregten, die aan den persoon eens gezante verbonden zgn. Zij waren slechts ontsnapte samenzweerders, die het op den ondergang der Unie toelegden, enz. Wijders bet jogt de kapitein, dat hij zelfs het regt had gehad, de Trent te nemen, waartoe hij aanvankelijk het voornemen had. De overweging echter, dat de bemanning der So» Jacinto niet talrijk genoeg was, en dat een aantal personen, die aan de zaak onschuldig waren, de nadeelige gevolgen zouden hebben ondervonden, deden hem van zijn aanvankelijk voornemen afzien. De kapitein besluit met de verklaring, dat h\j op z'üne eigene verantwoordelijkheid heeft gehandeld en bereid is de gevolgen daarvan voor z\jne rekening te nemen.
Luidens een gisteren avond opgenomen telegram uit Weenen, was gisteren ter beurze aldaar het gerucht verspreid, dat de regering voornemens was, eerlang de getalsterkte van het leger aanmerkelijk te verminderen. Dit gerucht komt ons voor, wel zeer nadere bevestiging te vereisehen; wèl zou het, vooral voor de financiële gesteldheid van Oostenrijk, allezins wenschelijk, ja zelfs hoog noodig zijn, dat de regering zoodanigen maatregel nam; of zjj dit echter zou kunnen doen, zoo lang, afgezien zelfs van alle gevaren van buiten, de inwendige aangelegenheden van dat rijk het ontwikkelen eener Bterke militaire magt ten dringendste vereisehen, is eene vraag, waarop niet gereedelijk een bevestigend antwoord kan worden gegeven.
Nadat de jongste berigten aangr inde het ha ndelstractaat tusßchen Frankrijk en het Duitsehe tolverbond alle vrees voor het mislukken daarvan gaven, berigt eene gisteren ontvangen dépêche uit Berlijn, dat door Pruissen deswege nieuwe voorstellen bij het hof der Tuileriën sijn gedaan. Of deze voorstellen in staat zullen zijn, tot een beter resultaat te leiden, zal nader moeten blijken. Zoo ver is intusschen zeker, dat de Fransche gevolmagtigde, de beer Leclercfj[, Berlijn nog niet heeft verlaten, maar er het antwoord zjjner regering omtrent deze nieuwe voorstellen afwacht.
Uit verschillende omstandigheden wil men opmaken, dat het kabinet van Kopenhagen van het plan zwanger gaat, om met Sleeswijk een coup te wagen. Volgens sommigen zou de Deensche regering voornemens lijn, in genoemd hertogdom, ten aanzien van de inlijving, een beroep te doen op het algemeen stemregt.
Naar men uit Stokholm meldt, neemt de beweging in Zwelen ter gunste eener radicale hervorming van de constitutie al meer en meer toe. In genoemde hoofdstad heeft zich bereids een centraal comité gevormd tot het aannemen der adhaesiën.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Dec. De keizer en de keizerin hebben gisteren en heden op de vijvers van het bosch van Boulogne schaatsen gereden. — Naar men wil, zal generaal do Martimprey worden benoemd tot lid van den senaat, ter vervanging van wijlen generaal de Bar.
— Aangaande de aan het Journal des Débats gerigte waarschuwing verzekert men, dat daarover niec in den ministerraad, doch misschien bij het ministerie van binnenla-adsche zaken is gedelibereerd.
— Vele Franschen, die vroeger als officieren onder Garibaldi dienden en ook gedeeltelijk den veldtogt in de Krim hadden bijgewoond, zijn naar New-York vertrokken, om aan de regering der Vme hunne diensten in geval van een oorlog met Engclan i aan te bieden. Dat de handels- en geldcrisi» dor tmok van Frankryk goed schijnen te bekomen, zou men moeten besluiten, naardien z\j voor het 2de halfjaar van 1861 3 frs. meer dividend, namelijk 75 frs.,uitkeert,dan in het 2de semester van 1860, en 27 frs. meer dan in 1858.
De trottoirs sohijnen te klein te worden voor den omvang der crinolines van de Parisiennes. Die buitengewone breedte is oorzaak van menige beenbreuk niet alleen, daar dagelyks vele bejaarde personen worden omvergeworpen en zelden of nooit heelhuids weder oprijzen, maar aan de buteaux der correctionele politie geven zij handen vol werks, daar telkenmale prooessen tot schadeverhoeding wegens verwonding en verminking woiden ingesteld. Bg het gemeentebestuur der Fransche hoofdstad schijnt, volgens loopende geruchten, ook een voor- Btel tot heffing eener plaatselijke belasting op de crinolines aanhangig te zyn. De voorstellers gaan uit van de meening, dat zij, die het verbreeden der trottoirs noodzakelijk maken, ook verpligt zyn, die verbreeding te betalen.
— Alle berigten nopens een aanstaand huwelijk van koning don Luiz van Portugal worden ten stelligste gelogenstraft. De jeugdige vorst verkeert nog te zeer onder den smartelijken indruk van het zware verlies, door hem geleden, dan dat hij aan iets anders zou kunnen denken. — De jongste berigten uit Turijn bevestigen de voortdurende verdeeldheid, aldaar door den Franschen en den Engelschen invloed te weeg gebragt. Sir James Hudson blijft steeds de verdediger van het kabinet Ricasoli, dat, gelijk men weet, niet ter gunste van de Fransohe regering gezind is. Volgens een heden ter beurze alhier verspreid gerucht, is te Rome een pistoolsohot op generaal Goyon gelost; de kogel, die hem echter voorbijfloot, is in den arm van zijn adjudant teregt gekomen. Dit gerucht wordt intusachen nog door mets bevestigd.
— De Moniteur de VOise meldt, dat men Dupille, den persoon, die dezer dagen een postillon vermoord heeft, op het spoor is. Bijna was hij ten huize zijner sohoonmoeder door den maire gearresteerd, doch wist nog in de duisternis te ontkomen en houdt zich thans in de bosscben op, waar men hem tracht te omsingelen. Een zijner medepligtigen is bereids gearresteerd, namelijk zekere Chamoran, een 60jarig marskramer, die, zoo als Dupille aan een persoon, bij wien hij op de rlugt gegeten heeft, zeide, den postillon moet hebben doodgeschoten, terwyl Chamoran daarentegen beweert, dat hy slechts aan Dupille het moordtuig verkocht had.
— Deze dagen is te Constantine een rabb'y'n overleden, die den ouderdom van ruim 106 jaren had bereikt. Hij heette Makhlaf-el-Bez. Hij werd om zyne wetensoliap en zijne deugden algemeen geacht en bemind.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Dec. ('s avonds). De prins van Wallis is van Windsor te Oaborne aangekomen.
— Men leest in den Times: ««Wij gelooven niet te dwalen, als wy mededeelen, dat graaf Rechberg eene aépêcbe heeft gerigt aan den Oostenrykschen gezant te Washington, waarin hy verklaart,dat de Britsche regering, zijns inziens, volkomen geregtigd is, genoegdoening voor de handeliig der San Jacinto te eischen, terwijl graaf Reohberg wyders bij de Amerikaansche regering aandringt, hare aangelegenheden niet nog meer te verwikkelen, door te aarzelen met de billijke eischen van de regering harer Britsche majesteit te bevredigen". — In eene 11. Dingsdag door de leden der universiteit van Cambridge gehouden meeting werd met eenparige stemmen besloten, den hertog van Nortbumberland tot kanselier dier universiteit voor te stellen. — Naar aauleiding van de eenvoudigheid, waarmede de ter aarde bestelling van prins Albert heeft plaats gehad, wordt herinnerd, dat de Engelsche adel reeds sedert e m aantal jaren alle praal bij begrafenissen heeft ter zijde gesteld. In het testament van den hertog van Portiand, een der rykste mannen van Engeland, vond men eene clausule, inhoudende dat zijoe ter aarde bestelling niet meer danü! 100 mogt kosten. Het stoffelijk overschot van wijlen lord Humbert, in dit jaar overleden, werd door zyne bedienden van zyn kasteel naar de op zijne kosten gebouwde Bizantynsche kerk gedragen; zijne weduwe en zyne kinderen volgden het lijk te voet aan het hoofd der boeren van het domein. Het lyk van Bir Jameg Graham rust op een dorpskerkhof onder een eenvoudigen steen, waarop slechts de datum zijner geboorte en die van zyn overlyden staat vermeld. De hertog van Susse. , de hertogin van Glocester en prinses Sophie, respeotievelyk oom en zuster der koningin, wier geboorte hun het regt gaf op een graf in de kapel te Windsor, wilden op een der openbare kerkhoven van Londen worden bijgezet. Do hertogin van Kent, moeder der koningin, wensohte dat haar stoffelijk overschot in haren tuin te Frogmore zou rusten. Hare begrafenis had een geheel intiem, en geen officieel karakter. Die van den prins-gemaal droeg, zoo als men weet, hetzelfde karakter van eenvoudigheid. Zijn lijk werd niet in den koninklijken grafkelder, maar bij de deur der kapel bijgezet; het zal later worden overgebragt naar eene tombe, die de koningin waarschijnlijk te Frogmore, naast die harer moeder, zal doen oprigten. — Gisteren is te Ohatham onverwaoht bevel ontvangen, de 5e compagnie der genie niet naar Bermuda te laten vertrekken, vermits zy zich met de 4e naar Canada moet inßchepen. Men is namelijk voornemens, de genie in Britsch Amerika op 1000 man te brengen, terwijl tevens een aantal telegraphisten derwaarts zullen vertrekken, ten einde ongeveer 400 mijl telegraaphdraad te helpen aanleggen. — De katoenspinnerij, bekend onder den naam van Roach Mill, aan den oever van de Derwent, toebeboorende aan den heer James Parker, van Preston, is totaal afgebrand. De daardoor veroorzaakte sohade wordt op £ J 6,000 k 20,000 (gedeeltelijk geassureerd) geraamd. Uit Gibraltar wordt gemeld, dat aldaar per telegraaph bevel waa ontvangen van de admiraliteit, om de oorlogsstoomboot Algiers naar zee te zenden. Men gelooft, dat zij westwaarts zal Btevenen, ten einde de Straits tegen het binnenloopen van Noord-Amerikaansche kapers te bewaken. De oorlogsfregatten Liffey en Melpomene zouden den 2 lsten van Gibraltar naar Noord-Amerika vertrekken.
---

Rusland.
Tot nu toe konden soldaten van de Israël, belijdenis slechts bjj wijze van uitzondering tot den rang van onderolflcier worden bevorderd, namelijk slechts de zoodanigen, die zich in een veldslag hadden onderscheiden, en dan nog wel na speciale vergunning des keizers. In die bepaling is thans eene veranderHg gekomen; de soldateü van de Israël, belijdenis kunnen nu op dezelfde wijze als de overige militairen tot den rang vau onderofficier worden bevorderd; het avancement tot officier blijft voor den Israëliet echter nog onmogelijk. Daarentegen echter zal een onderoffioier van de Israël, belijdenis, zoodra hij het examen voor den officiersrangheeft afgelegd, alle voordcelen genieten, die de wet toekent mn onderofficieren, die voor den" rang van ofQeier bedanken.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Deo. Binnen eenige dagen ziet men de afkondiging van het besluit te gemoet, waarbij Galioië weder in twee regeringsdißtricten wordt verdeeld. De gouverneur-generaal, alsmede de gemeenschappelijke landdag zullen te Lemberg gevestigd z\jn, doch zoowel daar als te Krakau zal eene afzonderlijke stadhouderü worden opgerigt. Deze verdeeling in Oost- en West-Galicië beantwoordt aan de wenschen der Rutheensche bevolking, doch strijdt tegen die der Polen, en moet dan ook het gevolg ziju van den tegenstand, door hunne vertegenwoordigers in den rijksraad, in aansluiting met de Czechen en de feodalen, tegen onderscheidene regeringsmaatregelen geboden. De totale bevolking van Galioië bedraagt ruim 4% millioen, waarvan bijna % millioen Israëlieten en 100,000 Duitschers; de meerderheid der bevolking, namelijk 2"/6, bestaat er uit Ruthenen, tegenover 1 % millioen Polen. In eene kortelings hier verschenen brochure wordt een financieel plan gedaan, waarover zeer druk wordt gesproken. Het plan strekt namelijk, om niet minder dan 7,500,000 stuks staats-premiën-aandeelen a fl. 200 O. W. uit te geven; zij zouden met rentecoupons & 3 % % voorzien zijn, en 1 % % zouden tot premie verdeeld worden. Jaarlijks zouden 60 seriën a 100 nommers worden uitgeloot. Gelijk men ziet, komt het plan op eene uitgestrekte loterij neer. In financiële kringen alhier wordt de reis van baron Rothichild naar Italië druk besproken. Men beschouwt hier namelijk het bezoek, door den baron bij eenigen zijner bloedverwanten te Turijn en te Nisza to brengen, slechts als voorwendsel, en wil daaronder financiële aangelegenheden verborgen zien. Overigens moet ook de plaats van directeur-generaal der Zuidelijke Btaats- en Italiaansche spoorwegen, vacant geworden door het plotseling overlijden vanden heer deLapeyrière, worden aangevuld, en ofschoon deze post niet minder dan fr. 100,000 opbrengt, heeft men de grootste moeite om daarvoor een geschikt per- Boon te vinden, naardien deze bij de Franschen, Italianen en Engelse, en, die aan deze uitgestrekte onderneming deel hebben, evenzeer ala in de plaats, waar haar zetel gevestigd is, zich moet weten aangenaam te maken.
BERLIJN, 27 Dec. Eerlang zal hier, onder leiding van den hofkapelmeester Taubert, een groot concert worden gegeven, waarvan de opbrengst zal strekken ten behoeve der opte rigten Duitsehe vloot. Tot bevordering dezer onderneming, heeft de koning bepaald, dat het operagebouw daarvoor koiteloos zal worden beschikbaar gesteld. ¦— By het kabinet alhier schijnt de overtuiging te bestaan, dat het Engelsch Amerikaausoh conflict niet tot een oorlog zal leiden. In diplomatieke kringen denkt men er daarentegen zeer pessimistisch over. — Aangaande de quaestie van den Scheldetol wordt uit goede bron verzekerd, dat Pruissen zich in beginsel niet tegen den af koop heeft verklaard, dooh daartoe niet wenscht mede te werken, zoo Jang Engeland er zich niet formeel en schriftelyk toe heeft verbonden. Overigens gelooft men, dat België beter hi Ide gedaan, zich eerst met Engeland en Nederland te verstaan, op grond waarvan eene conferentie had kunnen bijeengeroepen worden, waarby de belanghebbende staten gemakkelijker tot eene overeenstemming waren gekomen, dan langs den thans gevolgden weg mogelijk is. Intusschen zijn tot dus verre slechts eenige mondelinge, doch nog geenerlei sohriftelijke of formele aanvragen van België deswege by het kabinet alhier ingekomen.
FRANKFORT, 26 Dec. Voor eenige dagen ontving de heer Murphy, Amerikaansch consul alhier, per post een brief, voorzien van de handteekeningen der beide burgemeesters van deze vrijstad, waarbij hem werd aangekondigd, dat de Duitsehe bond de Zuidelijke confederatie erkend had, en dat derhalve zyne passen gereed lagen. Spoedig bleek eohter, dat de brief valsch was, evenzeer als de met groote juistheid nagebootste handteekeningen. De senaat dezer vrijstad heeft voor eenige dagen r :n het wetgevend ligchaam op diens aanvrage tot herziening der constitutie geantwoord, dat dit ligchaam eerst den senaat door nadere verkiezingen moest voltallig maken, welke verkiezingen den 30 dezer zouden plaats hebben. Het wetgevend ligchaam heeft dit echter van de hand gewezen, waarop de senaat thans moet besloten hebben, de geheele zaak voorloopig te laten rusten. Uit Hannover wordt gemeld, dat de landdag er tegen 21 Jan. e. k ia bijeengeroepen, alsmede dat de minister graaf Borries, van wiens aanstaande aftreding sprake was, ten gevolge van zyn geschil met graaf Kielmannsegge, meer dan ooit aan invloed heeft gewonnen.
— De groote raad van het kanton Schwyz heeft de betrekking van scherpregter opgeheven.
PARIJS, 26 Dec. De hertog van Malakoff heelt zich bij den maarschalk Vaillant, minister van oorlog, door zijne drift zoo zeer laten vervoeren, dat hij in diens salon het kostbaarste porcelein '.met zijn stok in stukken heeft geslagen. — Naar men verzekert, zal de Italiaansche opera van de zaal Ventadour naar den boulevard Malesherbes worden verplaatst, alwaar Pereire en C°. een nieuw gebouw daarvoor zullen stichten. WEENEN, 25 Dec. In plaats van het dagblad der Fortschritt, dat met nieuwjaar ophoudt te verschijnen, zal een nieuw blad, der Beobachter, worden uitgegeven. BERLIJN, 28 Dec. Door den bekenden schryver van het pamphlet tegen den hertog van Saksen-Coburg, diens voormaligen secretaris Bollmann, werd heden eene schrif telyke uitdaging tot een duel op leven en dood gezonden aan den redacteur van het Frankj-urter Journal, den heer Hammeran, en wel ten gevolge van de scherpe wyze, waarop dat dagblad bedoeld pamphlet en den sobry ver daarvan had aan den kaak tbf 1 gesteld. Toen echter de heer Hammeran siehna«rhetl<"Se^|(ejeij'i waar Bollmann zyn intrek had genomen, was deze reed" *e' ( ?,1' der politie ontviugt, welke hem wegens zyne wissel^^ss^
---

