PEN TE ANTWERPEN.
k" Bureau van dit Blad is ontvangen: Helder, 1 coupon,N°. 4995 a f 1.23%.
---

NEDERL. KOLONIEN. NEDERL. KOLONIEN.
Wl^ !* Nov. 1861. De Javabode bevat het volgende alge,'«gt: :
»(ji)tlooPei» veertiendaagsoh tijdperk leverde wederom voor it JS op. De mailberigten stelden ons in de gelegenli tlodieke troonrede te bewonderen, en openen het yooruitzigt W t!'Bieuwd politiek leven, en — tot de lang beloofde eu langgenki/'^ervormingen. ... ""OBeh-Indie blijft met zgn landvoogd, op wiens rekening ta'^al anecdotenrondgaan,hoogelgkingenomen.Z.Exc. heeft eu vooral dit wordt ais een zeer verblgdend teeken |J, • Qaardien ztine oyerige handelingen daarmede in volkomen C^gzijn. 1»t!ften'uit Bandjermasin leyerden wederom weinig bevredigens '\ ? de verwachtiog.dat de onderwerping van Demang Leh- 2'ee gnngtige beslissingleiden *ou. Hi, welke thans het bloed der patriotische Britten aan k. ea gebragt heeft, zal langs Azie ook weldra tot in ons vreedfjij 6 'tin doorgedrongen. De commandant van het leger heeft aan S KS *ot de oprigting van zulk een corps een voorstel aangebo- yooruitzigt dat dit ontworpen plan zal worden verwe- Si ,"•le*en in Indie op het oogenblik een zeldzaam merkwaary*'belovend tijdvak van nieuwe mannen: un preient gros de %,\ \ j "<l«ch Indie heeft een nieuwen Gouverneur-Generaal; Vir 8 een nieuwen onderkoning! China een nieuwen kei- Chins een nieuw' Pranech bestuur; ja zelfs Batavia blijft maar krggt een nieuwen resident. Wat al nieuwe \i 8*Uen er beraamd, wat al nieuwe voornemens begloten j, 0et slechts niet bg plannen en voomemens bly'ven". ]V J°fo6ode bevat de volgende particuliere berigten van h e October j!. is een gewigtige dag in de gesohiedrollen deB *0(,fJ* da Zuid- en Oostkust van Borneo, daar op dien dag een iL^litelingen, genaamd Demang Lehman, met eengrootge- de uit hoofden en mindere volgelingen, ziob zoude koitt ingeyoige onderscheidene brieren door hem gerigt 1 'it vUur Tan deie afdeelin8> waarna hem dan ook werd toege\ "il tot deze onderhandeling te Martapoera konde komen, '¦ «J6'tekerd werd dat noch hem noch een der zgnen eenig leed en dat, wanneer hg Demang Lehman niet konde [\y^ voorslsgen hem door dit bestuur gedaan, alsdan een be- erlangen dat Uem verzekerde, dat gedurende 24 uren, V Martapoera weder zoude verlaten hebben, door de onzen •, «ern noch aan zijne troepen eenig leed zoude gedaan wor- Ijitide zieh in dien tgd uit de voeten te kunnen maken. bJJ J'jue bende was diegene, welke voornamelijk gedurende tv'K de afdeeling Martapoera heeft verontruat, maar niette- * 'fine overgroote magt tegenover de onze, hielden orize troe:(% %( otn in het diepste zijner sohuilhoeken door te dringen om Sn'^'jven en zoo m0gelijk te verslaan, daar volgens zjjne eigene '4» ti niet in staat waslanger zgne troepen staande te houden, 'k^J>ahoudende af breuk, welke door onze kolonnes hem werd Lehman kwam dan ook op genoemden datum van de zgde •a, IS Intan, 4 uren gelegen boven Martapoera aan de Riam \P. de oude Sultans plaats aan met zijne hoofden en volgelin\ d door den regent en het distriothoofd, welke hem op een \ yan Martapoera met eenig gevoig dezer beide in\ *°ofdambtenaren hadden ingewacht j tot aan onze benting Sck'6''* hiJ door <*en regent aau dea commandant van het Mar'iU.* voorgesteid, duidelijk kon men aan alien zien, dat er een \ "*e armoede onder hen heerschte en kreeg by kennis, om te 'j t'aa dien dag, na eenige rust genomen te hebben, met zijn S *ttB te komen, ten einde tot zijne onderwerping over te gaan, '< w? 'a het huis van den regent zyn intrek nam. Vj ttUt kwam hQ met negen hoofden, benevens 45 volgelingen Sf" sene masaa der bevolking Tan Martapoera, voor onze ver*(^^*aar hij zieh met de zijnen in een halyen cirkel stelde, om \ c°mmandant van het Martapoerasche, welke zieh op een der \ j?ePUatst had, omringd door zyne offloieren en mindere mili- S'°°r den regent den eed van getrouwheid aan Heerlands GouiI Cri'6 Worden afgenomen, hierop volgden zijne hoofden en daari^ili Qa' »\t den eed Tan getrouwheid hadden afgelegd, ging de majoor \j fie C. E. Koch, commandant dezer afdeeling, buiten de ?er- V*«aruit zg konden opmerken het gewigt dat door ons aan den k,?°orhen afgelegden eed werd gehecht; hierop gaf hij aan V^httan en zflne hoofden op eene bedaarde wijze te kennen \ 'angen was, dat zg binnen de versterking hunne vergiffenis V !'agen, waarop hg door het inlandsch bestuur en de voor eeni-0 en beeedigde hoofden der muitelingen met Demang Leh\ gevolgd. Op inlandeche wgze werden onze militairen, welke £ Stootate gedeelte alien in het voorbte gedeelte der benting wa- Iw^'a begroet; het was een treffend gezigt toen de hoofden das' Welke ruim2% jaar onafgebroken hardnekkig het hoofd VJkboden aan het Nederlandsche Gouvernement, nu aan den Wl*** de*er afdeeling en het inlandsch bestuur, zoomede aan
Ii i 111 niin ii i 111 ilmi Ii In lul I i I'" ""lil boden, ja zelfs de wapenen voor hen wilden opnemen om diegenen^H welke niet goedschiks wilden, met geweld tot de onderwerping^B te dwingen: ook be:oofde Demang Lehman, dat 'wanneer een derH hoofdmuitelingen, bekend onder den naam van TommonggongHJ Qamar, mot zyne volgelingen zich niet binnen een door hem tcH stellen termen zoude komen onderwerpen hij, Demang Lehman, hemH of zyn kop zoude brengen; daarna verliet Demang Lehman met deH zynen weder onze benting en werd hem een verbiyf in de nabijheid vanH den regent voorloopig aangewezen, na hem van levensmiddelen voor-H zien te hebben; men kan voor zoo verre het ruwe karakter van denH Bandjerees toelaat hem te doorgronden opmaken, dat de onderwerpingH van Demang Lehman opregt en gemeend was,hetwelk zelfs door eenigoH groote inlandsche hoofden, welke door den chef der expeditie onmid-H dellijk herwaarts waren gezonden op het berigt dat Deman Lehman toH Martapoera was aangekomen, omdat zij beter met hun karakter en zc-H den bekend zijn, bevestigd werd. H Successieve] ijk onderwierpen zich nog 12 hoofden en 89 volgelingen. ¦ Den sden October des morgens ten 7 ure gingen de commandantH van de afdeeling Martapoera en onderhoorigheden, alsmede de regentH het districtshoofd en Demang Lehman, benevens een 12tal der voor-H naamste hoofden, per praauw onder het wapperen onzer driekleur naarH Bandjermasin, ten einde de opstandelingen aan den chef der expedi-H tionaire troepen in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo voor U'M stellen. Door Demang Lehman waren aan de achtergeblevenen de noo-H dige bevelen gegeven, dat namelyk gedurende de afwezigheid van hetH bestuur niemand zich op Martapoera mogt komen aanmelden tot onder-H werping,maar moest blyven te Bintjan, een plaatsje op % uurs afstand! van Martapoera gelegen, alwaar door Demang Lehman een zijner! hoofden, met name Pangeran AU Bassa of Goeatie Iva met de noodige! volgelingen als wacht daarvoor werd geplaatst. Des anderen daags! vroeg in den morgen kwam het naar Bandjermasin vertrokken! bestuur met Demang Lehman en zyne hoofden terug en scheen del onderhandeling, welke aldaar plaats had gehad, naar wensch te zijn all geloopen. I Den 6 October onderwierp zich de muiteling Tommonggong GamarßJ met nog 7 kleinere hoofden en 141 volgelingen. > I Den 9 October begaf Demang Lehman zich, in gevolge eene overeen-l komst met het bestuur alhier, op marsch met 20 hoofden en 487 mini dere volgelingen, gewapend met 40 geweren, om de nog in verzet zyndel opstandelingen te doen onderhandelen of tot onderwerping te noodza-l ken; volgens zyne verklaring had hg deze massa volk noodig, tenl einde naar en in alle rigtingen de zijnen te kunnen uitzenden.l Ook werd aan Demang Lehman en de zijnen veroorloofd om opi een bewijs, aan hem uitgereikt bij zijn vertrek, zoo hy aan het eenl of ander gedurende den marsch gebrek mogt hebben, zich aan onzel bentings te melden, waarvan aan de commandanten dier verster-l kingen kennis was gegeven, welke alsdan verpligt waren hem te heil pen. Des morgens voor dat hij den togt aanving werd door Demangl Lehman een brief door hem zelven geschreven, gerigt aan Hidaijatl aan den majoor commandant in het Martapoerasche afgegevenl waarin bij aan den hoofdopstandeling mededeelde zgn vertrek vanl Martapoera, alsmede het doel van zijn togt en op welke grootmoedige! wgie het gouvernement te zijnen opzigte en tegenover zijne vol-I gelingen gehandeld had, en hy noodigde dus ook hem uit om zijn! voorbeeld te volgen en insgelijks in onderwerping te komen. Met dezen! brief werd Kiay Yoeda WiJjaja of Gasma van Amawang en 10 gewa-1 pende volgelingen naar de schuilplaatsen van Hidaijat afgezonden.l Alle dagen komen er zich nog verscheidenejhoofden en volgelingen san-B melden tot onderwerping en wordt alsdan aan diegenen, nadat zy denl eed van getrouwheid aan het N©clorlat*<i»el_. g«uvo_iom<mt kobbcna. ¦ gelegd, een gedrukt bewijs in de Hollandsche en de Javaansche taal af-1 gegeven, waarop vermeld staat hun naam alsmede de naam der kem-1 pong, naar welke zij zioh wenschen te begeven. I . u en dan zendt Demang Lehman berigten van zyne handelingen,! welke bestaan in door hem aangehouden journalen en welke na eenigel wijzigingen onze goedkeuring verdienen. I Uit al het gebeurde sedert de onderwerping van Demang Lehmanl hopen wy dan ook te mogen afleiden, dat wij spoedig de onderwerpingl van Hidaijat kunnen hekend maken, die door ons alle dagen wordt te gemoet gezien. Alle lof verdient dan ook aan den majoor der infanterie C. P. Koch, commandant der afdeeling Martapoera en onderhoorigheden, die tevens de betrekking van assistent-resident alhier waarneemt, te worden toegezwaaid voor zyn on vermoeiden ijver, gepaard met doortastende handelingen, daar waar zuiks vereischt werd, waarmede hij alle zaken behandelde, welke deze onderwerping zyn voorafgegaan en hopen wüi dat deze verdienstelijke hoofdofficier de laauweren hiervoor zal mogen plukken. — Nadat Demang Lehman zich den 2den Oct. jl. met een 30tal volgelingen te Martapoera had overgegeven, kwamen zich aldaar nog verscheidene andere opstandelingshoofden onderwerpen, zoodat op den 6den October te genoemder plaatse aanwezig waren 27 hoofden met 260 volgelingen. Al deie hoofden hebhen te Martapoera in handen van den militairen commandant den eed van trouw en gehoorzaamheid afgelegd. De voornaamsten hunner zyn vervolgens met Demang Lehman den 6den October voor den resident ta Bandjermasin verschenen, welke hun onder zekere voorwaarden vergiffenis heeft geschonken. Demang Lehman bedankte voor deze grootmoedige behandeling en beloofde met de zynen bewyzen te zullen geven van trouw. Hy betuigde echter, dat hy en de zijnen zonder voedsel en middelen om dit te verkrijgen waren en verzocht, dat het bestuur hem met vivres of eene kleine toelage te gemoet zoude komen. De resident beloofde hem zulks voor den eersten tijd te zullen geven, doch raadde hem tevens aan spoedig werk te zoeken, ten einde in zijne eigene voeding te kunnen voorzien. De hoofden ontvingen verder den laßt om zich allen te vestigen te Bandjermasin, Martapoera, Pengaron en Pleyari, ten einde buiten verleiding te blijven van door andere kwaadwilligen te worden overgehaald, terwyl hun tevens werd aanbevolen hunne vrouwen en kinderen uit de bossohen te doen terugkeeren. Volgens verklaring van DemangLeman zou gebrekaan levenamiddelen,aan amunitie en aan geld hem genoodzaakt hebben de wapens neder te leggen.Ten einde het bestuur te overtui- • gen.dat zyne onderwerping gemeend was,beloofde hij de overige opstan- I delingen te zullen opzoeken,ten einde hen over te halen of met geweld te i dwingen zioh ook te onderwerpen. Ook nam hy aan om Hidaijat over ' te halen tot onderwerping. Dien ten gevolge is hy op den 9den Ootober i met 20 mindere hoofden en 487 volgelingen uit Martapoera vertrok- ' ken, om van daar uit naar alle omstreken kleine benden te zenden ter opsporing van nog rondzwervende opstandelingen. Hy zelf ia met het grootste gedeelte getrokken over Karang-Intan, lang» de Riam-Kiwa, i met het doel, om ook daar de streek van kwaadwilligen te zuiveren. In- < tusschen ging de vijand voort met zieh te onderwerpen. ' Op den 9den zyn Toemenggoeng Daut, Goesti Kassim, Pembakal i Samat, Pembakal Boedja met eenemenigte volgelingen in onderwerping gekomen. Door het bestuur is gelast, dat al de personen, die sedert den B»ten i Ootober in onderwerping zyn gekomen, ten spoedigste naar de gere- l gelde kampong» zullen vertrekken, om daar onder toezigt der kampongshoofden te worden gesteld. ' In het Amoenthaijsohe en Martapoerasche is sedert het begin der i maand October niets byionders voorgevallen. In Karrau echter wel. Den 27» ton Augustus rukte de kapitein van Vloten met 200 man, 1 houwitser en 1 mortier naar Romania (Tandjong Allang) op, alwaar de vijand twee sterke bentings had aangelegd aan de Karrau-rivier. In tegenstelling met de gewone handelwijze des vy'ands, hield hij stand, en op de nadering der troepen liet hij de gamelang bespelen. De kapitein van Vloten liet de twee midden in het bosch gelegen benting», die op ruim 150 passen met natuurlijke verhakkingen omringd waren, omtrekken. De omtrekking der kleinste werd opgedragen aan den lsten luitenant Schade van Westrum met 40 man, en die der grootste aan den kapitein Labar met 120 man. De mortier gaf vuur op de grootste; doch de granaten zag men op dejonge bamboezen blindering opspringen, zoodat dit werpgeschut van weinig dienst was. Het gelukte den luitenant Schade van Westrum, de kleine benting te veroveren. De groote hield echter moedig stand. Achter de schietgaten vuurde de vyand op de onzen moorddadig, terwijl de storm beproefd, maar door de verhakkingen en menigte van randjoes onmogelyk bevonden werd. De kapitein van Vloten besloot dien ten gevolge om zijne troepen te verzamelen en den aanval tot's nachts uit te stellen, als wanneer hij hoopte minder last van het vijandelyk vuur te zullen hebben. „ Naauwelijks was, door het verzamelen der troepen, aan den vyand een goed heenkomen geopend, of hy' begon door de smalle, over de rivier geslagen brug de benting te ontruimen. Kapitein van Vloten bad by tyd» den houwitser op die brug laten rigten, zoodat de vlugtelingen daar door ons vuur veel te lyden hadden. Zoodra men de ontruiming waarnam, werd de storm geblazen en daarna de benting genomen. Wij verloren bij die gelegenheid den lsten luitenant der artillerie van der Hoek, die aan een schot in de borst bezweek. De Iste luit. Domseler bekwam een schot door de kuit. Verder hadden wij nog 2 gesneuvelden, 8 zwaar gewonden en 28 ligt gekwetsten. De vijand had minsten» 17 dooden, terwyl vele bloedsporen, lang» 1 den terugtogtsweg gevonden, ten bewijze strekten, dat hij ook een aantal ¦ geblesseerden had bekomen. Twee lillas, drie vlaggen, één donderbus, i acht geweren, eene menigte klewang» en lansen benevens amunitie, i waaronder eea vaatje kruid (merk van de Onrust),werden door de onzen ¦ buitgemaakt. De troepen bleven dien nacht in de vyandelyke posten bivouacqueren, terwyl de omtrek door patrouilles onderzocht werd, - zonder evenwel één vyand te ontmoeten.
Op den 29. en September i« kapitein van Vloten met zijne troepen naar Ampa teruggekeerd. Den Oden October is Z. M. stoomschip Celebes naar Mengkatip met de Pagat»nsehe hulptroepen de Barito opgestoomd. Z. M. stoomschip Suriname i» op den B»ten dier maand naar Koetei vertrokken, om tijdingen in te winnen. — De Java-Bode zegt aangaande de onderwerping van Demang Lehman het volgende : Zeer wekte het onze bevreemding, dat het bestuur in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, na de verklaring de» opstandeling», »dat gebrek aan levensmiddelen, aan amunitie en aan geld hem genoodzaakt heeft de wapens neder te leggen", vertrouwen genoeg schynt te stellen in den eed van e;n hoofd der muitelingen, om hem te vergunnen met eene magt van ruim 500 man naar de nog in verzet zynde streken te gaan, ten einde de nog strijdenden over te halen of te dwingen tot onderwerping. Naar alle waarsobynlykheid, thans ruim van geld, levensmiddelen en amunitie voorzien, zalhy nu weer in staat zyn on» een tijdlang het hoofd te bieden, en wie weet of Demang Lehman geen tweede Mohamad Taid (de aanvoerder by den moord, op de bemanning der Onrust gepleegd) zal zijn. Het Bataviaasch Handelsblad is van het volgende gevoelen: In Demang Lehman »telt men na zyne onderwerping zoo veel vertrouwen, dat men hem, van geld en amunitie voorzien, met 500 man naar het binnenland heeft teruggezonden, om de overige opstandelingen ook tot onderwerping te brengen. Vreeselyk zou het zelfverwijt zyn, al» dit waagstuk van ligt vertrouwen werd verydeld door zyne ontrouw.
— Men schrijft van Bezoekie: Te Banjoe anget (Bezoekie) heeft onlangs een moord plaats gehad, gepleegd aan een Madurees, die oogenscbynlijk vijf en twintig jaar oud ia. De zaak heeft zich dus toegedragen. Terwijl deze jeugdige Madureea op zijn balée balée in een diepen slaap gedompeld waa, werd hy met schrik wakker, en meende buikpijn te hebben; doch toen hy in zyne zijde met de hand drukte, verschrikte hij, door een kil en nat gevoel in zyne hand. Hy bragt natuurlyk uit nieuwsgierigheid de hand voor de oogen (eene lamp brandde naast hem) en bijzeg —bloed I Hij riep daarop om hulp, zoo hard als zyne door bloedverlies verzwakte stem dit veroorloofde, en in een oogenblik «haarden zich eenige menschen om hem heen. De zijde, waaruit hét bloed sterk droop, werd toen nagezien, en men ontwaarde daar twee doch geene diepe wonden. Des morgens transporteerde men den gewonde op eene balée balée naar Bezoekie,ten einde onderzooht te worden.
Voor den regter gebragt en door dezen ondervraagd of hy geene vermoedena had op iemand, die bern een kwaad bart toedroeg, antwoordde hy ontkennend. Hierop bragt men hem naar het stadsverband, waar zyn ligchaam in eenige uren opzwol en hij stierf eenige oogenbhkken daarna. Het wapen, waarmede men de wonden aan dezen ongelukkige toebragt, moet wel zwaar vergiftigd geweest zijn, daar die wonden door vele ooggetuigen zelfs voor vry onbeduidend werden verklaard. i— Van Djokjokarta meldt men: De nieuw benoemde Gouverneur-Generaal heeft, onmiddellyk na zijne aankomst op Java, den sultan alhier doen weten, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft, Z. H. den titel te achenken van generaalmsjoor. Wij hebben dus waarsohijnlyk weder vele feesten te wachten, zoodra de sultan sioh zyne generaal-majodrs uniform aangeschaft zal hebben. PADANG, 25 Oct. Maandag 21 dezer gevoelde men hier weder een vrij hevigen schok van aardbeving, welke des avonds omstreek» 8 ure plaats had en geruimen tyd aanhield. Dingsdag daaraanvolgende werden een fraaije rhinoceros, benevens een tapir met jong, aan boord van de St. Jan overgebragt. Deze dieren zyn voor Art is bestemd. Wy uiten den wensch, dat zy behouden mogen worden overgebragt, dasr moeite noch kosten zijn gespaard, om deze kolossale dieren behouden van Sidjoendjong naar hier en verder naar boord over te brengen.' ZUID- EN OOSTER-APDEELING VAN BORNEO. (Nov.) Te Bandjermasin bleef de rust ongestoord en waa de handel vry levendig. De op den laden Oct. gehouden verpachting der kleine middelen, zoomede ran het regt tot het graven en wassohen van goud in de Tanah- Laut, is gunstig uitgevallen, hetgeen ten bewijze kan strekken, dat het vertrouwen in den gang van zaken aldaar toeneemt. Van Demang Lehman werden nu en dan tijdingen ontvangen, o. a. dat hy te Awang Bangkal reeds eene groote menigte muitelingen om zich had verzameld, welke hy later te Martapoera dacht te brengen, om vergiffenis te vragen en den eed van gehoorzaamheid af te leggen, en dat deze lieden onmiddellyk waren begonnen met huizen aan de rivier te bouwen. Van Hidaijat wordt door Demang Lehman niet» gemeld. Het gedrag van Demang sedert zijne onderwerping, de rustige houding der bevolking van Martapoera,de veiligheid, die thans op de wegen heerscht, en de opregtheid, waarmede de onderworpenen than» alle» verklaren en bekennen, wat men wenscht te weten, boezemen meer en meer vertrouwen in en doen gelooven, dat althans de onderwerping van Demang Lehman en alle vroegere opstandelingen der afdeeling Martapoera opregt is. Den 18den October hadden de muitelingen, die door den lsten luit. A. T. Cateau van Roßevelt na een kortstondig gevecht op de vlugt gedreven waren, zich nog weder in grooter aantal te Benoea Lawa» verzameld. Op het vernemen hiervan besloot de kapt. Thelen, die juiit Kloewa doortrok met het doel om het eommandement te Tsbalong over te nemen, den vyand aan te tasten en hem met 45 bajonetten te gemoet te trekken. Te Benoea Lawaa Blonden ongeveer 500 in witte eu gele kleederen en goed gewapend in en om de Misgit moßkee te bidden. De kapitein Thelen trachtte hen bedekt te naderen, dooh werd, digterbij komende, met geweervuur en een volhardenden aanval met blanke wapenen ontvangen. Onze soldaten, vooral de Europesche, hielden moedig atand, dooh de aanval bleef zoo hevig en aanhoudend en de vijand drong zoo op, dat de kapitein Thelen bealoot langzaam en al vurende terug te trekken tot op ongeveer 100 pa» der Miaigit, alwaar hy bleef staan en, om den vyand niet te doen gelooven, dat hy ona op da vlugt dreof, eon uur lang op hem vuurde en hem nog menig verlies toebragt; de vijand vervolgde aiea ten gevolge de onaen niet. ' Na eenige versterking van Amoenthay te hebben gehaald, kwam de kapitein Thelen nog te 11 % uur de» nachts van den 18den weder te Kloewa, doch werd uit de Miaigit aldaar op nieuw met geweer- en lillavuur ontvangen, waardoor de lßte luit. A. T. Cateau van Rosevelt aan den voet geblesseerd werd en een koelie sneuvelde. Door een paar Bohoten uit den door de onzen medegebragten Pransohen berghouwit- Ber werd de vijand in verwarring op de vlugt gedreven. Den volgenden dag trok de kapt. Thelen met 78 bajonetten en den houwitser weder tegen Benoea Lawas op en vond daar nog p. m. 250 vyandenin en bjj de Misigit verzameld; een goed aangebragt kartets- en granaatschot deed hen eohter met zoo veel overhaasting op de vlugt slaan, dat zij den achterwand der Miaigit omver liepen en zich naar alle kanten verspreidden. Deze verschillende gevechten moeten den vyand 60 dooden en 100 gekwetsten bezorgd hebben. Ook op ongeveer twee uren afstands van de hoofdplaats Amoenthay werd eene dergelijke geesfcdrijvery waargenomen; door de voorzorgen van den adaistent-reaide nt en de medewerking van het inlandaoh bestuur werden evenwel die vergaderingen op vredelievende wyze uiteengezonden. Te Telok Palawang, niet verre van Kloewa gelegen, hebben eveneens oproerige vergaderingen plaats gehad, waarvan zekere Andan de aanlegger was. De kapitein van Langen ia met 50 man derwaarts getrokken, om te trachten de vergaderden goedachiks uiteen te doen gaan, dooh werd door een lOOtal hunner al» rasenden aangevallen, zoodat hij verpligt was van de wapenen gebruik te maken. Nadat een 30tal dezer geestdry ver» geaneuveld waa, nam de rest naar alle kanten de vlugt. Alle pogingen werden aangewend, om de oorzaken dezer fana- H.ieke bewegingen te ontdekken. Biroe.zuid-oostwaarts van Barabei-ie,had eene bende mui-
telingen onder kiahi Kerta Negara eene benting opgerigt, en deed van daar uit telkens strooptogten in den omtrek. De kapitein van der Heijden rukte op den 27aten October derwaarts met 2 officieren, 100 bajonnetten en een mortier. Bij de benting gekomen, die van eene vier el hooge palisßadering voorzien en geheel geblindeerd wa», werd de bestorming beproefd, doch onmogelijk bevonden. De kapitein van der Heijden besloot toen de veraterking te omsingelen, hetgeen ten gevolge heeft gehad, dat zij den 29aten October den onzen in handen ia gevallen. Om de benting werden 17 en daarin 2 dooden van den vijand gevonden, waaronder de broeder van Kerta Negara en vier der opatandelingshoofden, die reeda lang door hunne vgandelijkheden het Alleyache verontruatten. Vele papieren, een kris, drie klewangs, negen geweren en vier en twintig geweerladen vielen in onze handen. Kerta Negara is met drie vroeger gedeserteerde soldaten en drie kettinggangeragevlugt, dooh moet gekwetst zijn. Van onze zyde sneuvelden bij die gelegenheid drie soldaten, terwijl de kapitein J. O. Hamakers met drie der dapperste Europeanen uit het Alleijache geblesseerd werden. _ Door de hieronder genoemde autoriteiten zyn de volgende beschikkingen genomen: Door den directeur van financiën gedurende de maand Sept. benoemd: tot eerste klerken bg' de directie van financiën, de klerken bg die directie R. J. Scipio en O. W. W. Mol. Door den directeur der producten en civiele magazijnen gedurende de maanden Sept. en Oct. Bij de afd. telegraphie benoemd.- tot telegraphist der 3e klaase, de leerling-telegraphist J. C. Lammerding, en als zoodanig overgeplaatst van het telegraaphkantoor te Magalangnaar dat te Batavia; tot leerlingen-telegraphiaten W. B. H. Franaz, klerk op het kantoor van den adsißtent-reßident van Grissee, en J. D. van Parére, klerk op het bureau van den adsistent-resident van Buitenzorg, met bepaling dat zij voorloopig werkzaam zullen zijn op het telegraaph-kantoor te Weltevreden. Overgeplaatst.- van het telegraaphkantoor te Weltevreden naar dat te Soerabaya, de leerling-telegraph. J. G. Dobbert; van het telegraaphkantoor te Batavia naar dat te Weltevreden, de waarnemende telegraphist der 2e klaaae J. Brondsema; van het telegraaphkantoor teWelteden: naar dat te Batavia, de waarnemende telegraphißt der 2e kl. G. W. Piatorius; naar dat te Bandong, de leerling-telegraphiat P. Steinfort; naar dat te Samarang, de leerling-telegraphist J. M. Rust, en naar dat te Magelang, de leerlingentelegraphißten W. M. Lyder en O. Leijdenroth. Door den resident van Soerabaija gedurende de maand Oct. benoemd: tot eeraten klerk, tevena griffier bij den landraad te Modjokerto, L. W. ten Oate, laatst élève-opzigter by de burgerlyke openbare werken. Aan de Bataviasche dagbladen ontleenen wy de volgende trouw-, geboorte- en doodberigten: Gehumd: 23 October. J. Lapré, wedr. van J. L. E. Israël, met J. F. A. Israël, Banjoemaaa. — 23. Mr. A. M. Pokker, wedr. van M. J. O. de Pauly, met A. N. van Rijok de Groot, Samarang. — 24. J. E. J. Janaen met J. Koater, Samarang. — 26. D.J. Aapeling met A. Janssen», Soerabaya. •— 4 November. J. G. Th. Bernelot Moens met O. M. Godefroy, Batavia. — 9. A. G. Geloudemans met H. A. Loust, Batavia. Bevallen: 28 Sept. Echtgenoot van A. E. In 't Veld, z.,Fadang. — 28. L. S. Goteling Vinnis, Cluwen, ()., Padang-Pandjang.— 19 Oot. W. A. van Lith, Wegergang, z., Solo. — 22. Echtgenoot van G. W. C. van Motman, z., Batavia. — 26, C. F. Verhey, Stockhausen, d., Paaaroean. — 26. C. H. P. Jeltea, Buyn, d., Samarang. — 28. J. J. Schröder,Bohl, z., Ketanen. — 30. H. M. Kuiler, Oechsman, d., Batavia. — 30. J. M. Hinze, Minnigh, z., Meeater Cornelis. — 30. E. ïoung, Brouwer, d., Batavia. — 30. Meyer, Goldman, d., Batavia. — 31. Binkhusen, Ver»luys, d., Soerabaga. —INov.E. C. M. de Sturler.Pagnotti, »., Samarang. —I.L. O. Susa, Thierens, d., Djokjokarta.— 5. J. M. G. Wermuth, Sineck.d.. Getaa.— 6. M. C. Gouggrgp, Wolvekamp, z., Depok. — 7. R. M. L. Ockerae, Bédier de Prairie, z., Samarang. — 10. R. Knuttel, Freyas, z., Batavia. — 12. J. E. Bodde, ten Brummeler, z., Batavia. Overleden: 30 Sept. S. van den Hoek, Bandjermasin.— 5 Oot. P. J. G. van Harrevelt, ca. 40 j., Sibogha. — 14. Kindje van P. Jeekeln ca. 16 m., Magelang. — 14. J. M. Wethmar, Willem I. — 19. A. van Rosaem, Lammers van Toorenburg, 28% j., Samarang. — 26. J. W. Steeoher, 50 j., Soerabaga. — 26. K. J. Leidelmeijer, Soerabaya. — 28. Jufvrouw E. J. van Gent, Oenarang. — 30. Oudste zoontje van H. H. Jansen, 13 m., Samarang. — 31. Jongste kindje van W. Hoezoo, Modjo Warno. — 1 Nov. Jongste dochtertje van W. Boermeester, Soerab. — 1. Oudste dochtertje van Mr. du Perron, ca. 12 j., Batavia. — 3. kindje van J. H. T. Wiegand, geb. 31 Aug., Batavia. —4. Echtgenoot van W. A. S. Valberg,z., Soerabaya. — 7.Kindje van J. H. Ch. G. Hinze, geb. 30 October, Meeater Cornelis. — 7. A. Godtsehalok, 53 j . 9m. Samarang.
---

MOZART.
(Vervolg en slot van N°. 357.) S _ la»t op den avond. Uit de bovenste verdieping van een der \ Weenen klinkt eene overheerlyke muziek — eene muziek, V.^oorder door merg en been gaat; eene muziek, die eene onuitl\* Verhevene droefheid ademt; eene muziek, eindelyk, uit tra\ 'te en liefde geweven. \\, ten alechta weinige inatrumenten en weinige stemmen; maar S ,°otdroegen was goddelijk groot, hemelsch sohoon I %'^t, ais met onbeßohrgfelyke amarte en kinderlyk vrome toe%|j l°ök het door den nacht: jC6"1 aeternam dona eis, Domme.' et lux perpetualvceat eis.' M° 'ttst schenk hun, o Heerl en onvergankelgk lioht belp" hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetür votum in Jerusab .T*oe6t da lofzang, o God! in Sion, en geloften worden u ver|C.«tlem. kJCBing het voort. \?*« een requiem — eene lykmi», die hier werd voorgedragen, iSI 6' begin er van. '%t tyd daarna werd de deur van Mozarts woning geopend en K j«tÜer, Süszmayer, Seyfried, Sohaok, Albrechtsberger en Sophie iW^tnen naar buiten. Maar niet lagchend en Bchertsend gelgk M'Bmaal te voren; allen waren ernatig gestemd en diep getrofrti^den op Mozarta dringend verzoek bet beginvan zijn requiem Jj a6ll Constance zyn in een p'y'nlyk onderhoud gewikkeld. Ame ¦ X» 'opteert over zyn verleden en zijn «thans!" Hy trekt een \Nschen hetgeen hij voor Duitschland en dit laatste voor hem \ eeft.... nietßl.... volstrekt niet» I"fei^oed, Wolfgang lief", zeide de getrouwe gade, «gij zult er u W .'ooh nog doorheen woratelen. Het zal nu ook niet lang meer \ B>j zult de eene of andere uwer waardige aanstelling erlangen, KM u, vrij van zorgen, ook vry zult kunnen bewegen en...." k'fei" hernam Mozart, terwyl hy zyne koudvoohtige hand op die .^V* leB*9 m haar met Zlllk een Ionderlingen, ernßtigen en die%! '»azaK. dat de edele vrouw er van rilde — «neen, dat zal ik V»»rom niet?" vroeg Constance met eene bevende stem. n*»g iwygend, als in diep gepeins rerwnken, voor sioh heen,
In denzelfden oogenblik dreef een zacht windje een verwelkt blad op den grond langzaam en ritaelend voor zich uit — er kwam een sterker windvlaag en — weg was het, verwaaid in de wyd uitgestrekte ruimte. Mozart knikte zwaarmoedig met het hoofd, en zeide langzaam en zachtjes: «Het requiem', het requiem." ii Wat is er nu weder?" vroeg Oonßtance. Mozarts oogen werden eensklaps met tranen gevuld, en, terwyl hy zyn blik geruimen tijd pynlijk op zyne geliefde vrouw gevestigd hield, zeide hy: • Kind, ik overleef hetniet. Ik aohrijf het voor mg' zelven!" ') Constance verbleekte. Doch spoedig waa zij weder gevat. «Welke droomen 1" riep zy, »ik zal ude partituur wegnemen, ak de arbeid daaraan u zoo droefgeestig atemt I Gy zult weldra weder herateld en wél zgn, en dan lacht gy' zelf over uwe tegenwoordige zwarte phantaisiën 1" »Neen", zeide Amadeu», terwyl hy het hoofd schudde, «neen! ik gevoel het maar al te zeer; met my duurt het niet lang meer. Men heeft mij vergiftigd; ik kan mij van dit denkbeeld niet los maken Is) Ik gevoel het —ik sehri/f het requiem voor my zelven 1" Mozart ligt op zijn ziekbed. Er wordt zachtjea aan de deur geklopt en twee personen treden binnen: Seyfried en het dienstmeisje. De laatste brengt drie brieven binnen, die aan den zieke zijn gerigt; hy opent «e met bevende hand. Terwijl hij den een na den ander leest, wordt zgn gelaat afwisselend rood en bleek, zijne oogen Bchitterend koortaaohtig — eene schemering van blydschap ia over zijne gelaatstrekken verspreid.... maar het is ook «lechts een oogenblik. Hg strg'kt zioh met de kleine, witte, vermagerde hand over het voorhoofd en lispelt met eene uitdrukking der diepete smarte, naauwelijks hoorbaar: -Het is te laat!" »Gy hebt gelgk, Oonatance, al weder gelyV zeide hy, »het geluk komt.... maar wat laat. Lees deze brieven". Constance gehoorzaamde. Een der eerste tooneelen van Duitschland bood den componist van de Tooverftuit onder aehi .erende voorwaarden de directie over zyne kapel aan; de twee andere brieven waren uit Preahurg en Amaterdam en hielden voorstellen in, om tegen aaniienlyke betaling periodieken arbeid van verschillenden aard, muziekale miacellenanea enz. te leveren 8). I) Mozarts eigen woorden. ») Mozarts eigen woorden. *) Geschiedkundig.
Seyfried deelde alsnu mede, dat de magistraat van Weenen Mozart tot kapelmeester der domkerk van den heiligen Steven had benoemd, eene betrekking, die niet alleen vereerend, maar waaraan ook eene aanzienlyke bezoldiging verbonden was *). Seyfried reikte hierby aan Mozart eene aanstelling over. Allen stonden sprakeloos. Mozart opende het document, en terwijl zyne oogen de regels er van doorvlogen, zeide hy, met het hoofd schuddende: «Het ia te laat!" En weenende vervolgde hij: «Thans! thans 1 nu ik rustig zou kunnen leven, moet ik deze wereld verlaten! thans myne kunst vaarwel zeggen, nu ik niet meer de slaaf der mode behoef te zijn, nu ik niet meer door speculanten word geboeid, nu ik mijne eigen gewaarwordingen kan volgen, vrij en onafhankelijk schrijven, wat mijn hart mjj ingeeft 1 Ik moet nu weg van mijne familie, van mijne arme kinderen, in den oogenblik, dat ik in staat zou geweest zyn, beter voor hun welzyn te zorgen!" B) Luid «nikkende, zonk hij in de armen zijner Constanoe, die hare tranen met de zyne vermengde. De stilte des grafs heerscht in het vertrek; slechts de klok laat haar eentoonig getik hooren. Eensklaps verneemt men een diep gesteun; Mozart bragt zyne hand aan het hart. Constanoe sprong verschrikt op en boog zioh over haren gemaal. -Wat is het?" •De dood!" antwoordde Mozart. Constance weende luide en riep snikkende: «Wolfgang! Wolfgangl o, verlaat mjj niet! God! mijn Godi laat mij met hem sterven!" Amadeus zeide zachtjes: «Schep moed, lieve Constance.... ik zeide u immers reeds sedert lang.... dat ik het requiem..... voor mij schreef!.... Thans is het spoedig met mij gedaan.... Haal de kinderen 1" Sophie Weber verwijderde zich en kwam met de kinderen terug. De kleine Wolfgang Amadeus sliep zacht. Hij bevroedde niet, welk een onweerswolk hier boven zyn hoofd hiagl Constance nam hem op den arm; de kleine zevenjarige Karel knielde, luid snikkende, naast zyne moeder neder. Mozart wendde zich, door Sophie en SÜBzmayer ondersteund, met moeite ter zyde, legde zyne handen zegenend op de hoofden zijner ge-4) Geschiedkundig. 8) Mozarts eigen woorden.
liefden en zeide: »Vaartwei, goede kinderen, en God zegene u!.... Hij was voor my steeds een liefdorijk vader... Hij zal dit ook voor u zyn!.... Vaartwei!.... Constance, gg, mijne goede, getrouwe gade 1... Gy waart steeds myn goede engel... wees dit thans 00k... voor onze arme kinderen. .. Vergeef mij.. zoo ik u som»... hier of daar... heb gekrenkt ... het geschiedde onwillekeurig... ik heb u toch steeds.. i uit het diepst mijner ziel bemind." Na ook van Sophie en Süszmayer te hebben afscheid genomen, lispelde hij andermaal: «Constance!" «Wolfgang ?" zeide deze met weenende stem. 'Houd mijn dood geheim", zeide Mozart — «tot Albreohtsberge .... myne betrekking heeft gekregen". Zoo dacht zijne edele ziel in den oogenblik van zyn overlijden aan zyne vrienden! Hij, dien het lot en de menschen gedurende zgn geheele leven hadden vergeten —hy verzorgde stervende nog den vriend met het eenige, dat hij had op te wijzen — met zyne eigene, zoo even ontvangen betrekking 1 In dezen oogenblik kwam Dr. Ktossel binnen. Hij vond Mozart met een gloeijend hoofd en ordonneerde koude omslagen. Mozart, die de spraak bereids verloren had, zag Süszmayer aan met een blik, dien deze dadelyk begreep. Hij haalde de partituur van het requiem en hield haar zyn meeater voor. Mozart beschouwde zijn verheven werk nogmaals met vochtige oogen. Toen echter Süszmayer, die langzaam ombladerde, aan het sanctus kwam, blies Mozart, die niet meer spreken kon, de wangen op °). «De bazuinen!" zeide Süszmayer, «ik zal ze niet vergeten!" Hierop werd het stil, — het bewustzijn verdween. Süszmayer legde hem de partituur van het geliefde requiem aan het hart... Een diepe, diepe zucht.... eene uitrekking dea ligchaam»..» en.... Wolfgang Amadeus Mozart was niet meer! De klok aloeg middernacht — den sden December 17 91 en een groot, voortreffelijk leven waa ten einde. Bequiem aeternam dona eis, Domme! et lux perpetua luctat eis. Schenk hun eeuwige ruat, o Heer! en onvergankelijk licht bestrale hen! «) Geschiedkundig.
---

