
Zij die op het Eerste kwartaal van den |s)^Jaargangvan het Nieuw Amsterdamsch r*s; en Etfectenblad, te beginnen met I°. jjrij 1862, abonneren, ontvangen van heden V °P dien datum het blad gratis. gJI.^ geabonneerden in de Pro'r»o n worden verzoent, het be-j vaneen vroeger aïs CMt loopende kwartaal, dat ijWt0. i>ec. eindigt, uiterlijk Ca° Wee. te voldoen, of per C^tesel.aan alle Postkantoren iK|%baar, over te maken, ten * geene staking in de toezending dezer N^te ondervinden.
---

De West-Inuische Koloniën.
BS ÏOT TEEBBIEEIHa TAK SIttHNAMES TOESIAND WOB-^B ..ïjji SEN GEDAAN? Si^** tot een ander punt, dat in ieder opzigt dringend voorzie-¦ lSw"01*'' *"-' is net regUwezen. Wij zeggen dringend; wantß •\, t antl te Suriname is zóó slecht, als meu zioh dien kaïiH \„ .ouwens, wy behoeven slechts te herinneren aan een feit, ¦ Nk to°let iang geleden is voorgevallen; de bekende gebeurtenis na- ¦ \ y --en president van het geregtshof, die, te vergeefs ge- ¦ Ntn ena« den Augias-stal der Surinaamsche regtspleging teM S (,' 6q «an de bestaande misbruiken in de praktijk een afdoend ¦ Hi om zoo te zeggen, in wanhoop is heengegaan en naar ¦ l),t '.'•'««plaatst werd. ¦ S6tlu 4»u ook het besluit, in der tijd genomen, om eene regts-com- ¦ k "ttü* Suriname over te zenden, met het doel om er de Nederland- ¦ Si» et> in tB »<;eren, met genoegen begroet hebben, behoeft, bij ¦ \i, staat van zaken, wel geeu betoog, en evenmin zal het noodig ¦ V^ggen, hoe zeer wij de vei traging betreuren, door den onver- ¦ 'üL a"od vau wylen Mr. L. Metman, het hoofd dezer commissie,¦ V £gewenschte en onvermydeiyk geworden hervorming te weeg ¦ *H' *• ll0Pc" en wenschen dan ook van ganscher harte, dat hetH \i trc"Wige gebeurtenis afgebroken werk spoedig hervat, en totH iSiib» eilide gebragt worde. \FS< geheel in verband met, of liever de bron vanzulk-eeneM «taf is de wetgeving, die, om de waarheid te zeggen, ¦ Sis aan de regtsbedeeimg is. Verlangt men zioh hiervan ,cM S p? Wenn, dan behoeft, men sleohts inhet regenngs-regle-M ¦W leao 1832 een blik op de zamenstelliug van den kolonialen^ S,t *J-rpen; dan behoeft mea slechts de verzameling van gouver-M *>>6 'J'aaen ter hand te nemen en die na te slaan, en, wy houacuH St k,'"'<-> dat men, om zoo te zeggen, met den boom kennis ge-H ude' «o-» niet meer ial verwonderen over de noodlottige^ LJ*'*;h' nÜ ne£fc voorgebragt. H Ij O"0" nu onze wetgevende vergaderingen, bij de zamenstellingH J'ödwet; van 1843, dien onregelmatigen toestand volkomenH '¦'...' le hebbeu doorzien, ca daarom ook ac vaststelling van regle-M 'tor het koloniale beheer bij de wet, als eene dringende b> -H St* a"geauid en in dit utaaisstuk opgenomen hebben, zoo werdH \» e,;htB, gelijk bekend in, voor zoo verre hei de Ooatlndiën bo-H \fe?018 gegeven, eu bleef Suriname, tot dusverre, van dit voorregtß iSt "' I i* ko|U'k eene abnormale wetgeving staat dan ook alweder de ge-H Sèai *le -"-"g'ihg' en daaronder, in de eerste plaats, het verou-H \r**tingstel*el, in het naauwsie verband. Een paar voorbeelden» iNtTte*k*nd ïÜ". om dit v olkomen toe te lichten. ¦ V.„ ""'eu zijn iv de kolonie Suriname niet bekend. Slechts danfl Se.' ölen er nieuwe gronaen iv bezit neemt, wordt daarvan eeneH Stfl""1 als koopschat aan bet gouvernement betaald, verdeeld overH St,' "'•?ƒ jaren, waarna slechts eene geringe recognitie behoeft vol-H Vu °rUeD' waarvan nogtans de mecßte der bebouwde landen zijzfl At, , * I *t t "at dus, in het belang en ter aanmoediging van den landbouw,B •-ts i*e*eg doelmatiger en nuttiger wezen, den hier gevolgden reëeIH "H re°'en de ianderijen gedurende de eerste jaren — als wauneerß \^ oet meeste kosten en het minste productief zijn — geheel vrij tel •^^''h alle lasten, maar daarentegen in latere jaren, van alle gron-M "-Ï Jr**l'colier bezit, eene matige en geëvenredigde belasting te hetfen?M fc„ 6t8> had men dit steeds gedaan, vele gronden, die thans braakß 'lfto(jt"**aat daarvoor niets behoeft te worden betaald, zouden alsdanH J'trij "^ief gemaakt, öf aan het gouvernement teruggegeven worden.H !%, tde regering de beschikking zou herkrijgen over duizende ml \tj 6ebragte velden, die zy wederom tegen eene billyke grond-H L^"> k *an anderen kon afstaan. I /(Jo ; miuder ongelykmatig drukt in Suriname de heffing derl S» 8 n- Deze immerß worden, ad vijf gulden per hoofd in het jaar,! L "ëèl '*a aiie sla»eB> onverschillig of deze pas-geborenen, werkbareuß li u 'da grysaards zyn. JJat nu die belasting zwaar, eu inzonder-M Mlciend voor den landbouw is, behoeft uaauweiyks betoogd tel • tStl planter toch is genoodzaakt om, zoo als men het noemt.B i*,<.ei. .''k magt slaven te onderhouden, welke in den regel uit aleohtsß *"V 6 'Verkbaren en twee derden non-valeurs is zamengesteld. I Nttd e°1-ter, geiyk wy hopen en wenschen, de jaren lang beeprokeaß 6 nu weldra tot een feit zal worden, zal ook deze verkeerdeH Htt,gg aaarmede van zelve komen te vervallen. Echter zal men dan¦ ? \tU>n trachten, voor dit verlies by tyds eon aequivalent te vinden,! \tV°ur durven wy gerustelyk aau te bevelen, »het hoofdgeld derl y^ '«rvangen door eene matige en billyke grondbelasting I" ¦ %,; binder dringend, eischen ook de uitgaande re^^e»-herziening. ¦ Ve""*"6*B worden gehevea op alle artikelen van uitvoer, alle geëx-1 \J^ Voortbrengßelen der kolonie, met uitzonderiug alleen van het! Ui ""t.en wel ad 5 pOt.,van dedriemaandeiyksgetaxeerde waarde; V° --eUßting drukt zeer zwaar op den landbouw. Trouwens, niet Va *te iande, maar alom, waar men er prijs op Btelt de productie en die te vermeerderen, stelt men, in den regel, den \ ' geheel vrij, niet zelden zelfs in verband met de door de weten- S^ g**raakte bepaling, om den invoer, naar men waant, in het iln'"" binnenlandsche productie, te bevorderen. S_t tln»me D'Öft men intusschen, geiykwü zelden, den uitvoer \*Cf' ¦"¦ü' daar sohijnt het regel geworden te zyn, slechts zooda'»t ,je**»tingea te heffen, die hetgemakkelykste invorderbaar zyn, en S»t 'e Categorie behoort dan ook die der uitgaande regten. rou*¦ j.' er öiag toch niets worden aan boord gezonden, zonder voorzien ¦¦W Vau het merk der waag, waarvoor intusschen insgelijks moet be- Cot<leß* 'l» u»elyks behoeven wy het dsn ook, in een tijd, waarin men meer Stij8?' het gewigt leert beseffen, om den handel van alle belemme- **Bttden te bevrydon, te zeggen, dat het belang der kolonie drin*ftt e Vot'ieirt, ook die belasting af te sohaffen, of althans door eene i ïu » ftleer doelmatige te vervangen. Süe 'band hiermede ai aat de voor den handel niet minder drukt)j, "^Selwet, die dan ook iusgelgks herziening vereischt. '•'V te8t toch wordt geheven naar het tarief van 1830, waarby, S pleten, quiiantiëu belast zgn met een zegelregt van 1 pCt. \y te ontvangen waarde. Daar er echter geen kleiner zegel Si» blagen, d»n **a oü cauten, eu quitantiëu vau tien gulden !'«t j.*** het zegelregt zijn onderworpen, zoo klimt, gelgk men W '*•' regt niet zelden tot 5 pOt. van de te ontvangen waarde. Xk^aten deze weinige trekken toereikend, om het voor ieder dui•».„*•<' maken, hoe zwaar zulk eene heifingswyze op den handel . &.! '-•agt.Hjksohe trausactiëu moet drukken. 'S o tee(»eis zyn er, in den regel, aan een regt van 1 tot 4 püt. in het \er aerworpen,en in eeue gelijke evenredigheid zijn er aile openbare ! k„ stukken met hooge zegelregten bezwaard. ¦O. •-¦«<¦ gevolg hiervan een ander wezen, dan dat er dagelijks aller- Sjl**"ïkeu wordeu te baat genomen.om een zoo drukkend en belem- Vh re«t te ontduiken? Kan het anders, of het moet dan ook der Nt •*kueid voedsel geven, terwijl de fiscus zich daardoor van een \q feedeelie der inkomsten verstoken ziet? Trouwens, het is bet, i > dat de belasting op laDge na niet oplevert, wat zij behoorde op | y'e»*e__l ***** hebben w(j het gezegd, en kunnen het, om het groots gewigt
der zaak, niet genoeg herbalen: »De beste waarborg voor de strikte ¦ nakoming van eene wet, moet in de wet zelve, namelijk in hare strenge I billijk- en regtvaardigheid, zijn gelegen. OLbillgke wetten leiden tot verzet, bevorderen dus de onzedelijkheid en verminderen de daarvan gehoopte vrnchten. Do wet, die doel treilen, en waarlijk duurzaam nuttig zal werken, moet zóó geiykmatig treffen, moet zóó streng regtvaardig weien, dat zij.... eene gewetenszaak wordt. Dan is, in den regel, hare nakoming op de krachtigste wijze gewaarborgd'*. Men ziet het, wetgeving, regtsbedeeling, financie en heffingen, alles, alles vordert hier, zal de kolonie Suriname zich wederom uit hare diepte opheffen, dringende hervorming; eene radicale herschepping der bestaande toestanden is daa ook onvermijdelijk geworden. Het is niet mogelijk heil te hopen, door hier partiële veranderingen te willen invoeren; want, wat zou het baten om, van vele doornen, die u steken, eene enkele te hebben uitgetrokken? Aan het hoofd van alle hervormingen echter moet hier thans staan de sinds 1859 hangende quaestie der emancipatie.
.Langer ac emancipatie-quaeatie te willen uitstellen, stond gelijk met een verzwelgenden stroom orer de geheele kolonie te willen leiden.
Weikeu geest immers het zoo lang slepende vraagstuk, tot geen gering gevaar voor de kolonie, onder de slaven-bevolkiag beeft ontstoken, kan, zoo noodig, nog ten overvloede blijken uit de »JBelangryke berigten uit Suriname", in het nommer vau 8 December, in de Prov. Friesche Courant voorkomende en aldus luidende: «Zondag (den 27sten October) is, met de stoomboot Nickerie, de heer VV. E. Huhmann, lid van den kolonialen raad, vergezeld vau een detachement militairen, stuik 60 man, naar de plantage Munnikendam vertrokken, ten einde van daar eene patrouille, zamengesteld uit het detachement soldaten en de burger-autoriteit in de divisiën, benevens een aantal vertrouwde siaven, te besturen. Deze patrouille zou, in kleine afdeelingen verdeeld, op verscheidene punten in het bosch ingaan, teu einde de wegloopers te omsingelen, die iv de Motkreek en de uabuurschap zich bevinden. »De ware oorzaak van deza menachenjagt is het volgende. Beeds vroeger hebben wij gemeld (zie Prov. Fr. Ct. N°. 32), dat de negers van de katoenplantages Anna Catharina (in ds Matappioa-kreek) en Zeezigt (in de Motkreek) overgebragt zgn naar de suikerplantages Kroonenburg (in de Comrnewyoe), met achterlating van eenigen, om die verlaten katoen-plantages te bewaren. • Sommige der slaven, vooral van Zeezigt, wilden niet naar Kroonenburg gaan. Een getal vau ongeveer 20 hunner nam de wijk naar de boißchen. — Het gelukte den opzigter van Zeezigt, vier dezer lieden kortelings te vangen; hij sloot ze op; doch des nachts kwamen hunne makkers, bevrijdden hen, onder bedreiging aau den opzigter, dat, ingeval hij wederom pogingen mogt aanwenden om hen op te vangen, zijn persoon daarvoor zou boeten. — Zg willen niet gedwongen worden, hunne plantage Zeezigt te verlaten, die altijd een bloegend effect is geweeßt, om aan deu lust hunner tegenwoordige meesters te voldoen, oie alles willen ten offer brengen om eene groote suikerplantage (Kroonenburg) aan te leggen. Dergelijke taal, uit den mond van siaven, is een gruwel in de oogen der administrateuren en eigenaren van plantages. Men wilde alzoo strenge maatregelen nemen. Daarbij kwam, dat negers van andere plantages zich insgelijks, van tijd tot tgd, verwijderd hebben, en iv verstandhouding leven. Men wilde alzoo trachten, hunne verblgfplaatsen te ontdekken eu hen op te vangen. Daartoe waa de groote patrouille vanmilitairnn en burgers, onder leiding van den heemraad W. E. Buhmann, bestemd. »In den avond van den 2den November 11. is de stoomboot JS ickerie
teruggekeerd. De weglooperß heeft men niet ontdekt; zeven hunner kampen, benevens hunne kostgronden, zijn verbrand en vernield. Ziedaar alles. — Die wegloopers zija no, alihans tot nader order, vrij, en . wie weet, hoe velen hun voorbeeld zullen volgen 1 •In de laatste dagen van October zgn van de nog in het bosch gebleven 22 slaven van de plantage Hazard 3 teruggekomen, uitgeteerd ten gevolge van dysenteria, waaraan zij hevig geleden hadden. Nu i koesteren de slavenmannen deboop, datde overige 19 negers ook aan diezelfde ziekte mogen lijden, ca alzoo genoodzaakt worden, de bosscheu te verlaten en zich naar hunne plantage te begeven! Zuike dingen hoort men uit den mond van menschen, die zich Christenen noemen. Hoe demoraliseert het stelsel der slaverny den mensch! •Den 2den November is te Paramaribo het berigt aangebragt, dat de negers vau den houtgroud Bergendaal (de slavenmagt aldaar bedraagt ruim drie honderd personen), in Boven-Suriname, verklaard hebben, niet langer als slaven te willen arbeiden. Zy vorderen geldelijk loon voor hnnne taak. Die taal, die uit den mond der gansche werkbare magt van dat effeot is voortgevloeid, beeft de grootste sensatie onder de slaveumannen te weeg gebragt. » Wat zal er van worden", zegt man, als dit tot de slavenmagten der andere plantages, vooral in Para, overwaait?" En het antwoord volgt: «eene afdwinging der emaucipat'O, met al de vreeselyke gevolgen daarvan 1" Men spreekt daarom vau het afzenden van eene sterke militaire magt naar Bergendaal, om de slaven tot onderwerping te brengen. Gelukt het, dan zal die geeßt, voor korten tyd, misschien bedwongen worden, maar vroeg of laat zal hij zich met groote kracht openbaren. Misschien is het berigt overdreven, en wg zouden het, voor het behoud van menscheulevens, gaarne wenschen, — doch, wordt het berigt bevestigd, dan is het einde niet af te zien. . . . •Elke vertraging der emancipatie legt een grond tot vernietiging van Suriname. Wordt het regerings-ontwerp spoedig tot wet verheven, dan kan er nog kans zijn, om de kolonie te behouden, en de vrijgemaakten aan maatregelen te onderwerpen, die het welgelukken der emancipatie kunnen waarborgen. Dooh talmt men langer, dan zal Nederland verantwoordelijk moeten worden gesteld voor de stroomen bloeds, die — zoo de Heer het niet genadig afwendt—waarschynlyk langs den Surinaamschen bodem zullen vlieten. •De geest der vryheid is bij de slaven doorgedrongen, en geene magt ter wereld kan hem meer uitdooven. De hoop, om de vrijheid eerlang op wettige wijze te verkrijgen, is da eenige dijk, die de afdwinging er van door de slaven zelven terughoudt. Dat de Nederlandsche volksvertegenwoordiging van het gewigt dezer zaak doordrongen zy, eu dus, zonder uitstel, het nieuwe wetsontwerp, door den Minister van Koloniën ingediend, met kalmte en ernst onderzoeke, de Kegeriug onderateune en zelve niet ruste, vóórdat deze groote daad van regtvaardigheid, de afschaffing der slavernij, is tot staud gebragt". Vóór alles dus de emancipatie, waarvoor de tegenwoordige Minieter van Koloniën, op den 2lsten Nov. jl., een wetsontwerp heeft ingediend, dat allezins opmerkenswaardig is, omdat het zioh zeer gunstig van alle vroegere desbetreffende wetsontwerpen onderscheidt; een ontwerp, dat wij dus thans in zijne voortreffelijke hoofdtrekken I zullen bespreken, en waartegen wg ons slechts enkele bedenkingen zullen veroorloven, als, naar onze meeding, geschikt om het uitmuntende geheel in eenige onderdeelen te volmaken. .
met het detachement militairen en den heemraad Buhmann in de stad
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Donderdag 19 December.
Zoo als dit in den regel het geval is, zijn de vermoedens ten aanzien van het Engelsoh-Amerikaansch conflict verdeeld; sommigen beschouwen den oorlog als onvermydelijk, anderen hebben de hoop nog niet opgegeven op eene minnelijke schikking. In het midden latende, welke partij de meerderheid heeft, zullen wg ons bepalen tot eene beknopte uiteenzetting der gronden zoowel van de optimisten als van de pessimisten, terwyl wg het wyders aan onze lezers overlaten, zich aan de zyde van dezen of van genen te scharen. De eersten zeggen, dat het belang der Vereenigde Staten, de stem der mensehheid eu die van het gezonde verstand het kabinet te Washington tot toegeeflykheid zullen stemmen. De oorlogzuohtige berigten, van tijd tot tyd uit Amerika ontvangen, zeggen zy, bewyzen niets tegen ons, omdat zij ziju afgezonden eer het Britsche ultimatum aaa gene zgde van deu Oceaan bekend was, en de ferme eu vastberaden taal van het kabinet van St. James zal waarschgnlijk wel eene wijziging brengeu in de openbare meening in Amerika, terwyl, wat den president Linooln betreft, deze zich ia zyne boodschap door niets heeft gebonden. En wat zeggen nu de pessimisten? Zg voeren hetzelfde argument aan, maar met eene omgekeerde gevolgtrekking. Juist de vastberaden en uittartende taal van het Britsche ultimatum, meenen zij, zal elke mogelykheid tot een ommekoer in de bedoelingen van de Amerikaansche regering onmogelijk maken, al zou de heer Lincoln persoonlyk ook geneigd ziju alle offers to brengen, ten einde een oorlog, die niet dan noodlottig voor de Vereenigde Staten kan zyn, te vermijden. Wat het aanhoudend oordeel der Engelsohe bladeu aangaat, deze zyn zód doordrongen van de overtuiging, dat de vyandelykbeden eeratdaags zullen beginnen, dat zij reeds op de te behalen voordcelen speculeren. Zoo doet de Manchester Guardian, een der invloedrijkste provinciale bladen, de noodzakelijkheid uitkomen, om
de grenzen van Canada te verbeteren, door de fraaije haven van Portland daaraan toe te voegen, terwijl de Standard de regering reeds aanspoort, om zich van Californie meesier te makeD. Dit land, zegt het blad, ia door woestijnen en door Missouri van elke gemeenschap met Washington afgescheiden, do bevolking is tegen den bond in opstand en een eenvoudig sein zou voldoende wezen, om er de Engelsche vlag in plaats van aie der unie te planten. Ziedaar wat wij heden ten aanzien dier aangelegenheid onzen lezers hebben mede te dei len. Als journalisten mogten wij hun een en ander niet onthouden; wij kunnen echter, wat ons betreft, niet anders dan herhalen, wat wij gisteren zeiden, namelijk dat men het verstandigst handelt door ecu beslissend oord«fl jooreerst nog op te schorten. Het schijnt overigens, dat de ÏVeni-quaestie alle andera politiek' quaestiëa tot zwijgen brengt, want het nieuws uit Frankrijk, atideri het brandpund van de Europesche politiek, is thans voor het buitenland van niet het minste Btaatkundig belang. Hetzelfde is het geval met Italië; de heeren Batnzzi en Bicasoh schijnen zich ten opzigte van hunno politieke beginselen te hebben verzoend en er is meer en meer sprake vau een ministerie Bicaêoü- Batawri. J' ' '. Ben in ons vorig n >mmer opgenomen telegram uit Berlijn, bragt eene bestrijding door de nüniater.ële Allg. Preuss. Ztg. van de lezing der Kreuzzeitung, omtrent de in ons «overzigt" vau gisteren besproken uitingen, door koning Wilhelm I tegenover de geestelijkheid te Letzlingen gebezigd, aangaande dea uitslag der verkiezingen voor het huis der afgevaardigden. Ofschoon dit officieuse blad den vorm bestrijdt, waarin het reactionaire orgaan dit feit heeft ingekleed, zegt het niets tot verklaring dezer zonderlinge inmenging van genoemden vorst in het parlementaire loven. Overigens hebben wij in het »overzigt" van gisteren doen uitkomen, dat wij minder hechtea aan deie mededeeling, dan wel aan die, welke, door den burgemeester van Wolmirstedt en op hooger last officieel bekend gemaakt, door het ministeriële blad bezwaarlijk kon worden gelogenstraft eu volkomen overeenstemt met de lezing van de Kreuzzeitung, aitnans wat de gesindheid des konings tegenover de landdagsverkie.ingen betreft. Het is zeker eenigzins vreemd, wanneer men uit SpaDje het berigt leest, dat de kapitein-generaal van Valencia **ÜU ontslag heeft, gekregen, omdat hy bg de brut-Je handelwijze van den hertog van Malakoff, de eer van Spanje niet krachtig genoeg heeft verdedigd, en men aan den andoren kant uit Frankrijk verneemt, dat do hertog van Malakoff als gouverneur-generaal van Algerië zal worden vervangen. Deze beide berigten geven aanleiding tot de vraag of zij met elkander in verband stsan, en wel vooral thans.nu de verhouding tusschen Frankrijk en Spanje, teu gevolge van de Bomeinsohe en Italiaansche aangelegeuheden.eene groote verandering heefc ondergaan en met eeue nog veel grootere bedreigd wordt. Dat de terugroeping van den hertog van Malakoff als eene ongenade zou zijn to beschouwen, komt ons niet waarschijnlijk voor; hij heeft steeds te veel diensten aan Frankrijk bewezen en te veel vriendschap van den keizer genoten, dan dat eene zoo nietige geschiedenis, waartoe misverstand aanleiding gaf en waarin in allen gevalle de hertog de eer van Frankrijk en zijn souverein verdedigde, tot ongenade zou kunnen leiden. Hoe het zij, het is niet waarsobijnlgk dat dit incident
tot ernstige aangelegenheden aanleiding zal geven. De jongste berigten ut Constantinopel, per telegraaph uit Marseille gisteren ontvangen en in ons vorig nommer opgenomen, sohilderen de gesteldheid van Turkije, overigens in den-laatsten tijd als alles behalve rooskleurig bekend, als zoo ongunstig, dat men er een opstand uit te gemoet ziet. Ia hoe ver dezo berigten als te pessimistisch moeten beschouwd worden, is voor alsuog niet te bepalen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Dec. Aangaande de heden gehouden zitting van den senaat verneemt men het volgende. De heer Troplong heeft zijn rapport over het senaatsbesluit voorgelezen, hetgeen twee en een half uur duurde. Hij heeft de geschiedenis nagegaan van elk der verßchillende regeringsstelsels, welke het tegenwoordige zyn voorafgegaan en ze allen vrg sterk gegispt, behalve aat van het eerete keizerrijk, waarover lig kortelijk is heengeloopen, en dat van dit keizerrijk. Het meest toegejuiohte gedeelte vau het rapport was het laatste, waarin de heer Troplong, in tegenoverstelling van het door den heer Fould medegedeelde passief, als actief Btelde de overwinningen van Sebaatopol, Magenta en Solferino, de welvaart dea lands, het snelle en geregelde verkeer met het buitenland, den invloed, dien Frankryk heeft verkregen door zgne beschaving tot aan de uiterste oorden des lands uit te breiden, de vermeerdering der spoorwegen. Het schgnt, dat het doel van den heer Troplong daarbij was, om de ontevredenheid, opgewekt door de openbaringen van den heer Fould, te doen bedaren. Men gelooft niet, dat prins Napoleon aan de discussiën van Vrijdag aanst. zal deel nemen. de feesten, die tegen het einde des jaars in de Tuilerien zouden worden gegeven, zyn uitgesteld ten gevolge van den dood van prins Albert. Men verzekert, dat de keizer van prins Demidoff bet museum Napoleon, van het eiland Elba, voor 1,500,000 francs heeft aangekocht. Het rapport, dat in de zaak van professor Laprade door den minister van openbaar onderwijs en eeredienst aan den keizer is ingediend, luidt als volgt: «Sire, de heer Victor dé Laprade, lid der Fransche akademie eu professor in de letteren te Lyon, heeft in le Correspondant een vers geplaatst, dat ik aan Uwer Majesteits onderzoek onderwerp. De dichter heeft misschien zeer vele voorregten, die men aan een anderen schryver zou weigeren, maar hoe groot die voorregten ook zijn, zij mogen nimmer leiden tot onstraf baarheid en beleedigende uitdrukkingen tegen den souverein, die door eene algemeene Btemming des volks is gekozen, en tegen eene natie, over welke hg met roem regeert. •Ik betreur het, aire, dat de hevigheid der politieke partijen organen vindt by menschen, die, uit eerbied voor zich zelven, zich van alle uitersten moesten weerhouden; de heer de Laprade schijnt zich een naam te wiilen maken, welken meu verkrijgt door eene aanvallende politiek. Ik twijfel er dus aan, dat die professor vo irtaan aan de jeugd liefde voor het vaderland, dat hij boleedigt, en trouw aan de regering, die hy beschimpt, kau lesren. Wanneer een earlyk man het ongeluk heett van in zija hart zoodanigen haat te koesteren eu dien openlyk belijdt, dan moet hij, indien hij in dienst is van den staat, de banden verbreken van zyu eed en afstand doen van de functien en een traotement, waarover hij anderen zoo bitter aanvalt. •De heer de Laprade heeft zija pligt te zeer vergeten en ik aarzel dus niet hem zgne morele verantwoordelijkheid te herinneren. Daarom, eire, heb ik de ter voor te stellen, het volgende besluit, waarby de heer de Lt.prade wordt ontslagen van zyne betrekking van professor by de faculteit der letteren te Lyon". —Kr loopt een g.ruchi, dat de hertog van Malakoff,alß gouverneur generaal van Alger e, door maarschalk Kandon zal worden vervangen. — Men verzekert, dat de koningin van Spaoje deu kapitein-generaal van Valencia zya ontslag heeft gegeven, omdat hy niet met genoegzame kraoht de eer zyuer lands en zijne koningin heeft verdedigd tegen de grofheden van den hertog van Malakoff. — Het thans verschenen 4de deel der Archives diplomatiques van Amyot bevat belangrgke documenten betrekkelyk de geconfedereerde staten van Zuid-Amerika.
— Er is onlangs melding gemaakt vau eene levensbeachry ving van de familie Orleans, welkedoor den heer Cretineau-Joly zou worden geschreven; daarin zou oen brief vau koningin Hortenze voorkomen, waarin deze zegt, dat, wanneer haar zoon (keizer Napoleon III) keizer werd, hij Frankrijk spoedig zou ruïneren. Daar geen uitgever of drukker in Frankrijk het wagen zou mede te werken tot de uitgave van zoodanigen brief, zoo zegt men, dat er eene uitgave in Frankrgk, waarin slecht s melding van dien brief wordt gemaakt, en eene andere in België, waarin dc geheele brief voorkomt, in het licht zullen verschynen. — De Constitutionnel deelt mede, dat de redactie voor deu tgd van 15 jaren heteigendomsregt heelt gekooht der beide werken van Lamartine: Le manuscript de ma mire en La vie de lord Byron, d'april des documents nouveaux, die iv het feuilleton van dit blad zullen worden opgeuomen.
(Particuliere corresp. van het Nieuw Amst. Hand. en Effectenblad). PAKIJS, 17 Dec. Natuurlykbiyven de Zre-ii-aangelegenheid en het daardoor veroorzaakte Engelsoh-Amerikaanaobe geschil ook Uier de hoofdquaestie van den dag. De groote meorderheid vau ónze bladen verklaart zich bepaald voor de handhaving eener volstrekte onzijdigheid. Voornamelijk is dit het geval met de bladen der havensteden en i niemand zal hun de bevoegdheid daartoe willen betwisten. Alleen de
Constitutionnel is plotseling omgekeerd. Zijne spoedige conversie van Koord naar Zuid is waarlijk een tour de girovette. Doch vergeten wjj niet, dat dit blad reeds by gelegenheid van de quaestie van het handelstractaat zyn proefstuk heeft geleverd. De caméieons zgn overwonnen. Doch zulke evolutiën zullen op den duur het crediet vau het half-officiële blad niet verhoogen. De Constitutionnel mag zich nog wel ge.ukkig achten, dat wij in een tijd leven, waarin de palm aan den stoutmoedige wordt uitgereikt. De heer Fould is nogalty i bezig, in het duistere nan het beste middel tot herstel der berooide schatkist rond te zoeken. Of hij het met behulp der lucifers zal vinden, betwijfel ik. Gelyk go weet, heeft het ziet eu zuur zijner nieuwe betrekking bern ook het oog op eene verhooging van de belasting op de Buiker en het zout doen vestigen. Aau eene ïncöme-tax denkt echter de rijke ex-bankier volstrekt niet. Br is op nieuw sprake van eene ontbinding van het Wetgevend Ligohaam. doch ik geloof, dat lij, die dit gerucht verspreiden, het feit veeleer wensohen dan durven hopen. De beurs blijft, ondanks hare enkele zonnige dagen, in eene buitengewoon flaauwe stemming, en dit zoowel ten gevolge van het thans nog ernstiger geworden Engelßch-Amerikaansche conflict als wegens de voortdurende daling der Italiaansche leening, welker heillooze invloed op de tegenwoordige markt met eiken dag duidelyker tevoorschijn treedt. Ondanks de afschaffing der entreegelden blijft bloei en rijzing der beurs achterwege. Ik heb, voor mijn bescheiden aandeel, van dezen ondergeschikten maatregel nooit eenig heil voor de speculatie verwacht en mg dan ook zeer over de buitengewone geestdrift der beursmakelaars verwonderd. Hij was Blechts een gering beletsel. De kwaal moet elders en dieper worden gezocht; zij ligt in den verwarden toestand vaa Europa en het crediet zal niet herleven, zoo lang geen duurzame op politieke grondslagen gevestigde vrede het algemeene vertrouwen zal hebben hersteld. In de eerste plaats blrjven Italië en de hagchelijke aangelegenheden van Kome de spanning onderhouden. Nopens de toekomst van Italië verhaalt men, en ik geef het u d titre de renseignement zoo terug, dat voor eenige dagen de keizer in een gesprek met vorst Metternich zich daaromtrent in dier voege zou hebben geuit, dat hij de mogelijkheid vaa eene Italiaansche eenheid al meer en meer begmt te betwijfelen, terwijl hy daarentegen meer geneigd is op zijn oorspronkelijk confederatie-plan terug te I komen. -En do koning van Napels dan?" vroeg de Oostenr'yksohe gezant. 'Uk bien," luidde 's keizers antwoord, «hij is waardig zgn troon weder te beklimmen!" «Ik laat natuurlek deze woorden voor rekening van Z. M. , Het carnaval, dat dit jaar zeer kort zal z'an, is Zaturdag 11. door de i opera met een gemaskerd bal geopend; de aodere publieke plaatsen a ¦ la mode zulun dit voorbeeld vo gen. Het casino der straat Cadet zal j zijne fraaye iètes travesties morgju openen, om die even als te vorigen - jareolken Woensdag voor te zetten. Men verhaalt wonderen over de , prachtige verlichting , waarby niets gespaard is. De beweging in onze ; magazünen bij het naderen van kersfeest, en nieuwejaar is buiteni gewoon-groot. Jaarlijks worden van den eersten tot den laden Januarij t lóO millioen fr. uit de provincie en 50 millioen fr. uit £ary« tot dea aankoop van geschenken besteed 1
---

Engeland.
LONDEN, 17 Dec. ('s avonds). Heden is te Windsor het volgends bulletin uitgegeven omtrent den gezondheidstoestand dtr koningin: •H. M. heelt een rustigen nacht doorgebragt en versoheidene uren geslapen. H. M. blytt kalm". — De ministers, de leden van het corpa-diplomatique, alle leden van het parlement, te Londen of in de omßtrekeu residerende, en een groot aantal leden der aristokratie en vreemdelingen van rang hebben zioh eergisteren naar Windsor begeven, om naar den gezondheidstoestand der koningin te vernemen. De hertogen van Nemours en van Aumale waren ouder de eerst aankomenden. — De koningin had eergisteren reeds per telegraaph de oondoleantiën van de souvereinen van Frankrijk, Eusland, Oostenrijk, Italië, Spanje, Portugal, de Nederlanden, Saksen enz. ontvangen. — De heer Cox is beden tot lid van het Lagerhuis voor Finsbury gekozen met 4881 stemmen; de heer Milis had 42 stemmen minder op zich vereenigd. De Balgische gezant is sedert eenige dagen ongesteld, zoodat hy zgne appartementen niet kan verlaten. (iraaf Waohtmeister, de nienw benoemde gezant van Zweden en Noorwegen, is van Stokholm hier aangekomen. jd.eu yerwaobt, dat lord eu lady Palmerston over een paar dagen naar Broadlands zullen vertrekken. — Men verneemt dat ook nu weder de gewone maatregelen zullen worden genomen om Donderdag aanstaande (de dag na Kersdag) tot een Btilleu dag te maken, voor zoover dit mogelgk is. Waarachgnlgk zal er dus geen markt gehouden worden, eu er zullen tot den volgenden Maandag niet veel zaken worden gedaan. Het is echter mogelgk dat de besluiten van het kabinet van Washington, waarvan vrede of oorlog zullen af hangen, Zaturdag namiddag, 28 Deoemeer, reeds hier bekend zullen zyn. — De heeren Westgarth en 00., handelaren op Australië, hebben hunne betalingen geschorst; dit heeft ook de BChorsing tengevolge van het huis Westgarth, Boes, and Spowers, te Melbourne. De Times doet uitkomen de gewigtige roeping, die de prins van Wallis juist in dezen oogenblik te vervullen heelt. Het is zgne taak de koningin, zgne moeder, op dezelfde wgze ter zyde te staan, gelijk dit tot nu toe de prins-gemaal heeft gedaan. «Wij weten niet — zegt de limes —in welke hooge mate het lot niet slechts vau het Britsohe rijk, maar van het gebeele menschdom afhangt van den jeugdigen prins, van wien wy zoo veel gezien hebben en van wien w{j toch nog zoo weinig echynen te weten. Even als wy gewone stervelingen, heeft hy positie, eer en magt te winnen. Hij kan een ware koning of eene sobaduw van het koningschap worden, en volgens alle wetten der menschelyke natuur en de getuigenis der ondervinding, moet deze stond daaromtrent beslißsen." - - De Times, de boodschap van president Lincoln besprekende, doet uitkomen, dat dit document het stilzwygen bewaart over vele punten, waaromtrent de wereld belaag had te worden ingelicht. Bgvoorbaeld: Hoe denkt het Amerikaansche kabinet over de Trent-aangelegenheid. Welk advies heeft het ten deze van zijne regtsgeleerde raadslieden ontvaogen? Hoe denkt het kabinet vaa Washington, met het oog op de ontzettende uitgaven voor een oorlog, het evenwigt tusschen deze en de ontvangsten te handhaven ? Welke maatregelen denkt de president te nemen ten aanzien van de slavenbevolking in het Zuiden? Bestaat er eensgezindheid of verdeeldheid in het kabinel omtrent de eerbiediging der regten van de slavenhouders? Omtrent al deze punten gewaagt de boodschap met geen enkel woord. Indien men, meent de Times, de bekwaamheden van den heer Lincoln moet beoordeeleu naar de versch.ileade vau hem uitgegane staatsstukken, dan iq hg een niet zeer te vreezen vgand, hetzij in ecu nationalen, hetzij m een burgeroorlog. — Uit lerland wordt het overlgden gemeld van lord Biversdale, bisschop van Killaloe, iv den ouderdom van 77 jaren. — Uit het verslag van den minister van marine te Washington, in het oongres uitgebragt, blijkt, dat de Noord-Amerikar.nsi.__e marine bestaat uit 264 bodems, voerende tezamen 2557 kanonven en 22,000 koppen. De sterkte van het leger wordt door deu minister van oorlog geraamd als volgt: vry willigers, die zich voor drie maanden hebben verbonden 77,845; vrijwilligers voor den duur van den oorlog 640,637 j geregelde troepen 2u,334. De begrooling van oorlog voor het fiscale jaar is geraamd t.-gen 5U0,01K» man. Volgens de laatste berigten uit Mexico van 15 Nov. kon men den strijd der partyen als geëindigd en de constitutionele regering van J uarez als voor goed gavestigd be»chouwen. Deie hield zich dan ook ijverig met de binnaniandsche organisatie bazig. Het congres hield zich onledig met een wetsontwerp betrekkelijk de instelling eener jury tot onderzoek van politieke vergrijpen en van misdaden, tegen de veiligheid vau personen en goedereu gepleegd.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Dec. Da ontvangst der deputatie van Slowalen door den keizer heelt io de Hongaarnchgezinde kringen groot misnoegen gebaard, zoodat de Hongaarache hof kanselier, graaf Forgach, zich genoopt vond, by de Duitsche ministers daartegen kiagten te opperen, hetgeen de leeds bestaande tweespalt m he; kabinet nog vergroot heeft. Vau den anderen kant moeten de Slowaken zelven mede ontevreden zyn over den uitslag dezer audiëntie, vermits hun daarby slechts eenige onbepaalde beloften zyn gedaan. Intusschen verneemt men, dat eerlang weder eene deputatie, en wel uit Bumanië, herwaarts zal komen, i eveneens met het doel om den keiser een adres te overhandigen,
— By keizerlyl besluit is de quaestie omtrent het zegelregt in Hongarije beslist, en wel tegen de opvatting van Aenjudex curiae, graaf Apponyi. Men weet dat, volgens onderscheidene geruchten, deze ambtenaar de verdere waarneming van zijne functien moet hebben afhankelyk gemaakt van de beslissing in deze aangelegenheid. — Het dagblad de Presse heeft eene waarsohuwing ontvangen wegens onderscheidene artikelen, waarin men beleediging van het heerenhuis en van eenige leden daarvan heeft gezien. Men brengt deze waarsohuwing in verband met de vervolgingen wegens persdeücten, dezer dagen tegen onderscheidene andere bladeD, zoo als den Wanderer, de iïeueste Nachrichten en Osl und West, ingesteld, en ziet daarin een blyk, dat de invloed van den heer von Schmerling begint te verminderen en door de reactie ernstig wordt bedreigd. BEBLIJN, 18 Dec. Grootvorst Oonstantijn van Eußland is gisteren uit Hannover hier aangekomen en heeft 's avonds de terugreis naar St. Petersburg voortgezet. — In diplomatieke kringen wil men weten, dat onze gezant te Constantinopel, graaf von der Goltz, die eerlang met verlof hier wordt verwacht, zich niet weder naar dien post zal begeven, maar er vermoedelijk door den heer van Oriolla, thans Pruissisch gezant te Stokholm, zal worden opgevolgd. — Volgens de Kreuzzeitung, is de voorloopige instructie tegen den voormaligen president van politie baron von Zedlitz thans geëindigd en moet de minister van binnenlandsche zaken daarin geene termen hebben gevonden, om eene verdere vervolging tegen dien heer in te stellen, maar zou deze op wachtgeld gesteld worden. — Van den luit. ter zee lste klasse Bubartb, die, gelijk men weet, naar de Hollandsche kusten is gezonden, om nasporingen te doen naar het lot van de korvet Amazone, zijn hier uit het Nieuwediep gedateerde berigten ontvangen, welke de tijdingen bevesti- ' gen nopens het vinden van wrakstukken enz., waardoor schier geen twijfel meer overblyft aangaande het verongelukken van dien bodem ' en de bemanning.
— Voor het loopende winter-halfjaar zijn aan de Friedrieh-Wilhelms-universiteit alhier ingeschreven 1808 studenten, waaronder 488 uit het buitenland. Daarvan zyn voor de godgeleerde faculteit 407, voor de regtsgeleerde 583, voor de geneeskundige 307 en voor de philosophisohe 611 ingeschreven. Voorts hebben zich 787 personen tot de bijwoning der voorlezingen aangemeld, zoodat in het geheel 2595 .daaraan deelnemen.
FRANKFORT, 17 Deo. Gisteren avond heeft de kortelings alhier opgerigte vereeniging tot beschaving van den werkenden stand hare eerste zitting gehouden. Deze vereeniging, welke zich met onderscheidene hetzelfde doel beoogende maatschappijen heeft in betrekking gesteld, telt reeds over de 400 leden. Onder de besluiten, in deze eerste vergadering genomen, behoorde ook dat, om zich, van nieuwjaar af, op bijna al de grootere staatkundige bladen, in Duitschland verschijnende, te abonneren.
— De ridderschap van den Mecklenburgschen landdag heeft met 126 tegen 42 stemmen verworpen het regeringsontwerp tot hervorming van het belasting- en tolwezen. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat Mw. Ristori, die aidaar sedert eenigen tyd vertoeft, uit Florence de treurige tyding heeft ontvangen van het overlgden van haar eohtgenoot, den markgraaf del Grillo.
---

