
Aan HH.Geabonneerden op het Nieuw Am- k^h Handels- en Effeetenhlad wordt bij ] Ler kennis gebragt, dat de prijs van gemeld ; j! °P 1 Januarij 1862, met Vijf Gulden f? verhoogd, en dus voor Amsterdam iC w°rden op ƒ 7.50 en voor de overige L, Rijks op ƒ8.50 per kwartaal. De is daaronder rePen. U> op bet Eerste kwartaal van den j^j11 Jaargang van bet Nieuw Amsterdamsch \F*ls~ en Efecfenblad, te beginnen met I°. kFi[i 1862, abonneren, ontvangen van beden b °P dien datum bet blad gratis. C*e geabonneerden in de Pro- Clöt| worden verzocht, liet beto?»*oowel vaneen vroeger als W'-^t loopende kwartaal, dat J, «il0. l>ec. eindigt, niterlUk C **0 »cc. te voldoen, of per Cvissel,aan alle Postkantoren iKlUgbaar, over te maken, ten %F geene staking in de toezending dezer k^t te ondervinden.
---

Begrooting van Amsterdam voor 1862.
onvoorziene uitgaven met ongeveer ƒ 10,000 verminderd. Degelden, voor anticipatiebiljetten uitgetrokken, zgn van ƒ 700,000 tot ƒ 500,000 teruggebragt, op voorstel der financiële commissie, evenzeer als het voorstel dier commissie is aangenomen, om de plaatselijke directe belasting niet met l/io P*-**. te verhoogen, zoo als het dagelyksch bestuur aanvankelijk bad voorgedragen. Wanneer men dit overzigt samenvat, zal men gereedelijk toegeven, I°. dat de beraadslaging over eene stadßbegrooting van 4J4 millioen in 2 _ dagen vrg «poedig is afgeloopen; 2°. dat men moeite heeft gehad, om outyangst en uitgaaf sluitende te maken zonder verhooging van belasting; 3°. dat daar'o9 een deel van stads-kapitalen zal worden vervreemd en zelfs het matige voorstel van den heer Broms c.s., in het belang der openbare werken, niet is aangenomen, en 4°. dat het omvattend plan van burgemeester en wethouders, tot geheele reorganisatie van het Athenaeum, is ter zijde gelaten, na het besluit tot vermeerdering van het getal hoogleeraars met twee, zoodat de meerderheid schijnt gezind, het Athenaeum in zija tegenwoordigen toestand te laten, behoudens de-voormelde uitbreiding van het onderwijzend personeel. Ofschoon wij meermalen hebben opgemerkt, dat voor den bloei van Amsterdam het Athenaeum niet als onmisbaar te beschouwen, en de eigenaardige roeping van de hoofdstad meer is de bevordering van handels «tegen — en de. noods de uitbreiding der particuliere handelschool, door toevoeging van technisch onderwijs — zoo gelooven wjj schier, b\j den strijd der meeningen, dat, in den stand der zaak, het besluit van den raad, om de zaak van het Athenaeum te laten bij de nu eenmaai aangenomen toevoeging van twee nieuwe hoogleeraren, voor het tegenwoordige niei ondoelmatig zal zijn. Immers wij meenen,naar den loop der discussiën, het besluit van den raad in dien zin te moeten opvatten, en achten het daarom te meer nuttig, het verhandelde in herinnering te brengen, naardien vrg met bevreemding hebben opgemerkt, dat, ondanks dat besluit en dat van 29 Mei 1861, het dagelyksch bestuur in de raadszitting van Woensdag aanstaande zal terugkomen op het plan, om de Garnalen Doelen in Ite rigten tot een universiteits-gebouw, dat, volgen, de discussie bij de begrooting, op nieuw f 7000 zou kosten.
Kh.bben "> der tijd onze beschouwingen medegedeeld omtrentdë^M V*'»«dder. hoofcUt,*d oTer 186 i!' ca wel' ?<s<sr de dßar<"er gehoU-^B ii h k ëingen in den gemeenteraad. >hn, ,6n «ok «n die discussiën, reeds daags nadat zg ™^M %o. ea' opvolgend verslag gegeven, en wenschen thans een be-M V'6**-* van den uitslag dier debatten mede te deelen verM ifc •¦oodanige aanteekeningen, als waartoe het behandelde ¦ Reeft. ¦ V ?„h'6Q het vooral van belang, de handelingen van den gemeente- ¦ V.A"özterdam in het licht te stellen, en zullen, van tyd tot tgd, ¦ ""•«Un *" beschouwingen daarover leveren, niet alleen omdat die ¦ %°6en d 6 uitgebreid!lto gemeente des Bgks betreffen, maar ook | \£ï het ter harte nemen, vooral de kiezers der hoofdstad op ¦ Ntt *«*¦<- voor te lichten, opdat deze, bg eventuele verkiezingen ¦ S t, «6toeenteraad, met des te meer zekerheid kunnen oordcelen ¦ 'O, of ?oehe keuzen, en met kennis van zaken kunnen wikken en we- ¦ '"ifuw.3" -aandaat van de aftredenden al dan niet behoort te worden ¦ 0 S y lnz*ens vertoont zioh de rigting zelfs van gematigden vooruit- I °J n' b*J**°nder krachtig in den gemeenteraad. Wij zullen voorH ! HIH le' iv vele bijzonderheden daaromtrent treden, doch het ver-^B Ld, je lader in het licht .tellen. H W ,«« benoemde leden Büchner, Bachiene, Westerwoadt cnH W «'hijnea met ijver hunne taak te hebben aanvaard; zij hebben» \ jj "il "nderscheidene gelegenheden van hunne meening doen blg-B Kt" tweede genoemde heeft de algemeene beraadslaging over de¦ V.1,0* geopend met het gaven van een beknopt antwoord °P°etM S», 8 van burgemeester en wethouders, over den toestand der« \ï,e<»ver JB6O, in verband gebragt met de behandelde begroo-M , C.",da° ook op meer dan één post wijziging heeft ondergaan. M •,l6,''e,iJk voorgedragen, op 30 October 1861, tot een bedrag van™ XyLi7*-»QK, is zij verminderd tot f 4,256,678.50%, of wel, denß Hio ber 1«61 vastgesteld op ruim 4% millioen, waaronder ruimH M\ *a,Toor belastingen en heffiagen. ...H klWChtei* een kritisch overzigt van den toestand der gemeente bijH \j !"--*l der begrootmg doelmatig, en zien gaarne, dat het alge-H He ('•"'Verslag en de bgzondere verslagen, daarbg behoorende, ter ¦ \, k°tt_en. Ia die verslagen ligt een schat van statistieke opgaven, ¦ \ *a liet genoeg kan worden gebruik gemaakt, om over den toestand ¦ V^ente met jui,theid en bg vergelijking met andere gemeenten, ¦ l)e * met vroeger en later tijdvak, te doen oordcelen. H -ig,,6et Broms heeft zich verklaard tegen de inkrimping vgnH Süd cia Voor openbare werken, en wenschte zich te plaatsen op hetH ''Ko ' Waarop de raad zich in 1855 heeft gesteld, toen het besluit» S. ft?etl tot eene leening van 3 millioen vuor werken van openbaarM S y **¦_ te regt ook geen nut in het voortdurend bezit van kapita-H "•«.ti he* grootboek der nationale sohuld, wenneer aan den anderenM \i„ **ingen worden aangegaan of belastingen verhoogd, doch zagH Sf"» üiet in, waarom niet eene volgende serie van de 4 pCt. lee-H % ."* 185 a des noods zou worden te gelde gemaakt. Zijn voor- ¦ % **tl gestrekt, om met de herstelling der wallen krach-¦ ¦n. '°»Tt te gaan, de Halvemaansbrug te vernieuwen, eenige .tra- ¦ M»»t, --«gen te verwijden en het voortwerken aan de aanleg- ¦ 't»» jta Voor .t jombooten uitte stellen, totdat over de indgking vanß '««U aieer zou zgn bekend geworden. Er zou tot voorschreven ¦ W Dcw_ f 124,000 meer benoodigd zijn geweest, te vinden uit denß \t°P van inschrijvingen op het grootboek. Mogt zijn besloten om¦ Sij* 8»» n met demping van grachten, dan eerst zou eene volgende» 't*M * lening van 1855 vereischt zijn geworden. Het voorstel is be-B V.» door den wethouder, den heer Corver Hooft, uithoofde vauH '«'le !le bezwaren, welke de heer Brom» evenwel duidelijk heeft we-B k^- Desniettemin werd het voorstel Bromg c. s. verworpen metfl _ ïo?6118 "temmen. . , I <• J Ve*"u.euwing van de Halvemaansteeg is besloten, op voorstel vanj| H i tßi",ie van publieke werken, met 22 tegen 12 stemmen, onderß van het dagelijksch bestuur. ... I V^^renßienfaiten Heshugzen hebben voorgesteld, de uitgaaf voor S ?.*»we losplaats van baggerspecie uit te stellen, totdat meer bekend V?** van de plannen tot indijking van het IJ. De wethouder, de l», ."-«ding van Berkhout, verklaarde, dat de nieuwe losplaats onmis<e n"' waarna de post werd goedgekeurd. De verkoop van het gebouw tobt nalen DoeUn is door eenigen aanbevolen. De voornaamste Oo' welke vervolgens zgn behandeld, betreffen I°. de keuring der jj "aiddelen en 2". de uitbreiding van het Athenaeum. ««H ? heer Büchner heeft over beide onderwerpen met kennisvan za*P«i »oord gevoerd. De uitkomsten der keuring aohtte hg in vele Vn'60 onbeduidend; hg wees op de wet van 19 Mei 1829, en meende »0otd° *erkiDg der plaatselijke verordening niet aan het doel beant- O* opzi„te van het Athenaeum is door burgemeester en wethouiW?o e*ï.eld, om de subsidie van/ 29,250 te verhoogen met ƒ4650 4,4 **MW met eene andere regeiing der collegiegelden en der jaarwed' rï ca de aanstelling van twee nieuwe hoogleeraren. \y* heer Büchner heeft voorgesteld een nader onderzoek door eene t-li.ea°eö-en commissie, welk voorstel!» ondersteund door de heeren >Sk 'Berber, Luden en Momms. De spreker heeft gewezen op het glanstk ''Wperk vau het Athenaeum, toen men evenwel aan geene unbreiv J Niet het aantal, maar de personen der docenten bepalen de C'de der school. Wil men uitbreiding, wil men eene universiteit, »ta kon-e rond voor de zaak uit. Wil men dat niet, dan denke men •*LioriBtingen als het College de France, het Polytechnicum te Ocl*en en dat te Karlsrube, of aan eene geneeskundige school, dooh, Oq ook tot stand brenge, men doe hetopgoeaen voet,eni*ee» t »cri C.e Wr van Bosse heeft zeer tegen eennader onderzoek gegverd, «T Mi het bestaan van het Athenaeum daardoor bedreigd achtte, CTer°orloofde zich eene v.g onparlementaire uitdrukking tegen L? voorsteller over het inboorlin_ schap, alsof dat moest leiden, een C *e*k te verrigten en evenwel de uitgaven te verhoogen. Hg Ct Voo»ge»teld, twee hoogleeraren meer aan te stellen, en den post v/8200 te vermeerderen. . , , f» verwerping, met 23 tegen 10 stemmen, van het voorstel Büchner i *•» dat door de heeren Insinger en Schimmelpenninck werd verüej d en door den Voorzitter, de heeren Berg en Molster bestreden, s** voorstel van Bosse aangenomen. , "9 nuning der middelen is hier en daar verhoogd en de post voor
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag i 7 December_^^H^^MH Ten aanzien van het Engelsch-Amerikaansch conflict niets nieuws aan te stippen. De Londensohe bladen, de Times, Mor-U ning Post, Morning Chronicle, Herald enz., beschouwen allen, zoo alsH wij gisteren per telegraaph hebben gemeld, de jongste berigten u:tl Amerika als zeer oorlogzuchtig. Intusschen zijn er nog in Engeland,H die het feit, dat tot dit alle. heeft aanleiding gegeven, naimiijkH het gebeurde met de Trent, uit een geheel ander oogpuutH beschouwen, dan dit tot nu toe door het algemeen is geschied^ Zoo heeft het comité voor buitenlandsohe zaken te Sbeffield in eenH adres aan de koningin er op aangedrongen, dat H. M. hare ontevreden-^H heid moge betuigen aan den kapt. Moir en den commandeur Wil-^H liams van de2Ven*, omdat zg, de neutraliteits-proolamatie in den winofH slaande, zich hebben ingelaten met het vervoer van beambten enl dépêches van de Zuidelijke confederatie en daardoor de vriendschappe- ¦ lgke betrekkingen tusschen Groot-Brittannië en de Amerikaansche ¦ Unie hebben in gevaar gebragt. Bg dit adres was gevoegd eeneß begeleidende missive aan den minister van binnenlandsche zaken, ¦ aan wien het document ter indiening aan de koningin is ter hand ge-¦ sield; in die missive leest men o. a.: «Het is verschrikkelijk, al die aan-H matiging, die onwetendhelden dien onzin te zien, waarvan de dagbla-B den ten aanzien van dit feit blgk geven". Het adres is door den miois-M ter aan de koningin ter hand gestold en het antwoord wordt met belang-H «telling te gemoet gezien. ' . I Hei Journal des Débats toont aan, dat het voor de Veteemgde Sta-H ten raadzaam is, de zaak met Engeland in der minne te schikken. VoorM Engeland bestaat er geene zwarigheid om oorlog te voeren. Het heeftH meer dan 600 oorlogschepen en meer dan 70,000 man bij de marine. ¦ De Vereenigde Staten hebben nimmer meer dan 80 schepen gehad,M doch bij den brand van het arsenaal te Norfolk hebben zg groot verliesH geleden. Zij zgn Zelfs genoodzaakt geweeßt, om koopvaardijschepen tfl wapenen^ ten einde de havens van de Zuidelijke Staten te blokkeren .¦ Ook zgn de meeste Amerikaansche schepen zeilers, terwgl de Engel-H sehe bodems meest allen stoomschepen zgn. H Men zal aanvoeren, dat in 1812 de evenredigheid niet minder ten™ nadeele van Amerika was, en dat de Vereenigde Staten toch met eerH een oorlog tegen Engeland hebben volgehouden; doch van deze bewe-H ring is alleen het laatste gedeelte waar. In 1812 had Engeland wel ho_M derd liuiesetiepen en de Vereenigde Staten hadden slechts een paar "•?*¦ gatten; maar dio honderd Eugelsohe schepen werden gebruikt, om deH kusten van Europa to blokkeren, en konden zich van daar niet verwg-H daren, omdat er tachtig andere linieschepen in de Fransohe havens ¦ lagen. ? H Amerika Bteunt misschien op zgne kapers, maar het zal epoeaig« ondervinden, dat, al zijn de matrozen op die kapers ook nog zoo| dapper, «ij tegen eene geregelde vloot niet bestand zijn, evenmin ¦ als de 400,000 man aan de rivier Potomao een geregeld leger kun- ¦ nen worden genoemd. I IDe meeste kapers zgn slechts zeilsohepen, en, mogen vroeger,» n de wind voor alle sohepen onpartydig waaide, de kapers aan! lotere schepen hebben kunnen ontkomen, thans kan geen zeil-B dp meer vlugten voor een stoomschip. Gesteld zelfs, dat erß omkapers bestonden of werden gebouwd, dan leveren die voorß ierika nog niet veel voordeel op, want bij gebrek aan steenko-B i zgn zg' niets waard. Amerika bezit, buiten zgn eigen land, geenß kei punt, waar het steenkolen kan opdoen. I Na deze opmerkingen komt het Journal des Débats tot de c°nTË isie, dat het Wastiingtoneohe kabinet wgs genoeg zal »ijn, zioh| st aan een oorlog met Engeland te wagen. I De lang verwachte indiening der financiële voorstellen van de Oos-B irgksche regering bij den rijksraad zal, volgens de Oesterreichischem litung («ie onder -laatste berigten"), heden gesohieden.Voor deze ge-1 genheid, bg uitzondering.wordt aan dat ligchaam, ofschoon onvoital-1 '? het regt toegekend, om besluiten nopens fiuanciële aangelegenheden 'nemen, verbindende voor alle, dus ook voor de niet in den rijksraad rtegenwoordigde deelen der monarchie, alleen echter niet voor de ongaarsche gewesten. Deze laatste bepaling verdient inzonderheid i aandacht, naardien daaruit de bedoeling kan worden opgemaakt, om ongarge, ten aanzien van financiële aangelegenheden, als ware het litea de wet te stellen, en bg gevolg de hoegrootheid der daar te heffen ilastingen enz., alsmede de wgze van nelfing daarvan, aan het goednden der regering over te laten. Voor dit vermoeden pleiten overiins zoowel het voortduren van den feitelgken staat van beleg, waarin .ongarge is gebragt, als de bevestiging der berigten, volgens hetwelk ¦ ook in geheel het volgende jaar aan geene bijeenroeping van den iongaarschen landdag is te denken. Per telegraaph is uit Bagusa het berigt ontvangen, dat de etrgd tus .hen de Turksche troepen en de insurgenten in de Herzegowina ge taakt is, en dat eerstgenoemden van Biva opgerukt en over verschil inde plaatsen verdeeld zgn, terwijl de ongeregelde troepen zijn ont onden. Of met dezen wapenstilstand dit deel der zoo lang heersohende nlusten in de Turksche grensprovine.ën als geëindigd is te beschouren, zal de tgd moeten leeren. Intusschen schijnt een daarmede in berekking staand incident, dat men voor goed afgeloopenkon beschouwen, peder op het tapijt te zullen gebragt worden. Gelijk wg gemeld hebben, •erd namelgk vuor eenige weken door Oostenrijkeche troepen een inval p Turksch grondgebied gedaan, doch alleen met I iet doel om eenige batergen der insU'genten, waardoor Oostenrijkse!» gebied werd bedreigd, lit den weg te ruimen, na welke wegruiming die troepen dan ook omnidleliyk terugtrokken. Van dit een en ander werd, voor alle eventualiteien, door het Weener kabinet aan de mogendheden inlichtingen vertrekt, welke, naar het scheen, geene ernßlige bezwaren daarteen opperden. Thans echter bevat het Journal de St. Létersbourg len oogenscbynlijk officieel artikel, waarin het ten krachtigste tegen leze door Oostenrgk gepleegde grensoverschrijding opkomt. Het ohijnt derhalve, dat de Kussische regering dit schier vergeten indient weder wil oprakelen, misschien met het oogmerk, om zioh nog* naals in de aangelegenheden van den «zieken man" te mengen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 15 Deo. De Temps bewijst heden, dat de 18,000 man, die het occupatiecorps van Kome uitmaken, geene leemte doen ont.taan bg de garnizoenen van Frankrijk; veeleer zgn zg overtollig, en dus moet iedere uitgave, die daarvoor wordt gemaakt, als eene buitengewone worden besohouwd. Overigens is de bezetting van Bome steeds bij alle
discussiën over het budget als een voorb.gaanden grond van de ver-1 meerdering van het effectief dcs legers voorgedragen en toch duurt die | voorbijaaande grond reeds 12 jaar en 8 maanden. — De vertraging in het indienen van het rapport over het senaatbesluit omtrent de stemming over het budget zou daardoor zijn ontstaan, dat het laatste keizerlijke besluit, waarbij aan den heer Fould de buitingewone fioanciële contiOie over het budget der overige ministers wordt toegewezen, een hevigen tegenstand in de commissie van den senaat heeft ondervonden. . — Men spreekt yan de aanstaande herstelling van de coulisse aan de beurs. ?.— Het Bötel de la JPaix, waarvan de eerste steen eerßt voor een half jaar is gelegd, nadert ras zijne voltooging en zal den lsten Mei kunnen worden betrokken. Behalve eene tallooze menigte van verschillende salons en alle andere voor de dienst vereischte apartementen en localen, zal dit ontzaggelijke logement van 500 kamers met bedden ziin voorzien. De onroerende en roerende goederen zullen 20 millioen kosten. Vijf arcaden van dit hotel, die den hoek van den boulevard en bet operaplein vormen, zijn aan een koffij huighouder voor eene jaarlijksche som van 88,000 frs. verhuurd. Dit koffijhuis zal den huurder bovendien aan inrigting 300,000 fr. kosten en eveneens don lsten Mei
worden geopend. Dezelfde maatschappij laat aan den hoek der Mogadorstraat een hotel bouwen, dat voor 100,000 frs. aan de Jookey Club verhuurd is. — Er is sprake in het bosoh van Bologne, of in de nabijheid van een der stations, een tegenhanger van het beroemde Sydenham-paleis te — Den heer Eagnani, Napolitaansoh schilder, die bg de laatste tentoonstelling de portretten vau de heeren Garibaldi en Oobden heeft i geëxposeerd en zich nog alhier bevindt, is door de stedelijke regering van Napels verzocht, zioh naar Turijn te begeven, om aldaar een levensgroot portret van Victor-Emmanuel te schilderen, dat bestemd is voor het stadhuis te Napels. — Gisteren had er receptie bg den heer de Lamartine plaats, waarbg ook een Amerikaan aanwezig was. Het gesprek liep over de quaestie tusschen Engeland en Amerika, en een der aanwezigen merkte op, dat Amerika geene oorlog.chepen genoeg had. -Oorlogsobepenl zeide de Amerikaan; -wij hebben er meer dan 3000". — «En waar z^jn die dan ?" vraagde de andere. »In onze bossohen; waar Amerikanen zgn en hout, daar ontstaan de schepen als met een tooverslag". — Aan de beurs liep het gerucht, dat Oostenrijk zou hebben verklaard, dat, indien generaal Garibaldi aan het hoofd van een legercorps werd geplaatst, dit als een causs belli zou worden besohouwd. — De stoomboot Parisien, varende tusschen Lyon en Chalons was op de hoogte van Villefranohe gekomen, toen eensklaps het dek door de zwaarte der goederen, die er op stonden, instortte. Ei bevonden zich zeer vele passagiers in de kajuit, zoodat er ook zeer vele gekwetsten en gedooden onder hen zijn. De boot is dadelijk ' naar wal gegaan om de passagiers af te zetten. Het ware van dit ongeluk i. nog niet in zgn geheel bekend. i Le Nouvellitte de Roven meldt, dat gisteren eene dame aan het 1 keizerlijke geregtßhof te Bouaan verlof heeft gevraagd en verkregen, om ' in haar proces zelve te pleiten. ! —Le monde antwoordt aan eenige bladen, die beweren, dat de ' inzameling van den St. Pieterspenning zoo veel schade doet aan de ' armen van Frankrijk, met te herinneren aan de woorden van Jezus " toen Judas vraagde, waarom de olie, waarmede Maria Jezuß* voeten ' zalfde, niet Toor 300 penningen ten behoeve van de armen wal " verkooht. Je_.us zeide toen: »de armen hebt gg altijd met u, maar m'( " niet altjjd". Le monde voegt er bjj, dat Judas dit zeide, niet uit liefdf " voor de armen, maar omdat hjj e9a dief waß 9n de beur" droeg. «Buitendien zullen de vrgmetselaren wel voor de armen zorgen, in" dien de Ohristelyke liefde mogt te kort schieten, want volgens le Siècle r heeft eene enkele loge, bestaande uit 9 leden, 5 francs voor de fa_iliën 1 van de slagtoffers der m'ïjn te Lalle geschonken. Waar 9 vrijmetselaars in den tgd van eenige maanden 5 francs bijeenbrengen, behoeft men niet * meer voor de armen bezorgd te zgn." » _ van Lyon wordt gemeld, dat aldaar sedert 1854, zoo door 6 den staat, de stad als door particulieren, voor 373 millioen francs * is verbouwd. — In het departement Loir-et-Oher is aan den grooten weg tuisohen Blois en Laval door iemand de telegraßphdraad doorgesneden; a I niet tevreden met deze verminking heeft hg de beide einden op mans" I hoogte dwars over den weg gespannen, zoodat er, ware het niet spoedig . I gemerkt, ongelukken zouden hebben kunnen gebeuren.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Dec. Omtrent de ziekte-oorzaak, waaraan de prinsgemaal is overleden, zegt het Court-Journal, dat Z. K. H. op een uitstapje naar Oambridge eene ligte verkoudheid had opgedaan. Aanvankelijk was zg sleohts onbeduidend, althans niet gewigtig genoeg, om den prin. de noodige voorzigtigheidsmaatregelen te doen nemen. Later woonde hg eene inspectie bg van het uit de studenten van Eton zamengesteld vrijwilligerscorps, en toen trok het de aandacht, dat hij er slecht uitzag. Het lgdt geen twgfel of Z. K. H. heeft zioh bg deze gelegenheid andermaal eene verkoudheid op den hals gehaald, welke in typbeuse koorts overging. Sedert meer dan twintig jaren — zoo zeide de Times daags vóór zgn overlgden — is de prins-gemaal de leidsman en beschermer der koningin geweest in zulken graad, als men dit zelf» in het gewone leven, waarin de man zoowel regtens als feitelgk de besohermer sgner vrouw is zelden aantreft. Het blad doet uitkomen, dat hg het was, die hare schreden altgd op de constitutionele baan geleid heeft, waardoor haar troon bevestigd en alle politieke ontevredenheid uit elk gedeelte van het groote rijk verbannen i«. Deze lofspraak van de Times is des te merkwaardiger, omdat dit blad vroeger bg meer dan eene gelegenheid het wantrouwen der natie tegen den prins opgewekt en hem verweten heeft, dat hij van zijn invloed gebruik maakte, om zich te mengen in de aangelegenheden des lands. 1 _ De admiraliteit heeft een besluit der koningin dd. 20 Nov. ter algemeene kennis gebragt, hoofdzakelijk inhoudende, dat 400 officieren van de koopvaardijvloot zullen kunnen geplaatst worden bg de marine, namelijk 130 als luitenant, ter zee l.te klas.e en 270 al. luitenants ter zee 2de klasse. Voor beide klassen kunnen in aanmerking komen koopvaardg-kapiteins, als zoodanig gequalificeerd door de wetten voor de handels-marine van 1850 en 1854, en die gedurende niet minder dan twee jaren bevel hebben gevoerd over een sohip van niet minder dan 500 ton. Voor de 2de klasse alleen komen in aanmerking lste stuurlieden, onder dezelfde bepalingen. — Het admiraliteits-hof alhier heeft uitspraak gedaan in de zaak der aanzeiling van het te Botterdam thuis behoorende barkschip Constanee, kapt. Kimmerer, van Botterdam naar Batavia, en het Amerikaansche schip Samson, kapt. Bubinson, van Antwerpen naar Amerika bestemd. Het hof heeft de Constanee daarbg in het gelgk gesteld en het Amerikaansche schip veroordeeld om alles te betalen. — Men berekent, dat Engeland en Frankrijk dit jaar 144 millioen bushels graan te kort komen, namelgk Engeland 64 en Erankrgk 80 millioen. Het ontbrekende wordt hoofdzakelgk aangevuld uit Amerika, en tot op het laatst van November is dan ook dit jaar voor 118 millioen dollars graan, meel enz. (breadstuffs) uit New-Vork aangevoerd.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Dee. De financiële regeringsvoordragten, eerlang bg den rgksraad in te dienen, maken voortdurend het onderwerp uit, dat in de eerste plaats de algemeene belangstelling gaande maakt. Van den Btaathuishoudkundige Dr. Adolph Wagner is thans eene brochure verschenen, waarin hg de geld- en orediet-theorie der bankacte van den Engelschen minister Peel, welke de minister van financiën von Plener tot grondslag voor zgne hervormingsplannen heeft genomen, aaneen kritisoh onderzoek onderwerpt en het ondoelmatige daarvan aantoont. — Men wil thans weten, dat er voorloopig niets zal komen van eene nieuwe leening, welke, volgens ondersoheidene geruohten, eerlang zou worden aangegaan. Naar het schijnt, heeft 's rgks schatkist voor den oogenblik, en mißSohien wel tot aan den aanstaanden zomer, geene nieuwe geldtoevoeren noodig. -— Het schijnt zioh te bevestigen, dat de Hongaarsche landdag met vóór den afloop van het volgende jaar zal worden bijeengeroepen. Wat den judex curiae graaf Forgaoh betreft, deze heeft wel is waar zijn ontslag nog niet ingediend, doch is voornemens, een langdurig verlof aan te vragen, na verloop waarvan hg naar gelang der omstandigheden al of niet zijne funotiën zal hervatten. — Te Triest zgn per Lloydsstoomer uit Alexandrië aangekomen de Turksche gezant bij het Buß.isohe hof, Halü-bey, en de Engelsohe consul te Zanzibar, de heer Palmer Bigby. Volgens met dezelfde stoomboot ontvangen berigten, was de Donau tnj ,Suüb» met (Js bedekt,
BERLIJN, 16 Dee. De koning en de koningin hebben gisteren een bezoek afgelegd bg de kroonprinses, om baar te condoleren met het afsterven van haar vader, den prins-gemaal van Engeland. Het tijdstip, waarop zg zich met den kroonprins naar het Britsche hof zal begeven, is nog niet bepaald, naardien zij sedert eenige dagen weder ongesteld is. Gisteren avond heeft prins Ludwig van Hessen, de verloofde van prinses Alice van Engeland, op igae reisderwaart»,_eule_ gepasseerd. De burgemeester van Woltnirstedt heeft het volgende officieel bekend gemaakt. Tij lens de doorreize vanden koning en de prinsen naar Letzlingen, werden den koning door onderscheidene vereenigingenbg het station aldaar huldeblijken gebragt. De koning liet deze vereenigingen voor hem defileren en gaf den burgemeester daarop ta kennen, dat, hoeseer hy dankbaar was voor dat huldebetooa, hg dit niet in overeenstemming achtte met den uitslag der jongste landdagsverkiezingan aldaar, welke geen vertrouwen in don koning hadden verraden, daar zg in lguregtenstrgd waren met den wenk, door den nrini.-ter vau binnenlandsche zaken in diens circulaire gegeven, dat men zich bg de verkiezingen van alle uiterste rigtingen moest verwijderd houden; de daar gekozen afgevaardigden (zijnde de regeringsraad Jordan, uit Mersenburg, en de kreitsregter Siöuke, uit Neuhalder.leben), en voornamelijk een hunner, behoorden tot de uiterste, zoogenaamde vooruitgangspartg, welke men thans ook demokraten noemt; zoodanige verkiezingen strekten den koning niet tot vreugde, maar tot ontevredenheid; hjj hoopte dat later een beter vertrouwen in hem zou worden betoond, enz.
EBANKPOBT, 15 Deo. Volgens mededeelingen uit Hamburg, verdringt het Engelsch-Amerikaansch conflict er alle andere aangelegenheden in de algemeene aandacht, en wel uit een commeroieel oogpunt beschouwd. Voor de Duitsche en Scandinavische reederij levert namelijk de tegenwoordige ge.teldheid buitengewoon hooge bevraohtmgen op, daar de neutrale vlaggen natuurlijk overal bg voorkeur gezocht worden en de troepenzendingen uit Engeland naar Canada veel scheep., ruimte behoeven. Over het algemeen zag men ter beurze aldaar dea oorlog als een zeker gevolg van dit oonfliot te gemoet. De laatst uit New-York aangekomen stoomboot had dan ook vermeden, te Southampton binnen te loopen. _ Uit Hannover wordt het overlijden gemeld van den beroemden componist Heinrich Marschner, wiens operas.De tempelwt, Devampyr, en Hans Eeiling, algemeen bekend zgn.
---

België.
BBUSSEL, 16 Deo. Koning Leopold heeft, met ingang van gisteren den rouw voor twee maanden aangenomen wegens het overlijden van den prins-gemaal van Engeland. Om dezellde reden heeft het hof, alsmede het Engelsche gezantsohap, het Te Deum met bijgewoond, dat heden ochtend in de Gudula-kerk is gevierd, bg gelegenheid van den 7 lsten verjaardag des konings. _ De Moniteur meldt, dat de inrigting voor de nationale scherp.chutterg van heden af voor het publiek is geopend, en deelt het daarvoor opgemaakte reglement van orde. mede, — De Italiaansche fluitist Giuseppe Garibaldi, wiens talenten in vele buitenlandsche bladen zeer geroemd worden, zal hier den 18 dezer een conoert geven en later ook Aken en Keulen bezoeken. Nopens den brand van Antwerpen wordt nog het volgende gemeld. De ontruimingswerken worden met den besten uitslag voortgelet; onder anderen is gisteren een muur ter hoogte van 30 el neergehaald, welk gevaarlijk werk met bijzondere behendigheid is volbragt. In den afgeloopen nacht zijn de spuiten weder voortdurend in werking gewee«t. Heden ochtend «ijn nogmaals gewelven van kelder. inse.tort en stegen er weder vlammen eu rook uit op, hetgeen een ijverig werken der spuiten noodzakelyk maakt. Sedert de laatste opgave zijn er geene nadere sporen van menschelijke overblijfselen ontdekt. Er is thans eene juiste opgave bekend geworden van de goederen, welke bg het uitbarsten van den biand, op 2 dezer, in het entrepot aanwezig waren. Het gezamenlijke gewigt dezer goederen beloopt ongeveer 12 millioen kilos en de waarde wordt begroot op: granen fr. 1,950,000, wollen fr. 2,200,000, diverse koopwaren fr. 4,350,000, derhalve op een totaal van fr. 8,500,000. IDe verzekerings-sommen op bet verbrande entrepot beloopen ongeveer 8 millioen fr., waarvan 1,170,000 fr. in Nederland. (ZU vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 16 December. De zitting wordt geopend te 11 ure. De notulen worden gelezen en goedgekeurd. _ Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over hoofdtttk V der Staatsbegrooting voor 1862 (Binnenlandsche Zaken), en wel over de Bste afdeeling (kunsten en wetenschappen). De discussiën zgn gevorderd tot de afdeeling «¦Nijverheid ; door amendementen is het cgfer van verschillende posten aanzienlijk verminderd. , _ , Ten slotte is de begrooting voor Binnenlandsche Zaken verworpen met 37 tegen 33 stemmen. Voor stemden de heeren: Bemders, van dor Veen, Hoekwater, Delprat, Begram, Taets v. Amerongen, Wijbenga, Gevers Deynoot, Lyoklama, Meyiink, Cool, Mensonides, Kien, Heemskerk As., van Lijnden, v. Eek, v. Voorthugzen, Mackay, v, Goltstein, de Baadt, Nolthenius, Bots, de Lom de Berg, Dommer van Poldersveld, van Heiden Remestein, van Diggelen, Slioher, van Nispen, Luyben, Elout, Dirks, v. Eranck en de Voorzitter. Tegen stemden de heeren van Bieberstein, Poortman, Olmer, Zylker, Hoyinck, Schimmelpenninck, Oomen, Duymaer van Twist, Storm, Corneli., Anemaet, Betz, van Heukelom, Jespers, Hugenholtz, v. Foreest, Idzerda, Been., Mger, Wintgens, de Poorter, Blussé, Kerstens, van Asoh ven Wijck, Meeus.en, Dullert, We.terhoff, Hoffman, de Brauw, van Zuylen, v. Winter.hoven, van der Linden, Heemskerk Bi., van Boase, van Hoëvell, Thorbecke en Kingma, Afwezig de heeren Wichers en de Lith de Jeude.
Avondzitting van Maandag 16 December.
De zitting wordt te 7 % ure geopend. Aan de orde is de beraadslaging over hoofdstuk VI der staatsbegrooting over 1862 (Departement voor de zaken der Hervormd* tn andere Eerediensien). De heer V. ECK verklaart zioh tegen dezo bogrootrtg. en wel om de redenen, die hij sints jaren daartegen ontwikkelde. Siotede scheiding van kerk en Staat, son z. i. departementen van Eeredien.t in strHd met dit beginsel. Hij brengt echter hulde aan dezen Minister, die getoond heeft alles te willen regelen, wat tot sijn Departement behoorde, zoo als de afschaffing der collatieregten enz. H^j dringt echter aan op afsobaffiog der overige collatieregten. Toorts vestigt spr. de i aandacht op het reglement voor de hervormde kerk vaa 1842. De kerk moet zelve hare zaken regelen. Ten slotte hoopte spr. spoedig te erlangeDeeMlNPv! DE ZAKEN DER H. EEREDIEN3T zal het bestaan van het Ministerie than. niet verdedigen. De Mm. heeft getoond, de scheiding van kerk en Staat te willen bevorderen. Er moet echter nog veel opgeruimd worden, alsvorens op een zuiver standpunt te komen De Min. wil alle belemmeringen tegen de afscheiding wegnemen. Heden juist is bg Kon. besluit bepaald, dat de erkenningen of approbatiën zullen vervallen. Wat de reserve, betreft, zegt de Min., dat hij daaromtrent in overleg met de synode is, ten einde wijziging voor te bereiden. De Min. antwoordt verder, dat dadelgk na zijn optreden hg* getracht heeft eene wet op de pensioenen daar te stellen. Een ontwerp is reeds voor 3 maanden naar don Baad van State gezonden. De heor V. ECK zegt, dat in allen geval de Min. van B. K. Eeredienst niets te verrigten heeft van dien aard als de Min. van Herv. Eeredienst. . Hij betreurt het, dat de Baad van State de wetten zoo lang houdt en hoopt dat daartegen maatregelen zullen genomen worden. lste afdeeling (kosten van het departement).
Art. 1 aangenomen. ..,,,,. Art. 2. (Tractement van den Beoretaris-generaal enz. f *•»•"«; De heer BETZ stelt als amendement voorden post met ƒ 800 te verminderen. De secretaris-generaal heeft niet zoovele werkzaamheden als die bij andere Departementen. Voorts is die ambtenaar pa. eenige jaren op eene bezoldiging van ƒ3200. Bovendien is de verhooging ia strijd met het beginsel om geene verhooging partieel voer to dragen. vooral bf) een Departement, waarvan het bestaan in het vervolg onzeker is. De MIN. VAN DE H. EEBEDIENST verdedigt de verhooging op 4 gronden. Reeds bij de optreding was aan dien ambtenaar de gedane verhooging beloofd. Het was als 't ware een legaat van zgn voorganger. Vele werkzaamheden moesten aan den secretaris-generaal opgedragen worden, omdat andere ambtenaren daarvoor minder geschikt waren. Ook met het oog op andere Departementen, is die verhooging billijk. Eindelijk is door die verhooging eene vermindering van het totaal cgfer mogelgk geworden. Het amendement wordt verworpen met 33 tegen 30 stemmen. De artt. 2. 3 en 4 worden aangenomen. 2de afdee.ing. De artt. 4—16 aangenomen. 3de afdeeling. De artt. 17—22 aangenomen. 4de afdeeling, De artt. 23—26 aangenomen. De artt. I—3 aangenomen. Het wetsontwerp wordt aangenomen met 53 tegen 9 stemmen. Tegen de heeren: Beinders, Schimmelpenninck, van Foreest, Wintgens, v.Eok, Blussé, v. Asch v. Wijk, de Brauw en v. Zuylen. Aan de orde is de beraadslaging over hoofdstuk VII der Staatsbegrooting voor 1862 (Departement voor de zaken der B. Katholieke eeredienst. De verschillende artt. worden aangenomen, en het wets-ontwerp aangenomen met 56 tegen 8 stemmen. Tegen de heeren: Beinders, Schimmelpenninck, v. Foreest, Wintgens, v. Eek, Blussé, v. Asch van Wijk, en de Brauw. Vervolgens is aan de orde de beraadslaging over het voorstel van de heeren Delprat, Poortman, Blusßé, Dullert en Hugenholtz, over het houden eener enquête omtrent de zeemagt, die Nederland behoe/t. De heer STOKM V. 'S GBAVESANDE heeft bezwaar tegen het
voorstel. Niet, dat de Kamer het regt niet zou hebben tot het instellen eener enquête als deze, maar met de vragen zelve, zoo ala die zijn geformuleerd, speciaal met de tweede, «welke zeemagt behoeft Nederland in Eurapa en als koloniale mogendheid ?" kan spr. zich niet vereenigen. De Min. moet zelf een Btelsel aan de Kamer voordragen. Want vereenigt de Min. zich niet met het resultaat der enquête, dan is de Kamer verantwoordelijk, in strijd met onze constitutionele instellingen. De heer VAN GOLTSTEIN is tegen eene uitbreiding van het regt van enquête, aan de kamer gegeven. De ondervinding leert, dat men niet te ligtvaardig tot het aanwenden van dit regt moet overgaan. Spr. wijst op de enquête van het Zwolsche Diep, die zonder resultaat gebleven is, even ais andere die zonder gevolg gebleven zijn. Spr. gaat de oorzaken daarvan na, en betoogt dat men nu niet weder tot eene dergelijke enquête moet overgaan. Voorts acht spr. dergelijk voorstel strijdig met de artt. 58 en 178 der Grondwet, waarbij aan den Koning de regeling der inrigting van zee- en landmagt is opgedragen. De Min. van Marine heeft dan ook een stelsel voorgedragen, maar hij kan de verantwoordelijkeid niet op de kamer overdragen. Ook zal het resultaat zijn dat grootere uitgaven vereischt zullen worden, omdat men de zeemagt tot volkomenheid zal willen brengen.
De heer WINTGENS ziet met belangstelling de mededeeling der Reg. over deze enquête te gemoet. Zijns inziens heeft het een groot voordeel, omdat men tot dusver bij de marine een vast beginsel mist. Alle'vroegere stelsels toch hebben gefaald. Iv dien toestand is spr. voor eene enquête, maar hij heeft een bezwaar en wel dat de Kamer en niet de Reg. het initiatief in deze zou nemen, waardoor alle gouvernementele actie bij de vertegenwoordiging overgaat, in strijd met al de constitutionele begrippen. Spr. vraagt dus wat is het standpunt der Beg. ten aanzien van dergelijke voorstellen? Vereenigt'.de Reg. zich daarmede ? Wil zij abdiqueren van haar regt van initiatief. De heer SLICHER is voor het voorstel, te meer omdat de Min. zich daarmede vereenigt. Het resultaat daarvan zal zijns inziens zijn, dat vaste regelen zuilen ontstaan, waaraan men zich te houden hebbe en geene buitengewone uitgaven meer vereischt worden. Want het zou anders ligt gebeuren kunnen, dat in geval van nood men niet instaat zgn zou zich te verdedigen. Vooral is eene krachtige marine noodig met het oog op onze koloniën. De heer ELOUT (niet hoorbaar) is tegen de enquête hoofdzakelijk op de gronden van den heer Storm. De Min. heefc een eigen stelsel, dat spr. hoopt dat hg aan de Kamer zai onderwerpen. Dit is te meer noodig, nadat hij afgekeurd heeft het stelsel van zijn voorganger, door het toenmalig kabinet goedgekeurd. Spr. vraagt dus overlegging der stukken, waaruit kan blijken de grond van dezen Min. om het stelsel van den heer Lotsy af te keuren. Dan is eene enquête onnoodig. De heer GEVERS is tegen de enquête, want de Kamer gaat de grenzen harer bevoegdheid te buiten, en treedt op het gebied der uitvoerende magt. De,Reg. zal gehouden zija aan het resultaat der enquête en daardoor gaat de verantwoordelijkheid bij de Kamer over. Liever had de Beg. zelve eene commissie moeten benoemen.
- De heer V. ZUIJLEN is ook tegen de enquête, hoofdzakelijk op dezelfde gronden als de heer Gevers. Ook spr. wil veel liever eene commissie door de Beg. benoemd, zien. De MINISTER VAN MARINE zal de grondwettige quaestie daarlaten. De Begering beschouwt de enquête echter niet als zoodanig. Hst stelsel der Jttegering is gebaseerd op onze financiële krachten, op onze behoeften en in overeenstemming met de rapporten van het comité van defensie. De Minister heeft zijn stelsel in de stukken uiteengezet, omdat hij het vorige wilde verlaten, maar de Minister verlangt, dat de Kamer met alle middeleD, die baar ter dienste zijn, dit stelsel zal onderzoeken. De Minister verklaart echter, dat hg daarvan, wat de hoofdbeginselen aangaat, niet zal afwijken. Zgn stelsel is gebaseerd op onze financiële krachten. Ware dit niet zoo, hij zou welligt hebben voorgesteld het bouwen van grootere schepen. De Min. heeft het onderzoek uitgelokt, en de geheele Begoring is het met den Min. eens. Hij wenscht slechts een onderzoek naar zgn stelsel.
De Min. heeft geen blaam willen werpen op het bestuur zijns voorgangers, maar hij heeft slechts de volle waarheid willen zeggen. De heer DULLERT zegt, dat na de verklaring der Regering, dat bg haar geen bezwaar bestaat tegen de enquête, zijne taak zeer ligt is geworden. Spr. verdedigt de bevoegdheid der Kamer, om dit voorstel te doen, en betoogt", dat het niet in strijd is met de artt. 58 en 178 der Grondwet. Spr bestrijdt Voorts de overige argumenten, tegen de enquête aange»oerd. Het doel is, dat de Kamer het noodige licht krijge, om te oordcelen wat noodig is voor het land. Een onderzoek te meer noodig na de verklaring des Ministers,dat in geval van oorlog hij de veraniwoordelgkheid niet op zioh zou durven nemen. Spr. geeft ten slotte eene verduidelijking van de tweede vraag * Welke zeemagt behoeft Nederland in Europa en als koloniale mogendheid? De heeren STORM v. 's GRAVESANDE en v. GOLTSTEIN komen op hunne vroegere besobouwingen terug. De heer v. NISPEN gelooft, dat de tweede vraag geen punt van enquête kan uitmaken, daar ten opzigte dezer vraag een tal van zienswijzen mogelgk zgn. De heer HUGENHOLTZ verdedigt het voorslel tegen de aangevoerde bezwaren, speciaal weerlegt spr. die tegen de tweede vraag aangevoerd, en betoogt, dat juist door het bescheiden stelsel door den Min. voorgestaan, hetgeen z. i. tot verhooging der uitgaven leiden zou, eene enquête noodig is geworden. Na eenige discussie, waaraan nog de heeren v. NISPEN, MACKAY en POORTMAN deslnamen, ziju de twee eerste vragen aangenomen. Bij de derde vraag vraagt de heer v. ECK opheldering over de wgze van aanbouw der oorlog.budems. De heer DULLERT geeft de gevraagde opheldering. De derde vraag wordt aangenomen. Het voorßtel wordt hierop aangenomen met 34 tegen 32 stemmen, en de vergadering gescheiden tot morgen teil ure.
---

