Zondags-Edit. BUITENLAND. Engelsche. LONDEN, Vrijdag 28 December Avond.).
«e vijver in Hvde Park l»™^„ •. prachtig schouwspel op. M?r daj 10,000 m^hefbevjn^ § £*• W™ de meeste zich met glijden (sullen) vermaakte* iZ[Sen zijn zeer gebrekkige schaatsenrijden en scM«?n i„ ?\ $ Hollanders veel te kort. Onder de talrijke menigte zag men ?T .et regt nationalen hoogmoed nu en dan een Hollander 7»n «_„ . " het schaatsenrijden handhaven. Het rijden en gliXn w™. ? '" den avond b« toorts-Cn fakkellicht voortgezet. E.•addoTnatu" ta,rijke accidenten plaats, d.e gelukkig met doodelijk waren de r personen kwamen er af met bezeerde neuzen armen en bee' — Aangaande den invoerhancM r>et Vereenigd Koningrijk blijkt uit de officiële staten dat er in H_J°d Nov. jl. voor omstreeks drie millioen £ aan tarwe en meel i* >oeld> dat is 20°'00° £ raeer da" inde maand Oct. van di' iaar fnn. invoer van granen reeds ongemeen groot was, en omstreed drie male'0 veel als in Nov' 1859- Van an" dere voor de algemeene consumt180111116 artikelen ls de mvoer in dc vorige maand niet levendig ,rew<yzÜnde de vraBS naar dezelve door de rijzing van den broodprijs at'tW- „ — Onlangs is te Mexico eenrJzienlÜke som gclds, welke tot bcta.mg van achterstallige rente aan E-sche houders van Mexicaansche staatsschuld bestemd en onder be.-fiS van den vertegenwoordiger van het ¦knKeisc),e gouvernement irestf'vas' aan dezen door het bewind van den generaal Miramon met operr geweld ontroofd. Op eene klagt deswege van belanghebbende .iculieren is van wege lord John Russell, onze minister van buitendsche zaken, geantwoord, dat het Britsche gouvernement maatre^ zal nemen om herstelling van dat onregt te bekomen, en dat het te" zijnen invloed zal aanwenden om in Mexico eene regering te vestigen tkc geiind is om den persoon en de have der Engelschen te eerbiedigf'ziJnde hierin, naar het oordeel van lord John, het eenige middel gelegpJ™ waarborgen tegen da herhaling van zoodanige verongelijkinKen veiligheid van het handelsverkeer met Mexico te verkrijgen.
---

Duitschland Post.
ENEN, 27 J-c. Volgens berigt uit Pesth van 24 dezer, heeft dien dig plus gehad de verkiezing van 99 burgers der stad tot rs Onder de '.cnoemden behooren Frans Deak, baron José, os, enz. . — ___.. el" Z^H-p^ncr comitaat tot lid der permanente coi jissie benoemd. — Men meldt, dat een der eerste maatregelen van het nieuwe ministerie zal zijn de uitvaardiging van eene wet voor de Protestanten in de niet- Hongaarsche landen. Een ontwerp op dit stuk is reeds sedert eenigen tijd gereed; het behoeft slechts, in den geest van dc nieuwe staatkundige rigting der legering, te worden herzien. Dit ontwerp zal niet alléén op vrijzinnige grondslagen berusten en te gemoet komen aan dc wenschen der belanghebbenden, maar hun ook eene autonomie verleenen, waardoor menige bepaling van het concordaat wordt ontdoken. — Men verzekert, dat de Keizer heeft toegegeven aan den wensch der Hongaarsche notabelen , die laatstelijk te Gran zijn bijeen geweest, ten «inde reeds in de maand Februarij een Hongaarschen landdag te kunnen openen. — De regering schynt geenszins voornemens om den Hongaar Teleky met gestrengheid te behandelen, en denkt hem slechts gevangen te houden, tot dat Hongarije zal zijn bevredigd.
BERLIJN, 29 Dec. (des Ochteuds). Sedert den 25sten is in den toestand des Konings, wiens krachten merkelijk waren verminderd, weder eenige beterschap gekomen. De lijder verkeert, wel is waar, bijna voortdurend in een sluinierenden toestand, doch sedert gisteren zijn de krachten iets toegenomen.
— Het berigtj dat de Heer von der Heidt zijn. ontslag zou hebben ingediend , vindt hier geen geloof. — Men houdt het nog steeds voor zeer waarschijnlijk, dat in de aanstaande zitting van den Landdag een wets-ontwerp zal worden ingediend op dc ministeriele verantwoordelijkheid. —De zitting van den Landdag zal, naar men voorziet, niet spoedig afloopen. De Regering stelt er prijs op, in den loop van dit zittingjaar alles tot stand te brengen wat in de vorige zitting onafgedaan bleef. Daartoe behooren in de eerste plaats de militaire organisatie, de bepalingen op het burgerlijk huwelijk en de vereffening der grondbelasting. — Van eene oproerigc beweging, welke, gelijk vroeger gemeld is," zich in Polen zou vertoond hebben, is bij onze regering niets bekend. De geheele zaak komt hierop neder, dat de Poolsche fractie van den landdag zich voor den aanstaanden parlementairen veldtogt voorbereidt, en die fractie maakt daarvan geen geheim. — Van een nieuw voorstel der Russische regering, om ten behoeve van de Christenen in het Oosten eene conferentie der Europesche mogendheden byeen te roepen, is hier niets bekene.-' Sedert den 4den Mei, als wanneer Gortschakofl' het bekende mislukte voorstel deed, om de Oostersche kwestie op deze wijze te regelen, is geen voorstel in dien geest meer gedaan. Men betwyfelt overigens het berigt van sommige dagbladen, dat GortschakofF niet meer zoo vast in den zadel zou zitten.
FRANKFORT, 28 Dec. Uit Munchen wordt gemeld, dat daar sinds eenige dagen gedrukte brieven op de straten en pleinen verspreid worden, welke het volk aansporen het "juk" af te werpen. Het Beijersche volk in het algemeen en de bevolking van Munchen in het bijzonder verkeert, niettegenstaande de onlangs plaats gehad hebbende verhooging der bierprijzen, nog altijd in eene zeer goede en bedaarde stemming. — De veldmaarschalk Prins Karel van Beijeren heeft den aartsbisschop van Munchen doen weten, dat hij uit zijne particuliere fondsen maandelijks IUO guldens voor den St. Pieterspenning had aangewezen. — De Neuf'chate.l-Jura-spoorwegmaatschappij heeft zich andermaal genoodzaakt gezien hare betalingen te staken. Zij heeft 800,000 fr. schuld en niets in kas. Van de laatste leening van 3 millioen heeft zij slechts 2 millioen ontvangen , terwijl haar voor het derde millioen papier in beling gegeven werd, dat niet verhandeld is kunnen worden. De opbrengst - baan bedroeg slechts 128,000 frs. ""•''behoeve van de expeditie naar de binnenlanden van Afrika, voor »'licht. uavorschingen omtrent het lot van dr. Vogel, worden nog bij \... TwEKD,anzienlijke geldelijke bijdragen ingezonden. De Heer von Henglin en '_\]__ begeleiders zullen binnen kort hunne moeijelijke, maar in vele ppzigtcn belangrijke reis aanvaarden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 28 December.
Nog steeds zijn de meest tegenstrijdige geruchten in omloop betreffende het voornemen des Keizers, ten opzigte van het al dan niet langer vertoeven van het Fransche eskader voor Gaëta; men begint het echter
j- en meer als zeker te beschouwen, dat de admiraal le Barbier de Tinan ¦' "_0 mCt Z^nc scheepsmagt zal terugkeeren. Men gaat zoover van te be• dat het bevel om te vertrekken den 26sten dtzer aa,n dien admiraal _'__;»£ *°nden. Dc Sardinieri zetten intusschen de belegering met kracht ooor. Volgens brieven van Gaéta van 24 dezer, duurde het vuren nacht «n tl»g (loor.
— Men wil weten, dat het deficit in dc staatsinkomsten op 31 dezer niet minder zal bedragen dan 350 millioen frs. tot dekking waarvan eene leening zou worden gesloten van 500 millioen; 150 millioen van laatstgemcidi som zouden worden besteed tot opbeuring van landbouw, handel en nijverhtvl. ' — Sedert het decreet van 24 Nov. heeft de minister van binnenl. zaken niet minder dan 22 verzoekschriften ontvangen, bevattende aanvraag om magtiging tot uitgave van nieuwe staatkundige dag- en weekbladen, zoowel te Parijs als in de departementen. Geen dezer aanvragen is evenwel nog toegestaan. — De prefect van Marseille i? alhier Wngekomen , > met het doel om den staatsraad over te halen tot eene afwijzende beschikking op de protesten, die tegen de laatst gehouden gemeentelijke verkiezingen daar ter stede zijn ingekomen. — Heden avond wordt het drama: Dt moordtooneelon in Syrië, ten tooneele gevoerd. Daar de lieer Mocquard, chef van het kabinet des Kei zers, een der mede-arbeiders van dit stuk is, wordt de eerste voorstelling aangekondigd als geschiedende «op hoog bevel," dat wil zeggen, dat de Keizer de voorstelling zal bijwonen. — De Fransche en Belgische commissarissen zetten met allen ijver hunne beraadslagingen over het handelsverdrag voort; men verwacht dat zij het weldra eens zullen worden.
— Sedert verscheidene jaren heeft de policie niet zooveel last gehad van de straatjongens als thans het geval is, door de schoone gelegenheid, die zich voor de snaken opdoet, om zich te verlustigen in het gooijen van sneeuwballen. Inzonderheid was dit gisteren het geval in den tuin der Tuilerien, waar een aantal jonge lieden zich, in groepen van 20 tot 25, by de knapen aansloten en het den voorbygangers zoo lastig maakten, dat de meesten, ten gevolge der van alle kanten op hunne hoeden gemikte stevige ballen, slechts blootshoofds en op een draf je vlugtende, het rasterwerk bij den uitgang bereikten. Te midden vau die pret kwam daar ook een jong Engelschman voorbij, op wien terstond een algemeene aanval werd gerigt. Eerst bleef hij een poesje staan, als of hij in overweging nam, of hij al dan niet zou passeren, maar op het laatst stapte hij toch door en werd zoodanig ontvangen, dat hij niet alleen terstond zijn hoed kwijt was, maar ook een bebloeden neus had. Hierdoor woedend geworden, liep hij regt op de aanvallers in en sloeg er zoo vlug en wakker op toe, dat hij menigeen, door een slug met zijn rotting op het hoofd, letterlijk deed suizelen en de geheele troep zich verschrikt uit de voeten maakte, vooral omdat een uit hun midden, door een slag met den stok, bedwelmd was nedergestort. Terwijl dit voorviel, waren de jeugdige belhamels in een ander gedeelte van den tuin handgemeen met de grenadiers van het 2de regement der garde, wier hooge beerenmutsen al spoedig op den grond lagen. Thans was evenwel het pleizier spoedig afgeloopen, want de policie nam daarop zulke doortastende maatregelen, dat de wandelaars nu tegen zulke aanvallen volkomen veilig zyn. — Te Rijssel is dezer dagen brand ontstaan in een publiek huis. Zes menschen zijn daarbij omgekomen; vijf vrouwen en een man; vier der slagtoffers zijn in de vlammen omgekomen, de twee andere hebben den dood gevonden door uit de vensters te springen. — De Courier der Alpes meldt dat de hoeveelheid sneeuw, in de laatste drie dagen gevallen, zoo groot is, dat de weg tusschen Macon en Culoz en die tusschen Lyon en Genève er geheel door versperd zijn. Het gevolg daarvan is onophoudelijk oponthoud voor de verschillende spoortreinen. De administratien der noordelijke en westelijke spoorwegen hebben zich genoodzaakt gezien troepen militairen* aaji te vragen, ten einde den weg, door de sneeuw versperd, schoon te vegen; 50 manschappen van het 56e reg. van linie en 150 van het 78e zyn den geheelen nacht bezig geweest, om de rails van de sneeuw te bevrijden.
— De passagiers-trein, die den 27sten dezer, des namiddags ten 2 ure, uit Luik naar hier vertrokken was , is wegens de enorme massa sneeuw een paar uren te laat te Fresnoij aangekomen. Ten gevolge daarvan moest deze trein bijna onmiddelijk worden gevolgd door een goederentrein , die van daar juist op weg moest. Daar nu de eerste trein een eind verder op nieuw door de sneeuw opgehouden werd , is de andere, op de hoogte van St. Quentin , bij eene flaauwe helling, alwaar de machinist de locomotief op du al te gladde rails niet kon tegenhouden, met zooveel kracht tegen den voorsten trein aangeloopen, dat vijf waggons verbrijzeld, drie reizigers gedood en vijftien andere gekwetst werden. Onder deze laatste zijn er, omtrent wier behoud men wanhoopt. Ecu conducteur was gelukkig aan het dreigend gevaar ontsnapt, daar nog in tijds uit den wagen te springen. — De Sardinische regering heeft ten behoeve der Italiaansche marine verscheidene stoomschepen van particuliere maatschappijen aangekocht. Daaronder bevinden zich de stoomtransportschepen il Conté di Cavour en Vittorio Emmanuelle, die thans in de militaire haven van Genua gebragt zijn , om gewapend en ten oorlog uitgerust te worden. Ook wordt een aanzienlijk getal zeilschepen, waaronder eenige fregatten, tot hetzelfde doel gewapend. — De Espero meldt dat het Sardinische Parlement tegen den 28sten dezer is byeengeroepen, om kennis te nemen van het decreet tot ontbinding. De uieuwe verkiezingen zullen 26 en 27 Jan.as. plaats hebben. — Uit Turyn wordt van 26 dezer gemeld, dat de graaf Cavour een rustigen nacht had doorgebragt, en men de hoop koestert dat hij weldra geheel hersteld zal zijn. — Dezer dagen hebben de Oostenrijksche autoriteiten te Pola den toegang tot de haven geweigerd aan het Sardinische stoomschip St. Michael, hetwelk tijdens een zwaren storm daar heeft willen binnenloopen. Sedert heeft men van dien bodem niets meer vernomen. In de diplomatieke kringen is thans spraak van eene zeer krachtige nota, welke deswege aan het kabinet van Weenen door de Sardinische regering is ingedicr.d.
— De dagbladen deelen een brief mede van den Hongaarschen volksleider Kossuth, in welken voorkomt, dat Oostenrijk geheel krachteloos moet worden gemaakt, opdat de vrijheid van het Italiaansche Schiereiland verzekerd zal zijn ; dat het bestaan van Oostenrijk als groote mogendheid eene voortdurende oorzaak is van tweedragt en revolutien. Volgens de clericalen is deze taal krachtig en klaar, en de beste wederlegging van de brochures en dagbladvertoogen, in welke de verkoop van Venetië als ten hoogste wenschelijk wordt aangeraden.
— Volgens brieven uit Athene is de regering van Griekenland, in het vooruitzigt van botsingen in het Oosten, bedacht op uitbreiding van het leger en'der zeemagt, en zou het tot dat einde met een voornaam Fransch bankiershuis in onderhandeling zijn over eene geldleening van 20 millioen fr.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 29 December.
Aan de orde was de voortzetting der beraadslagingen over de Staats' begrooting en bepaaldelijk over Hoofdftuk X (Departement van Oorlog). De Heer Fransen van der Putte bragt bezwaren in het midden tegen het eindcijfer dezer begrooting, in vergelijking met dat voor de Marine. Hij meende dat tusschen beide begrootingen juist eene tegenovergestelde verhouding behoorde te bestaan. Nogtans zou hij voor de begrooting stemmen. De Heer Tonckens heeft met genoegen vernomen, dat eene wet op de inkwartiering zal worden ingediend en drong bij den Minister, in het belang van het land, op eene spoedige indiening dier wet aan. De Heer Cost Jordens besprak het slechten van vestingen, die niet tot defensie dienden. Hij releveerde wat daaromtrent voorkwam in de Verslagen en in het antwoord der Regering, maar hoezeer hij hulde bragt aan de zucht van den Minister om de ingezetenen te gerieven, vroeg hij toch of het vestingstelsel niet kon worden ingekrompen, althans waar men de vcstingwerken meer als eigenlijke bruggenhoofden beschouwde.
De Heer Cremers keurde het stelsel af', niet slechts van dezen Minister, maar dat reeds door vorige Ministers was aangenomen, om het land op alle punten door vcstingwerken te bevestigen, die als geheel doelloos kunnen worden beschouwd. Immers, de wijze van oorlogvoeren was in den tegenwoordigen tijd geheel veranderd en de vestingen werden thans niet meer belegerd, maar men kon ze omtrekken. Het was daarom dat hij zich tot zijn leeddwezen genoodzaakt zou vinden, tegen de begrooting te stemmen.
De Minister van Oorlog verdedigde het eindcijfer der begrooting en nam het volstrekt niet kwalijk, dat hij een dure minier werd genoemd. Hij ontwikkelde de redenen dezer verhooging en achtte deze gelegen: I°. in de kazerneiing, maar deze uitgave moest strekken om de gemeenten te verlichten en de Leeuwarder kazerne te herstellen j 2". in het aanschaffen van getrokken geweren en getrokken geschut, maar deze uitgaven hadden ten doel Nederland, wat de vuurwapenen betreft, niet by de overige mogendheden ten achter te doen staan; 3°. in de verbetering der defensiewerken; maar mogt al het oorlogvoeren groote veranderingen hebben ondergaan, het stelsel van defensie van een land bleef toch altijd op de natuur van den bodem gegrond, gelijk ook door het comité van defensie is aangenomen. Hij vergeleek het eindcijfer van de begrooting voor 1861 met dat voor 1860, en kwam tot het resultaat, dat eigenlijk de begrooting voor het volgendejaar f 95,000 minder bedroeg dan die voor het loopende. Eindelijk verzekerde de Minister, de wet op de inkwartiering, waarvan hij de noodzakelijkheid erkende, zoo spoedig mogelijk te zullen indienen, en zou hy ook aan den wensch van den Heer Oost Jordens voldoen, om locale versterkingen zoo min mogelijk uit te breiden. De Heer van Nispen van Pannerden , voor dit jaar zijne goedkeurende stem aan deze begrooting hechtende, werd daartoe geleid: 1". door de overweging, dat op deze begrooting buitengewone uitgaven voorkomen, en 2°. door de versterkingen in het buitenland, die het hem onraadzaam maakten den minister de middelen te onthouden, om ons defensiewezen in een goeden stand te brengen. Hij wenschte evenwel, dat uit zijn votum voor het vervolg geene verkeerde gevolgtrekkingen werden afgeleid. Nogtans drong hij bij den minister op de slechting van eenige vestingen aan, waarvan het behoud hem minder wenschelijk toescheen. De Minisier van- Oorlog antwoordde, dat de vesting Veere zou worden geslecht; dat de slechting van Bergen-op-Zoom in overweging was, en dat op eene enkele stem na, het geheele comité van defensie zich heeft verklaard voor het behoud van de vestingen Breda en Grave. Indien hij aan de slechting van de vestingen Venlo en Maastricht de sloopende hand zou slaan , dan zou hy met regt van landverraad kunnen worden beschuldigd. De Heer Fransen van der Putte bleef bij den Minister aandringen, om toch zoo veel mogelijk den weg der bezuiniging in te slaan, welke wenk de Minister verklaarde te zullen opvolgen. Beneden zijne waardigheid was het beloften te doen. Doer beloften of concessiën zou hij niet voor het oogenblik het pleft willen winnen, maar toch bestond er vooruitzigt, dat in het volgende jaar het eindcyfer zou zijn verminderd, althans op den duur zou dit eindcijfer worden verlaagd, en daarheen zou ook het streven des Ministers gerigt zijn. Deze laatste woordeahebben den Heer van Rijckevorsel, die nog in tweestrijd verkeerde, welke, stem hij aan de begrootiug zou geven, doen besluiten daaraan voor dit jaar zijne goedkeurende stem te schenken. In stemming gebragt, is dit Hoofdstuk aangenomen met 31 stemmen tegen ééne, die van den Heer Cremers. Hoofdstuk XII (Onvoorziene Uitgaven) werd daarna, zonder discussie, met algemeene stemmen aangenomen. Aan de orde werd thans gesteld het wets-ontwerp nopens de middelen. De Heer van Rijckevorsel berispte de heffing der belasting naar de huurwaarde van bewaarplaatsen van den handel. De Heer van Andringa de Kemi-enaer drong aan: I°. op de evenredigmaking der grondbelasting, ter voldoening aan het voorschrift der Grondwet, waarbij privilegiën, hetzij schijnbaar of reëel, in zake van belastingen niet zyn toegestaaß; 2". op de wijziging van de wet op het personeel, op d« afschaffing der belasting op de werk- en dienstboden, we";e hii "er. lijke belasting noemde en liever, zoo noodig, moest word eene verhooging op eene andere belasting; 3°. op de afsche die hij slechts beschouwde als een tijdelijk middel ter bet eneri elijke uitgave; 4°. op het doen wegvallen uit de begroc ag .aa de renten van het fonds van den hoogen raad van adel. Om al die redenen moet hi zijne stem aan dit ontwerp onthouden. De Heer van Wessem drong mede aan op de aanvulling en wijzigin', der patentwet. Die wet was vastgesteld vóór de stoomkracht in de fabrit 1 ken werd aangewend en van daar eene leemte in de wet, die aan de admi'j nistratie de gelegenheid aanbiedt tot willekeurige en af'wykendc handelwijze I Hij verheugde zich ook, dat hetgeen door de dagbladen was gezegd betrek I kelijk de verpachting van domeingoederen voor vele jaren en voor lagel I prijs, uit 's Ministers antwoord bleek onwaar te zyn. De Heer Miohiels van Kessenich appuüeerde den aandrang tot wyzi I ging der patentwet, die vooral den kleinhandel te zeer drukte. De Minister van Financien wees in zijne inleiding op de schaduw» zyde der financiën, op de buitengewone uitgaven, die in het stelsel _<M Regering van den Staat zouden worden gevorderd. Overgaande tot de be« antwoording der bedenkingen, door de verschillende sprekers ingebragt, W>J looide de Minister de wijziging der wetten op het personeel in ernstige ovttW weging te zullen nemen. Wat de wet op de grondbelasting betrof, ontw*] kolde de Minister, dat iedere belasting op eene res non jungibili. als eePjl onteigening moest worden beschouwd, en dat in 1834 de grondbelasting me__\ kelyk is verligt. Het was onbillijk, in die wet van 1834 verandering ¦ brengen, en de poging daartoe van zijn ambtsvoorganger werd in en bui lfl de Kamer ongunstig opgenomen. Voor eene algeheele wijziging der patenuflj had hij geene krachten, maar hij zou gaarne eene gedeeltelyke wyziging difl wet willen beproeven. De Heer de Kempenaer heeft de daad, om de renten vA het fonds van den Hoogen Raad van Adel op de begrooting te brengen, streflj afgekeurd en dit den minister verweten, die niet had teruggedeinsd om r^Ê kracht te handelen, maar door deze regeling het regt had geschonden^B minister loochende dit en verklaarde de schending van het regt niet fl daad van kracht, maar van zwakheid. De Koning had het praerogafl om iemand tot den adelstand te verheffen, en daaraan geldelijke voorwfl den te verbinden, maar dan was dit geld eigendom van den staat. Niemand meer het woord vragende, werden de beraadslagingen geslo^M De Minister van Financien vroeg nog het woord, tot aanvulling ZIJ"fl rede en beantwoording van enkele bedenkingen, maar de Voorzitter wal gerde dit den minister, omdat de hamerslag reeds was gevallen. In stemming gebragt, werd het ontwerp met 31 stemmen tegen 6étM aangenomen (die van den Heer van Andringa de Kempenaer). Alsnu werd aan de orde gesteld het wets-ontwerp tot voorloopige vafl stelling van de begrooting voor Koloniën. De Heer Schimmelpenninck van der Ote zwaaide lof toe aan de vfl diensten van den Heer Rochussen, dien hij noemde een man, van hartJß hoofd rijk begaafd, met warme liefde voor Vorst en Vaderland. Indien hij sofl heett gedwaald, dae was het uit zucht om van zyn eigen stelsel iets op te <flj ren, ten einde de algemeene rust en eendragt te bewaren, maar tevens totfl stelsel met kracht terugkeerende, indien men hem verder wilde laten gaan.^H hij reeds gegaan was. Hij vreesde dat de aftreding van den Minister H onherstelbaar verlies zou zijn voor het vaderland, en dat een opvpM moeijelijk te vinden zou zijn, die de eigenaardige verdiensten en practi^H bekwaamheden van den Heer Rochussen in zich vereenigde. Hij kefl 's Ministers handeling omtrent het contract Pangka niet goed, maar to(H aan, dat dc Staat daardoor geen nadeel leed. Hij verklaarde zich '^^| groot voorstander van het stelsel van den Heer van den Bosch: I°. J daardoor het geluk van den Javaan is bevorderd; 2°. omdat onze-JB rijen, handel en nijverheid ten gevolge daarvan krachtig zijn ontwJJ en 3°. omdat ook uit een finantieeï oogpunt de fabel van de hen «fl gouden eijeren wellig zou worden bewaarheid, wanneer men een andef fl mogt aankleven. De Heer van Rijckevorsel eerbiedigde het votum der Tweede IflJ eerbiedigde het besluit des Konings, waarbij 's Ministers ontslag i9&fl willigd, misgunde den Minister Rochussen volstrekt niet na lanjfl dienst eene eervolle rust. Maar hij heeft vooral het woord gevraajfl op te merken, dat de Heer Schimmelpenninck in dwaling verki S geene invloedrijke mannen het cultuurstclsel wilden afbreken, m«>| de vrije cultuur wenschen te ontwikkelen naast de dwangcultuurS jj flj tegen dit ontwerp, omdat hij dit Hoofdstuk onvolledig noemde. -g 5 flj den daarbij niet zijn verantwoord. T=> fl De Heer van Nispen van Pannerden zou voor dit ontwerp stemnl alleen vermits dit strekte om de dienst voor het volgende jaar ntetM stremmen. fl De Minister van Financien zeide dat, indien een geacht en hp™™ vriend, een kundig, regtschapen en getrouw ambtgenoot van zi'^e 2Jfl w»rd gescheurd, zijn hart bloeden mogt en hij door een die" * ?fV^fl werd overmeesterd, maar als staatsman mogt hij niet treden u eene Deo'lM deeling van hetgeen door de sprekers was aangevoerd. pHJ Het ontwerp werd aangenomen met 27 stemmen *°en 1 (die van _M Heer van Rijckevorsel). a „ De vergadering is daarna tot nadere bjjcenrp'-*"0 knoeiden. ~g
---

