EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Met Zesde Stommer van de KIIITIK voor 'MlüT-IXOIK, van de JMieu*ce Rot ter damsche Courant, Jaargang 1861, zal Heden, 21 dezer, verzonden worden. Oe Abonnements - Prys dezer Uitgave ls f 36 'sjaars. Franco Mndie. RE VMTGEVER.
---

WATERSNOOD.
Na de vorige opgaven is door den ondergeteekende ten be - hoeve van de noodlijdenden door den Watersnood ontvangen: Van den heer Mchlumbergcr , te Pau (Frankrijk) / 25.- Vorige opgave ...» 17,717.25 / 17,742.25 In do Courant van gitteren stond: vorige opgave f 17,417.49% ; moest zijn ƒ 17,478.49%. De Directeur-Uitgever der Nieuwe llotterdamsche Courant, 11. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Maart.
Gisteren heeft de heer Lemercior in de Fransche wetg. vergadering de staatkunde van het hof van Rome verdedigd , alsmede de wereldlijke magt van den paus. Van zyne zijde liet de heer Billault uitkomen, dat do Franscho regering tich in eene allormoeyelijkstopositie bevond , geplaatst als zij is tussehen tweo tegenstrijdige beginselen, welke zij met elkander tracht te verzoenen. Hy herhaalde nogmaals, dat de regering des keizers het pausdom wenschte te bevredigen, en dat de Fransche troepen t ¦ Rome moeten blijven tot dat het beoegdo doel bereikt zou zyn. Na de verwerping van het amendement, met 246 tegen 5 stemmen, hoeft de heer de Morny de bedoelingen der commissie met de paragraaf die in discussie was, ontwikkeld. Ten slotte it het geheele adres met 213 tegen 13 stemmee aangenomen.
Veel licht hebben deze debatten orer de Romcinsche kwestie niet verspreid. Het eenige wat uit de verklaringen der regering bleek, w»s dut de Fransche troepen Rome vooreerst nog niet zullen verlaten. Orerigent heerscht op dit oogenblik zooveel duisters in den ttsat vau zaken, dat men den ecnen dag tegenspreekt wat den vorigen als stellig beweerd werd. Zoo werd gisteren verzekerd . dat de regering stellig besloten had het garnizoen van R.mo te vertterken , terwijl dit heden bepaald ontkend en beweerd werd , dat de geheele zaak zich bepaalt tot het terugtonden vsn eenige officieren en onderofficieren van dat garnizoen, die zich met verlof in Frankryk bevinden en tot de verplaatting vun den generaal do Noue, die door den generaal Dumont vervu n gen zal worden.
Of en in hoeverre men nu meer gelyk heeft dan eon paar dagen geleden, i» nat uurly'k niet te zeggen, doch de laatste lezing i» ten minste waartchynlyker dan de eertte, otniat zulk eene aanzienlijke venterking van de Franiche strijdkrachten te Rome niet gewettigd schijnt.
De graaf de Cavour is spoedig geslaagd in de zamenttelling van een nieuw ministerie. Daarmede is het doel bereikt, dat hy zich met dc ontbinding van het vorige vosrgesield had, namelykeen liestuur, meer beantwoordende aan de behoeften van deu tegenwoordigen tijd. Gisteren was te Parijs het gerucht in omloop, dat de generaal Cialdini in aller baast uit het Zuiden van Italie naar de oevers van do Mincio ontboden was. Dit gerucht vereischt echter ten zeerste bevestiging. Een ander gerucht, dat echter aannemelijker i», wil, dat in de zuidelyke havens van Frankryk vele Garihaldianen scheep gaan, cm zich by hunne korpsen in Italie te voegen. Onder do geruchten, dio over den paus in omloop zijn , is er een, dat wij meer om het vreemdsoortige , dan wegens het waarachynlyke aanstippen. Men zegt dan, dat Z H. in alle stilte zes kardinalen benoemd heeft, met Antonelli aan bet hoofd. Die kardinalen zouden zich noar Munohcn begeven en daar de aangelegenheden van de Katholieko Kerk beitursn; de pau» zou echter te Rome blyven en in een klooster gaon. Men voegt er by , dat dit gebeuren zal den dag, waarop het hof van Rome verneemt dat de Franscho troepen die s.ad zullen verlaten. Het is do Parysche correspondent van den Précurteur, dio dit verhaalt en er uit afleidt, dat men daardoor Frankryk in de engte denkt te dryven. Men hoort nu van meer dan ééoon kant dat de gewezen koning van Napel i het plan heeft laten varen, om te Kome te blijven. Orer zyne toekomstige woonplaats i» men hot echter niet een». Uit het Vonetiaantche worden bijzonderheden modegedeeld, waaruit men kan opmaken, dat Oottenrijk de armee van Italie buitengewoon vertterkt De liniën van Venetië, met hare 52 werken , die de Lagunon verdedigen, zijn voltooid en alleen dedryvende batterij, die in het artenaal ligt, moet nog voltooid worden. Vooral by dc artillerie zyn groote verbeteringen ingevoerd. Dit govoegd bij de omstandigheid, dat de veldtuigmeester von Benedek do directie van den genoralen stof overgegeven heeft en zich nu alleen mot het kommando over zyno armee bezig houdt, tcliijnt er voor te pleiten , dat de Oottenrijksche regering tpoedig een oorlog voorziet. Men ontvangt op don duur ongunstige berigten uit de Herzegowina en er moeten redenen bestaan om aan te nemen, dat de opstand door buitenlandsohen invloed, moreel en finantieel ondersteund worlt. Over het algemeen valt dc slrij 1 ten nadeele van de Turken uit. Reeds ziju een aantal Turkse.e dorpen, by de trenzen v.n Montenegro gelegon, in do aseh gelegd. Men doet intusschen ts Agram al wat mogelyk is, om de Turksche •trydkrachteu te vertterken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOndcn , 22 Moart. In de zitting van het Hoogerhuis op gistoren beeft lord Normanby inlichtingen gevraagd aangaande de gebeurtenissen op do lonischo eilanden, torwyl hij de schuld daarvan wierp op de revolutionaire theorien van lord John Ru.seil. De hertog van Newcastle bevestigde de berigten door de dagbladen aangaa:.dc die gebeurtenitton medegedeeld en verdedigde lord John Russell's bekendo dépêche van Fabruarij, welke alleen betrokking had op Italie. Tovens verklaarde hij dat do regering de gedragslijn van den lord oppercommissari» voor de lonische «landen goodkourdo en het protectoraat over dio eil nden op cene verzoenende, doch leven» energieke wijze zoude handhaven.
Iv het Lagerhui» heeft do heer Salomon» opheldering gerraagd naar do omstandigheden, onder welke een Britach onderdaan te Xanagawa in Japan voor eeno regtbank, bestaande uit den üritschen vice consul en drie handelaren, heeft teregt gestaan en tot eene geldboete, verwijdering uit Japan en 3 maanden gevangenitttraf te Hongkong i» veroordeeld; hij vroeg ook, of het waar wa» dat de regtbank te Hongkong de gevangenitttraf voor onwettig verklaard en den Britschen onderdaan dut in vrijheid getteld had.
Lord John Ruttell zeide dat de Brittohe onderdaan zekere heer Mot» it. Deze ging op de jagt zonder de daartoe gevorderde vergunning te hebben. Op den terugweg door eenige Japantche policie-amhtenaren aangeroepen, dreigde hy ieder die hem wilde vatten, te zullen ter neder telneten. Het kwam dan ook tot fei telijkheden en terwijl de heer Mott zich tegen de inhechtenisneming verzette, ging zijn geweer af en een of twee Japannezen werden iwaar gekwettt. De Japannezen vatten hem daarop en bragten hem naar de gevangenit, uit welke de Britsche tice-contul hem bevrijdde en met zich naar huit nam. Ingevolge het tractaat word de heer Moss voor de door den heer Salomons genoemde regtbank teregt gesteld. Device consul vond hem schuldig aan verzet tegen de policie en aan het onbevoegd jagen en veroordeelde hem tot 1000 dollar» boete en uitzetting uit Japan. Daar de kooplieden die mede in de regtbank zaten, het vonnis al» zijnde veel te gestreng, niet goedkeurden, werd de zaak naar den oonaul-generaal den heer Allcock verwezen, die het vonnia daarontegen te zacht vond, en met 3 maanden gevangenisstraf in Hongkong verzwaarde. Te Hongkong aangekomen, werd de heer Moss uit zuiver technische gronden, namelijk wegen» het niet in behoorlijke orde zijn van het bevel tot gevangenzetting, — vrijgelaten. Lord John Russell betreurde het te moeten zeggen dat het vonni» van den heer Allcock onder de Brit.che kooplieden in Japan veel ontevredenheid had verwekt. Het gevoelen van den heer Allcock wa» dat tussehen de inachtneming der Japansche wetten en gebruiken en de vrijheid, waarop Britsche onderdanen aanspraak kunnen maken, een mHdenweg moest worden gevonden; dooh vele Engeltchen in Japan achtten zich geregtigd de wetten dea lands met voeten te treden, waardoor zij aan de Japanneten grend tot klagten en ontevredenheid gaven. De handelaren van hunne zijde, zeiden dst het bespottelijk was van de in Japan wonende Bngelschen te verhingen dat zij zich naar al de Japansche gebruiken enz. zouden rigten. Dit moge van huune zijde volkomen waar zjjn, doch hij (lord John Russell) moet den heer Allcock volkomen gelijk geven , nis deze zegt, dat do gewoonte om de wetten en de zeden der Japannezen te trot.eren , zeer bedenkelijke gcvoleen kan hebben. De heer Portescue, ondersecretaris van staat voor de koloniën, gaf vervolgen» dezelfde ophelderingen aangaande de gebeurteniisen op de Jonische eilanden, al» de hertog van Newcastle in het Hoogerhui».
— De koninkiyke familie bevindt zich nos; altijd te Windsor, waar lich ook de kroonprinses van Pruiston ophoudt.
— Van den heer Cobdeni» een sohrijven uit Algiers tan den gemee .teraad van Leieester ontvangen, die hem een adres had doen toekomen, als dankbetuiging voor de bemoeijingen van den heer Cobden, t*n behoeve van het met Frankrijk gesloten handels-tractaat. In dat schrijven trekt de Cobden te velde tegen allen , die aan de gunstige gevolgen van dit tractaat en aan de vredelievende politiek van Frankrijk twijfelen. — Met de Edinburijh z'(ju berigten ontvangen uit New-Vork van 9 dezer. Daarmede verneemt men, behalve het reed» per telegraaf medegedeelde nog het volgende: In de politieke en commerciële kringen te NewOrlear.» beschouwde men do rede vau den heer Lincoln over het algemeen als oorlogszuchtig.
In de conventie van Virginie was eeno ordonnantie waarby do staatkundige betrekkinsen van Virginie met de overige staten der Unie worden afgebroken, in overweging gem men.
In de conventie van Missouri zoude het rapport der commissie voor de betrekkingen met de Unio, den Oden wordeningodiend; het zoudo zich verklaren ten guntte van de instandhouding der Unie en de aanneming der resolution van don heer Crittenden aanbevelen.
Noord-Carolina heeft zich met cone meerderheid van 1000 ¦temmen tegen de bijeenkomst von eene conventie verklaard.
---

Fransche Post.
Parijl, it Maart
Het berigt van het onttlsg van het geheele Sardiuitche ministetie heeft by de Piemontetohe ambattado alhier gn oto verwondering gebaard, omdat men er nog niet wist dat koning Victor Emanuel graaf Cavour had belttt met de zamenttelling van een nieuw kabinet.
Wat de houding onzer regering in de Romeintche kwettie aangaat, zoo mee. en velen het er bepaald voor te mogen houden , dat de Fran_che troepen Rome niet zullen verlaten en onze regering dei noodt nieuwe troepen derwaartt zenden zal. Het zenden van die versterkingen i» echter uitgeateld. Men wacht eertt den uitslag van do discussie in het Italiaanache parlement af, terwyl meu mode oertt wil weten, welke houding Ooatenryk na den afloop dier discussiën zal aannemen.
Van eene andere zyde wordt beweerd, dat de keizer wel dege lijk er aan denkt Rome aan zyn lot over te laten, eu slecht» op eene gunstige gelegenheid wacht, zonder dat men hem kan beschuldigen , daartoe het initiatief genomen te hebbon.
Men zegt namelijk dat onder het voorwendsel ran genoegen te geven aan het wetgevend ligchaam, ten aanzien van de stemming over het budget, de minister van oorlog bevel heeft*gekrogen om in zijno begrooting eeno wijziging to brengen , zoodat over de uitgaven voor het leger in drie gedeelten gestemd zou kunnen worden. Ken der ondeelen zoude zyn ons effectief te Home, zoo hoog mogelyk opgevoerd; de keizer hoopt dat die afdeeling of verworpen öf zoodanig verminderd zal worden, onder voorwendsel van bezuiniging, dat dit een motief zoudo zijn om onze troepen uit Rome terug te roepen. Er beginnen zich kenteekencn voor te doen, welke zouden doen vermoeden, dat de keizer het moede i» aan Engeland conceii en te doen. Zich overal in zijne politiek belemmerd ziende, »chynt hij het besluit genomen te hebben om niet langer aan Engeland toe te geven. De keizer begint met zyn tegenstand ia de Romeinschc kwestie en hy bereidt zich verder voor op eene worsteling in de groote Oottortche kwestie, welko waarschynlijk weldra aau de orde van den dag zal komen. De Franiche regering gelooft, dat het gemakkelijker zal zijn orer deze kwestie tot eene overeenstemming met Rusland te geraken.
De Muratistische agenten zyn thans weer druk in de weer. De familie Ulloa, waarvan een lid voor de ltaliaansche eenheid en een ander roor Krans II gestemd it, bezit ook nog een lid, die do zaak van Murat is toegedaan. De zoon van generaal Ulloa, die minister van oorlog van Frans II wat, heeft tich bij de Muratistische partij aangesloten; h(J it to Parijs aangekomen, werwaartt hy gezonden is door do agenten dier partij te Napels; hij is overbrenger van adressen uit meer dan 240 gemeenten van het koningrijk Napels, ten gunste van de herstelling van de familie Murat
Men heeft in do Opinion Nationale een artikel opgemerkt, geteekend door Guéroult en getiteld Polene» Rusland ; in dit artikel wordt voorgesteld do aangelegenheden van Polen te regelen, met behulp van de Oontersche kwestie. Dit artikel zegt men dat. uitgait van het Palait Royal; het it op de i'uilerien niet ongunttig opgenomen. De gedragslijn, welke de Russische regering tot nu too tegenover de natioualo beweging in Polen volgt., sobijnt aan to duiden, dat zy acht gegeven heeft op de raadgevingen van het kabinet der Tuilerien.
De keizerin heeft den rouw afgolegd en heeft voor de eer.t» maal aedert den dood harer zuster eene voortteliing in de opera bijgewoond. De ltalia dll Popoio, te Napelt, heeft Aleitnder Dumas be¦chuldigd van zich tyden» het dictatortohap van Garibaldi een bedra? van 40,000 dukaten onwettig te hebben toegeëigend. Ten gevolge daarvan heeft Duma» den uitgever van dit blad tot een duel uitgedaagd, waarby graaf Teleki en de heer Winkler zijne getuigen zullen zyn. P. 8. Men gelooft niet dat de Tannhduser alhier meer dan drie voorttellingen zal beleven; de derde zal Maandag; plaat» hebben. a?ar(j9 , 22 Maart. De heer Juk» Favre heeft gisteren in de zitting van het wetgevend ligchaam zijne rede voortgezet, met te wyzen op het door Frankrijk aangenomen begimel van noninterventie. Dat beginsel zelf moest hij toejuichen, maar teven» wenj^bte hy, dat Frankrijk aan dat beginsel getrouw zou blijven. Naar zyn oordeel toch «oheen dit ten opzigte van Rome te ontaarden in het denkbeeld: Ik wil daar geen vreemdeinterve.ti-, maar voor m\j zelf wil ik nüj eenige reserve voorbehouden. Na vervoigeni ter loop» te hebben aangetoond, dat de Na)..«l-eeb" monarchie niet door eeue materieele kracht vaa Garibaldi, maar door hare eigene impopulariteit wa» gevallen, wee» hij op de verkeerde handelingen von het keizerlijk gouvernement tijden» die gebeurtenis. Frankrijk had namelijk bij Rome er op aangedrongen, dat het voor zijne eigene verdediging zou zorgen door eene armee zamen te «tellen. Dat nu het pamelyk gouvernement daartoe van allo z'yden I,uurtroepen zocht bijeen te brengen en zich aldus aan de ongelukkigste traditieu der middeneeuwen hield, daarmede had Frankryk niets te maken; in dit opzigt had het zich aan het beginsel van het laissez faire te houden. Maar toen verlangde de pauselijke regering magtiging om het bevel over hare armee aan een Fransch generaal op te dragen on hare troepen te vermeerderen met manschappen, die in Frankrijk weren aangeworven. Die magtiging nu werd door Frankryk verleend, niettegenstaande de Fransohe wet duidelyk voorschrijft, dat ieder die het land verlaat, om in den vreemde dienst te nemen , zijne hoedanigheid als Franschman verliest. Die wet wilde »pr. vodedi? gehandhaafd zien. Ook hinderde het hem, dat er van alle kanten gelden ten behoeve van den pau» worden ingezameld, waarmede men eigenlyk niet» ander» te ki nnen gaf, dsn dat de H. Vader, z lf» onder de bescherming der Frunsche wapenen, een martelaar is. Wat i» intusschen van dit een en onder het gevolg gewi est ? Dat de pau» een leger byeenbragt, hetwelk dagelij»» toenam terwyl hy tegen de revolutie do mee»t provocerende proclamatien uitvaardigde. Daardoor kon het niet ander», of Piemynt moeat zich getroffen govoelen , en, die omstandigheden in aanmerking nemende, meende »pr. dat Piemont niet kon gezegd worden het volHenregt te hebben geschonden; vooral niet omdat er aan zyne grenzen eone armee word gevormd, die eene zeer dreigende houding begon aan te nemen. Het was daarmede hetzelfde geval als wanneer er b. v. een corps van 50,000 Pruisaen te Bruaeel weid geconcentreerd. Dat zou Frankrijk toch niet werkeloos aanzien ou waarom zou men nu willen, dat Pieinont in hetzelfde geval d,; zaak maar op haar beloop had gelaten? Piemont was dus, gelijk »pr. meende, in zyn regt met die oorpson uit elkander te jagen. Maar ten gevolge der bovengenoemde door het Frausch gouvernement verleende autorisatie w;s daarbij Fransch bloed vergoten; meu had het vernederend schouwspel gezien, dat eenFransoh generaal gevangen werd genomen, en nu meende spr. dat, uit aanmerking van de verleende magtiging, ook het Fransch gouvernement voor dit feit verautwoordelyk wa». lfltusachen ia Itaha bijna geheel vrij gemaakt, maar waarom ia ,h«t dit nog niet geheel. Het wordt daarin verhinderd door Romo, of eigenlyk door de Fransche wapenen. Heeft Frankryk eenmaal zijn zwaard aan de zaak van Rome ontirokken, dan bestaat het beletsel niet meer. Men kan liet dus even zoo min regtvaardig ala politiek noemen, dat Frankryk zyne wapenen daarin op die wijze handhaaft; het mag eene beweging, die het aan den eenen kant heeft geprovoceerd, niet aan den anderen kant te keer gaan. Wil het H'ransch gou.-ernomeiit logisch te werk gaan, dan moet het ophou-^on pressie op Rome uit te oefenen. Dat i» de eenige goede practigcho oplo»»ing der Romeinsche kwestie, want tot een congre» zal het niet komen. De pau» wil geen congres en teregt, want hy wil zien niet onderwerpen aan de willekeur der mogendheden. Ecu \an beiden dus: Rome moet aan zyn lot overgelaten, of de Kerkelijke staat moet heroverd worden; want het status quo is omioudbaar. Ea daar nu eene expeditie naar den Romoin«chen etaat eene onmogelykheid, eene vernedering voor Frankryk zou zijn, — omdat het zioh daardojr eenigermate tot eene gendarmerie van den pau» zou maken en zoowel echte Italiai'f-ii, al» pauselyke Zouaveu zou gevangen moeten nemen — zoo «preekt het van zelf dat de andere weg moet worden ingealagen. Vervolgen» deed «preker uitkomen, dat het pausdom, in de acht eeuwen waarin het geen weieldlyk gezag uitoefende, de grootste bevorderaar der beschaving i» geweest, maar aedert de verkrijging van dit gezag zch te veel jegens de vorsten en volken had aangematigd. De spr. ging hierbij in een historisch overzigt na, wat de Franschen vorsten daartegen hadden gedaan en toonde hierby aan^ hoe uit het concordaat van Fontainebleau (25 Jan. 181.5) bleek, dut het gocatelijk en wereldlijk gezag by den paus geheel van elkander waren afgescheiden, daar hij toch nooit een traetaat tot de eene of andere conoeasie zou geteekend hebben, wanneer het ecu godsdienstig geloofsartikel betrof. Hierover zyne redenering voortzettende, kwam «pr. eindelyk tot de conclusie, dat de voorstander» van het wereldlijk gezag des pausen niet inzien, dat zy het pausdom afhankelyk maken van het lot vaa van wereldlijke instellingen. Hierna was het woord aan deu heer Granier de Caasagnac, die eeue zeer opmerkenswaardige redevoering uitsprak om namens de commissw de aan de orde zijnde paragraaph van het ontwerpadre» te verdedigen. In hoofdzaak komt do redenering van den heer Granier de Ca»»agi,ac op het volgende neder: • Het wereldlijk gezag des Pausen. — Do een wil dat men aan do vrijheid vau Italië do mogelijkheid geve zich ton voile te ontwikkelen en wel door 'ir, terugroeping der Fransche bezettingttroepen uit Rome; de ander wil daarentegen dat Frankryk al de wereld ljke regten van den Heiligen üto?l ver.li dige, zonder zich om de Italianen en hunne vr'yheid te bekreunen De politiek der Fran•ehe regering heeft zich geplaatst en zal /.ich altijd blijven plaatsen, tusschen die twee uitersten. Zij dient daardoor èn het Pausdom an de vrijheid van Italië, want zij belet dat zij elkander wederkeerig verdrijven of ten onder brengen. Dat is eene intern Fransche politiek, want zij i» Katholiek èn liberaal teven». Zij «il in één woord : Het Pausdom zonder misbruiken , de vrijheid van Ita ie zonder utopie. De mannen van allo partijen en alle gezindheid moeten derhalve ei-nstemmig die politiek ondersteunen, want a«n de eene zyde beschermt zy de vrijheid van Italië tegen alle misbruiken en overweldiging, — eu aan de andere zyde dient zy' het Pausdom veel betor door het in harmonio te willen brengen met den geest vau dan tegonwoordigen tijd, dan degenen, die den Paus den raad goi-en om iv een systeem te volharden, dat zich zelf heeft overleefd en in geheel Europa van zelf in duigen is gevallen. Intussohen moet, wat er ook gebeure, de onafhankelijkheid van d-n Heiligen Stoel gehandhaafd worden, omdat die onfcf .a:ikflijk:c;d naauw verwant i» aau het geloof zelf. Dn tien leden der co n niasie zyn evenwel allen van oordeel dat te dien eiude de teruggave r.iet gevorderd wordt van dr, provinciën dio zich reeds afgescheiden heb'ien. Daarentegen zijn zij eveneens eeuparig van gevoelen, dat men den Pau» niet uit»! uitend in liet beiit kan laten van de stad Rome; hy behoort ook te regeren o er het croudg.ibied dat tot Rome behoort. De paus mag geen bisschop in ptrtibus worden. Derhalve zal Frankryk, indien de pauselijke regering er «echt» eenigermate toe medewerken wil, nooit gedoo^en, dat het grondgebied van Rome
door een ander wordt bestuurd dan door den Pau* zelven. De Pau» moet dsartoe medewerken door met den tydgee»t mede te gaan. Hij kan voort» zijne civiele lijst ven iyne onderdanen heffen, maar al de overige uitgaven voor de kerk moeten gedragen worden door de Batholijke mogendheden, omdat het belang der kerk niet uitsluitend dat is van Borne , maar van de geheele Katholijke wereld; hij moetwyders van z(jn budget de afdeeling Oorlog ichrappen; in onzen tijd geeft een pauselijk leger geen reden meer van ;,ijn bestaan en i» het veel wenschelijker te achten dat het pausi'lyk grondgebied, onder de hoede en den waarborg van al de Katholyke mogendheden , wordt geneutraliseerd. Dat in'n de reorganisatien die Frankrijk verlangt; dat is de politiek die het volgt. • De eenheid van Italië. — Benheid van Italië, ik ken u uiet en ben u niet» verschuldigd 1 Frankrijk bemint de burgerlyke vrijheiden onafhankelijkheid, want daardoor vormen zich de nationaliteiten. De een «.dech'er i» oeu fautaisie.artikel. Wij hebben de onafhankelijkheid lief, omdat zij ons schatten geld» en stroomen bloed» gekost heeft; wij hechten aau de burgerlijke vrijheid, omdat zij" de toepassing is van de beginselen van 1789; maar beide beginselen vormen nog geen eenheid. Zwitserland, Duitschland en Amerika stellen nationaliteiten daar, maar geen eenheden. De heer Jules Favre vertegenwoordigt hier evenwel den wensch naar eenheid voor Italië; die eenheid nadert on» gelijk een twcedeßelisarius, en steekt ons de iedige helm toe met de bede: «ach, geef mij et n aalmoes, nog ecu enkel hootdstadje!" Maar wat mij aanbelangt, ik verstrek gien Capitalm aau natiën d;e zich pis vestigen (uitbundig gelach). Wij hebben soortgelijke leveranüen gedoan aan GK-iekenl,nd, aan België eu aan de Donau Vorstendommen, en hebben geleerd, dat zulke ondernemingen ons veel geld kosten en niets inbrengen dan ondank. De eenheid van Italië beschikt reeds over hoofdsteden genoeg —, over Napels, Milaan , Florence en Turin. Met die Capiialen kan zjj goedschiks hare z»ken beginnen en behoeft Borne niet, want dan zoude zij de zaken wel eens kunnen uitbreiden op eene wijze, die voor Frankrijk alles behalve voordeelig ware. De eenheid vau Italië ie een beginsel dat vijandig tegenover Frankrijk staat; het is zelf geen ltaliaansch beginsel; het is een idee van Maizini; do bekende brief van Mazzim aan Brofferio bewijst dit. Nooit zal Frankrijk de übtolute toepa»»ing van dat principe gedoogfn. • De Paus e i Italië. — Wat men daarvan te Borne cD te Turin ook denken moge, ia het eene onmogelijkheid dat de Heüise Stoel niet leert iuzien dat hy' zich niet vau Italië isoleren kan —, en ia het even onmogelijk dat Italië niet zal gaan begrijpen dat het zich zeif ue ttroon van het hoofd rukt door zich van het Pausdom geheel los te scheuren. • De Keizer — Hij zal meer voor het pausdom doen dan Karel de Givotê. Deze schonk het slechts eenig grondgebied. Napoleon zal het eeue wereldheerschappij bezorgen , indien het verstandig genoeg is zich met deu geest van deu tegeuwoor Jigen tijd te vereenzelvigen. Hij zal het vaortuig van den H. Petrus tusschen alle kli-pen door in eene vedige haven weten te brengen. Hy zal ook tic eer en den roem ven Frankrijk weten te bandhaven. (Levendige toejuiching.)" De heer S nam hierna het woord, alloen om te verklaren dat al het door den h,?er Granier de Casaagnac gesprokene niet irjoett worden beschouwd als te zijn gezegd namen» de regering. Hier en daar heeft de heer de Cassagac in het vuur der improvisatie ook zijne persoonlijke zienswijze op den voorgrond gesteld. Do zitting werd hierna gesloten. terwijl vele leden (ioh Afvroegen welke buteekeni» nu aan de redevoering des h.>eren öranier de Caaaagnao moest gehecht worden , daar de lieer Schneider niet had aangegeven, waarin de regoring met hem in gevoelen verschilt ? In de zitti-g van heden sprak de Vicointe Lemeroier eone redevoering uit die voor het meerendeel gewijd wa» aan het opsommen van feiten die de pauselijke regering zouden kunnen vrijpleiten van de beschuldigingen die tegen haar in den laatsten tij t gerezen zijn. Politieke beteekenis had die redevoering niet. Zij concludeerde aldus: » Wat wil men ten aa.zien van den paus? Men zegge dit bij voorbaat en zij voorzigtig. Men wil hem beschermen? Maar ook de na tionale vergadering van 1791 wilde de koning en de koninklijke familie besohermen, waarom zij zelfs commissarissen afvaardigde om voor de veiligheid van de vorstelijke personen te waken. Welnu, dat heeft niet belet dat de koning weinige dagenjlater gevangen werd genomen en kort daarna het Bchavot betrad! Dat i» de onweerstaanbare magt van den loop der gebeurtenissen. Beeds sedert twee jaren verkeeren wjj in groote vrees; men zegge ons thans bepaaldelijk waaraan wij ons te houden hebben. Zal men den paus aan zyn lot overlaten ? Of zal men in de «taatkunde van Hendrik IV, van 1831 en 18»9 en die van Villafranca blijven volharden ?" De heer Baroche nam alsnu het woord, om namens de regering de gevraagde inlichtingen te geven. Ook hij ving aan met eene bewerking te leveren van het reeds overbekende thema dat Italië niet aan den paus maar ook de paus niet aau Italië mag opgeofferd worden en dat het het streven der regering is om die twee groote helungeo met elkander te vereenigeu. Hij wierp een terugblik op het verleden, met het doel om te betoogen dat Frankrijk den paus Bteeds volkomen vrijheid heeft gelaten om zioh zelf te helpen. Toen de paus Napolitaanseh krijga.-olk t»r zijner hulp wilde inroepen, «temde Frankrijk er in toe, en dat geen Napolitaansc'i leger zich met de verdediging van het Bomeinsch grondgebied bela»t heeft, is dan ook alleen te wijteu asn den konii.g van Napel», die dit geweigerd heffe. Daarna heeft de paus i^lf eon 'eger opgerigt en den generaal Lamoricière aan het hoofd diarvan geplaatst. Frankrijk heeft zich daar volstrekt niet tegen aangekant en toch hebben de foiten geleerd dat ook dit mid iel onvoldoende waa om het wereid:i;k gezag van Z. H. te handhaven. Tban» heet' de keizer zijne troepen to Bome geeorcentreerd en is er vcor den oogenblik volstrekt niets ander» te doen dan den loop der gebeurtenissen af te wachten; — de vreemde mogendheden zijn oliën diezelfde meening toegedsan. Intuaseheti i« thans ook de wetgevende vergadering, tengevolge der ingediende amendementen geroepen, hare zten»wijze over de zaak te kennen te geven en voor zij daartoe overgsat, acht-deregering het van haren pligt om de moeijelij kneden uiteen te zetten die den tegenwuordigen «tand van zaken compliceren. Daartoe overgaande toont do heer Baroche aan dat men aan de eene zijde met den paus en aan de andere zijde met Victor Emauuel moet onderhandelen; dat men gelijktijdig letten moet op de wenschen van het Italiaanse).e, volk; dat men hier aan Engeland, ginds weder aan Oo»:enrijk rekenschap verschuldigd is, ia één woord: dat men geen stap voor- of achterwaarts kan doen zonder wettige belangen to kwetsen. Behoeft het betoog dat men in zulke omstandigheden noogst omzigtig te werk behoort te gaan? Wilde Frankrijk in den een of anderen zin geweld gebruiieu, het zou tot de geva,irlijk»t» gevolgen kunnen leiden (veelvuldige teekenen van goedkeuring). Daarbij dat de paus onveranderlijk bij zijn leus blijft volharden: alles of niets. Vooralsnog wijst hij iedere transactie standvaatig van de hand. Zal men er in slagen hem van zieuswijze te doen veranderen ? Ten dien aanzien moet men niet vergeten , dat aan het hof van Bome twee partyen tegen eikander overstaan : de Frainchgezinde partij —- de minst sterke — en de anti Fransen-gezinde partij, d'° »ltijA de «terkste was en, zoo als spreker vreest, nog nltijd de «terk-te is en wier invloed natuurlijk daarheen leidt oai den invloed van Frankryk to dwarsboomen (Ue zitting duurt voort). . — r__wjÉf- - , - • t—Unt
---

