Algemeen Overzigt. Rotterdam , 24 Maart.
De zitting van eergisteren wa» de onituimigste van het Fransche wetgevend ligchaam, sedert het adrea in behandeling wat. Nadat namelijk de heer Billault met veel talent het woord geroerd had, wilde de heer O'Quin het woord opvatteu ten gunste ran het wereldlijk gcia,; de» pausen. Doch de kamer weigerde hem aan te hoorou , en hierop kruisten zich de interpellatien aan de regering van alle zyden der zaal. Dit had, zoo al» ligt te begrijpen ia, eene buitengewone verwarring ten gevolge. Het was een schouwspel (00 al» alleen zij zich herinneren, die do vroegere parlementaire worstelingen hebben bijgewoond. Da pre»ident wilde aan het woord komen, doch dit gelukte hem niet. Sommigen dachten toen dat hy de zitting zou opheffen, en welligt ware dit ook gebeurd, indien hy ten slotte, nadat de verwarring in 't geheel bijna een uur geduurd had, er niet in geslaagd wa» zich te doen hooren en door het aannemen van het adre» voor de regering een absoluut votum van vertrouwen had gevraagd. Het Jonrnal de» Débals laat regt wedervaren aan de bekwaamheid en onpartydigheid, waarmede do heer de Morny, president van het wetgevend ligchaam, de debatten geleid heeft. Vooral i» het blad ingenomen met eene door hem gebezigde uitdrukking ten aanzien der vrijheid in Frankr'yk. De gevoelens der Franiche natie — aldus zeide hy — zyn door en door liberaal. Zy kunnen vergeleken worden by die stalen klingen, welke zich buigen laten tot aan het gevest, maar die onmiddeiyk hunne eerste rigting hernemen, zoodra men ze loalaat. Genoemd blad zegt, dat zoodanige woorden in den mond van den heer de Morny niet het minat gewigtig kentecken zijn onder, die, welke tot bewijs kunnen dienen, dat het decreet van 24 November 11. den openbaren geest aan Frankr'rjk begon terug te geven. Indien men aan berigten uit Korne te Turin ontvangen en door de Patrie medegedeeld, geloof kan alaan , dan heeft in het door den pau»; gehouden consistorie de party van den tegenstand de zege behaald op de party die voor toegeven i», xoodat alle hoop op eene toonadering tusschen het hof van Rome en de Sardinische regering verdwenen is. Voort» wordt daarin gemeld, dat de pau», hoewel aangespoord om homo te verlaten, verklaard zou hebben dat hg er blyft, zelf» wanneer de Franiche troepen vertrekken. Uit Weenen wordt gemeld dat de onderhandeling, n tusschen de regering en eenige Hougaarsche ataat»-ambtenaren tot het treffen van een compromis met het beate gevolg «chijnej bekroond te. zyn of te zullen worden. De grondslagen dier onderhandelingen ctyn natuurlijk wederkeerige concestien. Hongarije zou onder anderen een deel van de sedert 1848 aangegane staatsschulden "overnemen en in geval van oorlog aan de regering 50.000 mau leveren; daarentegen zal het op nieuw een waarborg bekomen voor zijne volledige zelfstandigheid en al zyne vroegere regten, terwijl aan de bevolking teren» het uitzigt zou worden geopend, dat de keizer voortaan jaarlyks eeuigen tyd xjjno residentie te Ofen zal vestigen. Wat er van een en ander zij, hetwelk on» onzen Weener correspondent gemeld wordt, zal later moeten blyken. Ook de Wurtemberg«che regering heeft by de kamer van afgevaardigden een ontwerp ingediend tot volledige vryheid van het uitoefenen vau takken van ng verheid. — De mimaier van eeredien»t von Büaielin heeft, ten gevolge der verwerping van het concordaat door de kamer, zijn ontslag ingediend. In de Beyerache kancr van afgevaardigden heeft een der leden «en voorstel gedaan om een adre» aan den koning te rigteu, tot opheffing van eenige beperkende maatregelen ten aanzien der Israëlieten, waaronder het verbod tot het uitoefenen van ambachten. De miniiter van binnenland*che zaken heeft bij deze gelegenheid verklaard dat, wanneer de kamer dit voorstel mogt aannemen, het by de regering geen zwarigheden zal ontmoeten. Na deze verklaring is de voordragt aangenomen met 124 stemmen tegen 4. De koning van Denemarken heeft geantwoord Jop den brief van den groothertog ran Oidenburg, zijn bloedverwant, die hem den raad heeft gegeven om, tot vereffening der geschillen met de Duitsoh-Deenache hertogdommen, tot hunne historische regten terug te keeren. De koning zegt in dit antwoord dat hy over den raad en de «taatkundige inzigten de» groothertog» niet wil discussieren; maar hy herinnert hem dat hy koning is en hoofd van den ouditen tak van het huia Oidenburg, en dat hy in deze hoedanigheid de eerste is, om de beloften zyner voorgangera te appreciëren. Voort» betreurt de koning het dat de gedragslij ,i der Duitache regeringen hem zyne taak zoo moeyeiyk gemaakt heeft, en vooral betreurt hy het dat de groothertog aan het hoofd dier coalitie tegen zyne regten staat en hem de gevoelen» ziet deelen ran hen, die de verbrokkeling der Deensche monarchie willen en dit reed» eenmaal door de omwenteling beproefd hebben. Volgen» berigten uit Lissabon heeft de maarschalk Saldanha aan den koning bet adre» der bevolking overhandigd, hetwelk hem met dat doel door eene commissie was ter hand gesteld en waarin 't maarichalk» medewerking gevraagd wordt tot verandering Van een toestand, die de bevolking niet langer houdbaar aoht. De koning heeft den maarschalk geantwoord, dat hij de zaak in overweging zal nemen. Intuaacheu hebben in de Portugesche Cortes de volk»demon»tratien aanleiding gegeven tot eenige hevige diaouaaien, hetgeen eigenlyk geen verwondering kan baren , daar het kabinet thans weinig vertrouwen m.'er by de vertegenwoordiging bezit. Een nieuw ministerie zou dan ook waarschijnlijk reed» tot atand zyn gekomen, ware het niet dat de oppositie te zeer verdeeld i». Naar luid eener dépêche uit Marieille heeft de generaal de Montauban, opperbevelhebber der Franiche troepen in China, initructien ontvangen, om het kommando op zich te nemen over de expeditie naar Ooohin-China, voort» om met nadruk te werk te gaan en de hoofdstad Huó te bezetten, ten einde den veldtogt te kunnen eindigen voor het invallen van het heete jaargetyde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Maart. In de zitting van het Hoogerhui» op gisteren heeft lord Wodehou»e, in antwoord op eene tot hem gerigte interpellatie gezegd dat Holstein waaraohynlyk de Deeniche vooritellen zal verwerpen, doch dat het in de eer»te vyf of ze» maanden wel tot geene vyandelykheden zoude komen. Verder beloofde lord Wodehouse de op de Syrische eouferentie betrekking hebbende documenten, terstond na Pascheu te zulien overleggen. Op de conferentie te Parijs is beiloten den duur der Franiche bezetting in Syrië tot 5 Juni', te verlengen. In antwoord op eene vraag van den markies van Clanrioarde verklaarde lord Wodehouse, dat H. M. regering van de tegenwoordige regering van Mexico de teruggave gevorderd heeft van de door Miramon uit het Engelsch gezantschaps-hotel geroofde 600.000 dollar» , alamede de door generaal Degollado verduisterde 400.000 dollars, en dat de regering van Juarez met den besten wil bezield is om hieraan te voldoen, hoewel zy daartoe niet by magte schynt te zyn. De Briische gezant, air C. Wyke, die met de volgende stoomboot naar Mexico vertrekt, neemt de noodige instructien mede. Het Huis is vervolgens tot 9 April verdaagd. In het Lagerhuis heeft lord John Russell lof toegezwaaid aan de bevolking van Warschau over de door haar aan den dag gelegde gematigdheid, tydens de jongste gebeurtenissen aldaar.
Verder verklaarde hy dat de Engeliche regering zeer goed bekend wai met de gevaren, welke eene blijvende bezetting van Syrië ten gevolge zou hebben; zij zonde echter trachten die gevaren te voorkomen. Spreker hoopte dat vóór den afloop van den voor de Fransche bezetting bepaalden termijn, eene overeen komst, betreffende het toekomstig bestuur van den Libanon, zoude gesloten zijn. De kanselier der schatkist heeft kenni* gegeten, dat hy den 15den April zyne finantiele voorstellen zal indienen. Sir Ot. Cornewal Lewii heeft in antwoord op eene interpellatie van den heer Duncombe betrekkelijk de kwestie der Koesuthbanknoten verklaard, dat een dier banknoten aan de regering door de policie wa» ter hand gesteld, doch dat de polieie nimmer gebezigd is, om de handelingen van Kossauth na te gaan. Het Huia ia tot 8 April verdaagd. — Het Fransohe gouvernement heeft naar men zegt, zulk eone groote hoeveelheid rum te Londen doen aankoopen, dat die ie behoeften der BngeUche marine overtreft. — Lord Palmerston zal gedurende het reces van het parlement waarscaynlyk z'rjne kiezen te Tiverton bezoeken. Hy heeft namelijk den eerepost van lord-warden der Cinque Port» aangenometi en moet zich derhalve aan eene herkiezing onderwerpen, iet* waarvan lord Palmerston natuurlijk zeker kan zgn. — Met de Adriitic zyn berigten ontvangen uit New-York van 13 Maart. Behalve het reed» per telegraaf medegedeelde verneemt men daarmede nog, dat de kolonel Bachu» zich op weg had begeven, om het kommando van het fort Brown te aanvaarden. Uit New-York verneemt men de benoeming van den heer Cae»ius Claytot gezant in Spanje, van den heer Thomas Corwin tot gezant in Mexico en van den heer Littlejohn tot consul to Liverpool. — Gelyk_ weet hebben twee jaren geleden ernstige geeohillen bestaan, tustchen de aannemer» van het bouwen van huizen enz. en hunne werklieden over eene door de laataten gevorderde vermindering van het aantal werkuren zonder vermindering van het werkloon. Thans hebben andermaal de werklieden van twee groote aannemers, »ir Thoma» Peto en Lucas & Kelk, om dezelfde reden het werk ge«taakt. Ook than» zullen de werklieden huu doel niet bereiken, daar de ondernemer» wel werklieden uit de provinciën en van het vaateland zullen bekomen-
---

Duitsche Post.
Wi'.enen , 21 Maart. De opkomst der kiezers tot het kiezen van afgevaardigden by den landdag , is alhier buitengewoon groot geweest. Iv de binnenstad hebben negen tiende der kiezers gestemd. Alle mii.isters, de geheele hier aanwezige adel, alle klassen der bevolking en alle politieke nuance» zyn voor de verkiezings-eommissieu verzoheneu en hebben luide de namen hunner kandidaten genoemd. Voorts valt op te merken, dat eene party den advocaat Berger zooht te verdringen, wien» antecedenten by liet Frankforter Parlement men als eene zware grief heeft willen doen voorkomen; dooh de poging is niet gelukt, In de aanstaande week zal een godeolte van het personeel der hof bedienden zich naar Ofen begeven, ten einde aldaar de koninklyke burg voor '» keizer» komst in gereedheid te brengen. De commissie voor de finantieele aangelegenheden is ontbonden, of, om eene zachter uitdrukking te bezigen, verdaagd geworden , nadat het gebleken is, dat langs dien weg niets beslissend* tot «tand kan worden gebragt. Weenen, 22 Maart. De verbittering, welke in onze hoogste kringen jegens Hongarye bestond, schijnt plaat» gemaakt te hebben voor eene meer verstandige beoordeeling der zaken. Althan» er wordt than» bepaald verzekerd, dat men tot de overtuiging i» gekomen, da* een vergelijk met Hongarye slecht» op vredelievende wijze te bereiken i» .en dat het beate middel om daartoe te geraken, bestaat in de erkenning der Hongaanche autonomie en integriteit. De in dit opzigt alhier sedert 14 dagen met de Hongaar»che authoriteiten plaats gehad hebbende onderhandelingen, hebben, naar men zegt, tot een bevredigend compromis geleid, dat op de volgende grondslagen tot «tand gekomen moet zyn: De keizer geeft aan Hongarije alle «edert eeuwen aan dien staat behoorende conttitutbnnele regten terug, waarborgt de onafhankelijkheid en zelfttandigheid van al de tot do Hongaanche kroon behoorende landen; hy zal dit by zyne krooning plegtig bezweren en geeft de verzekering van nu af aan jaarlyks ten minste drie maanden te Ofeu to resideren. Daarentegen neemt Hongarye een derde gedeelte aan alle sedert 1848 door de Oostenr'ykache regering aangegane »taat»«chulden voor zyne tekening en «taat daarvoor geheel en al in; ook zal het op verlangen der Oottenryksche regering in oorlogttyden 50.000 recruten aan het leger leveren en de completering der Hongaarjcho regimenten door vrywillige aanwervingen in het land toestaan. Ondertuwchen blyft het nog de vraag of de Hongaarsche landdag, die waarsclujnlyk Hit zeer radicale bestanddeelen zal zyn zamengesteld , deze voorstellen zal aannemen , want er bestaat in Hongarye eene waarlyk niet kleine party, welke zioh onder alle omstandigheden van Oostenryk wil losacheuren en op ondersteuning van buiten hoopt. Mogelyk dat deze geëxalteerde party nog tot andere inzigtea komt, wanneer de onafhankelykheid vau Hongarye van het Oostenryksche ministerie, gelyk bepaald verzekerd wordt, openlijk en definitief door den keizer in zijne rede bij de opening van den landdag van Hongarye, geproclameerd zal worden. In de C/iristclyke provinciën van Turkije krijgen de zaken meer en meer een dreigend aanzien; en de op verschillende punten aangevallen Turksehe troepeu hebben overal mot verlies de wijk moeten nemen. Frankfort, 22 Maart. In eene der volgende zittingen, aal de bondsvergadering een be»luit moeten nemen op het vooritel vau Darmitadt, betreffende het National Vertin. In ónze politieke kringen meent men te weten, dat het al of niet dulden van dit Veremam de kouzo der byzondore bonds-regeringon zal worden overgelaten. — De Kartl. Zeitung bohelst een wet» ontwerp, betreffende de op • heffing der gilden eu van andere nog bestaande industriële beperkingen in het Badeneche. Deze in het ministerie van koophandel ontworpen wetsbepalingen, vinden eene gunstige beoordeeling in de dagbladen. — Na eene 12jarige afwezigheid is de bekende stichter dor Duitsoh-Katholieke kerk, Ronge, te Breslau teruggekomen, na ook in andere wer-lddeelen gemeenten dier gesticht te hebben. — Volgen» de laetite berigten uit Stuttgardt «ohynt .tengevolge van het verwerpen van het concordaat, toch eene wyziging van het minUterie plaats te zullen hebben. De minister van «eredienst , v. Bümelin, zou reeds z^jne demissie verlangd hebben, die hem ook wel niet door den koning geweigerd zal worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Maart. De Conttttuüonnel «preekt heden met geestdrift over de door de regering behaalde overwinning bij de stemming over het adi es vau antwoord op de troonrede, i» het wetgevend ligchaam. Ik heb allen grond om te gelooven, dat de keizer en zyne omgeving daarover zoo te vreden niet zjjn als de Constitutionnel daarvan den sohyn aanueemt. Het is verder opmerkeiyk, dat dit blad en AePatrit, de Payt en dePrewaal» 't ware om «tryd de weleprekeudheid, de gematigdheid en het «taatkuudig inzigt ran .don heer Jules Favre pryzen, loftuitingen, welke bijna onvoorwaardelyk zijn. In officiële kringen zegt men, dat de heer Favre eene minüteriele redevoering heeft uitgesproken. En inderdaad de conclusion der redevoering van den heer Favre zy"n ia overeen»temming met het ware denkbeeld van de Napoleontiiohe politiek. Doch zy wa» gedwongen terug t« deinzen voor de mamfestatien der coniervatieve meerderheid; daardoor is het te verklaren , dat de heer Billault zich in het wetgevend ligchaam minder duideiyk en categorisch, ten aanzien der Bomeinsche kweitte heeft uitgedrukt dan in den lenaat. De minister heeft formeel verklaard dat de keizer er verontwaardigd over wa», dat men hem het denkbeeld toeschreef, dat hij on» leger niet te Rome zou laten om voor den pau» Bome en zijn grondgebied te behouden. Uit een en ander zou men du» kunnen opmaken dat Bome door Frankrijk niet aan Italië zal worden overgeleverd. Doch defßalianen willen Bome hebben en hoe zullen zij het verkrijgen, zonder een »try"d met de Franiche troepen ? Ziedaar eene vraag], wi 'r oploMing aan de toekomst overblijft. De bureaux van het wetgevend ligchaam zijn heden gereed gekomen met de benoeming der commissie voor het onderzoek van het budget van 1862. De diacuuie i» teer levendig geweest en de keuze is gevallen op leden, die dit jaar een bijzonder belang willen bijzetten aan de «temming over het budget en willen aandringen op do afzonderlijke stemming over de hoofdstukken. Men denkt dat het wetgevend ligchaam tot na Paschen uiteen gaan en eer»t den 3den April weder bijeenkomen zal. Parij»;, 23 Maart. Bij de voortzetting zijner rede in de zitting van het wetgevend ligchaam op gisteren, «prak de heer Billault over de mogendheden, met welko men het over de Italiaaniche kwestie een» moet worden; hy wee» op de uiteenloopende belangen van den pau»; den koning van Sardinië en van de Italiaaniche bevolkingen, alsmede van Engeland, Oo»teurjjk, Prui»»en, Builand. Wat moet Frankryk tegenover al die belangen doen, de beweging haren vryen loop laten ? Dit i» gemakkelyk te zeggen, doch dan zoude Frankryk zich aan de wereldzaken onttrekken en aan de overige mogendheden alle» overlaten. Neen, de Fransche regering zal hare roeping niet vaarwel zeggen. Zij weet dat er inoeyelykheden zyn, dat het gemakkelijker ia (e zeggen: ik wasch mijne handen; doch de regering zal dit niet doen. Bome te verlaten, do sedert eeuwen door Frankryk gevolgde politiek op te geven, te vergeten wat keizer Napoleon 111 aedert 10 jaren voor Bome en wat Napoleon I voor het concordaat gedian hebben, te vergeten dat de paua sedert 10 jaren te Rome alleen door Frankryk wordt itaar.de gehouden, dat i» onmogclyk. De heer Billault kwam alsnu tot de conclusie dat de beide amendementen (Favre en O'Quiu) behoorden verworpen en de redaotieder commissie behouden te worden. Wat het amendement van den heer O'Quiu ten gunste van het wereldlijke gezag des pausen betreft, zoo vreesde de heer Billault dat in de opname daarvan, de partyen de vrees zouden meenen te zien uitgedrukt, dat de keizer welligt niet genoeg geneigd is het wereldijjk gezag de» pauicn te verdedigen , en men moet zich wachten voor de argiistigheid van deu partygeest. In deze vergadering slaat men er geen acht op, doch daar buiten maken de hartttogten zich van dat wapen meester. Spreker gewaagde alsnu van die kleine, doch y verige party , welke zich ten gevolge van de gebeurtenissen in Italië gevormd en zich in deze kwestie gemengd heeft, en zeide dat verscheidene bisschoppen al» hunne iddeu te kennen gegeven, dat de interventie der vorsten iq was om aan den paus zijn wereldlyk gczr.g terug te geven; «ij predikten een soort van kruistogt en verklaarden dat de volks«ourereiniteit een sophisme, het algemeen stemregt een lokaas ia. Allerhande kuiperyen worden in het werk gesteld om de zaken in een valsch daglicht te «tellen. De regering acht het te meer nocdzakelyk daaraan voor goed een einde t? maken, daar de geruchten die daar buiten in omloop zyn, door drie spreker» ook in deze vergadering ter «prake w.rden gebragt. Op godsdienstig terrein roept man zelf» de kleine kinderen op om den St. Pieter»-psnning te komen storten op grond dat, naar alle waarschynlrkheid, ook de kinderen de martelaar» zullen moeten worden van hun geloof {teneatie . Op politiek terrein beweert men dat do keizer kleingeestig en wankelmoedig is geweest; dat onze troepen zich niet te Bome bevinden om den Paus te besehermen; datzy eene geheime zending hebben ; dat de regering met de revolutionnairen gemeene zaak maakt; dat het gouvernement zich zelf ten onder brengt, eu wat dies moer zy. Welnu, de groate meerderheid der kamer moet daaromtrent thans uitspraak doen. Zj moet al die geruchten tot zwijgt'n brengen of verklaren dat zy er geloof aan schenkt; zy moet tevens verklaren of zy het onmogelyk aoht de belaDgen van het pausdom met die der vrijheid van Italië in harmonie te brengen. We zyn ongetwijfeld de afstammelingen der kruisvaarders; onze soldaten vertoonen zioh in Syrië, in China, in Japan, in Cochin-China ,in éón woord overal waar de beginselen en de belangen der Katholyke god»-dienst verded'gd moeten worden; maar wij zyn tevens de kinderen van 1789. Onze vaderen hebbeu beginselen gegrondvest endoor Europa verspreid, die er gedurende vyftig jaren wortel hebben geschoten om Frankryk met een aureool van sympathie te omringen. Onze voorouder» hebben ooa eene dubbelo nalatenschap achtergelaten: Katholyke en Vrijzinnige gevoelens. Zullen wij sleohts de helft dier nalatenschap aanvaarden? De banier van Frankrijk beschermt zoowel het geloof als de vryheid. Verwerpt derhalve het amendement Favre c. ». en schenkt uwe ondersteuning aan het gouvernement des keizers; gij zult dan handelen overeenkomstig uwe overtuiging als staatsburger en als Katholiek. (Qroote agitatie). Het amendement der heeren Favre o s. wordt daarna in hoofdelyke omvraag gebragt en verworpen met 246 tegen 5 stemmen. Hierop kwam het arendement O'Quic aan do orde, in bet belang van het wereldlijk gezag des pausen. De vooriitter verdedigde de redactie der oommioeie en ei»ohte dat zij onveranderd xou worden aangenomen, ten einde daardoor oen onvoorwaardelijk votum van vertrouwen aan den keizer te geven. De redactie der oommissie luidde aldu»: » Uit de diplomatieke documenten en het nog onlangs zenden van troepen naar Rome, is aan de geheele Kathol'yke wereld gebleken, dat Uwe voordurende pogingen aan het Pausdom zijne veiligheid en onafhankelijkheid verzekerd, en den Pau» zyn wereldlyk gezag gewaarborgd hebben voor zoo ver zulk» de kracht der feiten en het niet opvolgen van wijze raadgevingen gedoogden."
Tegen die iaatste uitdrukking het niet opvolgen van wijze raadgevingen verhieven zioh enkele stemmen ; de een achtte de wijsheid dier raadgevingen voor tegenspraak vatbaar; de ander vond de uitdrukking in een ontwerp-adres weinig betamelyk, zelfs dan wanneer het feit waar was.
Nadat de heer O'Quin zyn amendement ingetrokken had, werd het voor den keizer ge raagde votum van vertrouwen verleend door de aanneming van de redactie der commissie met ichier unanieme «temmen, nadat bevorens met 161 tegen 90 stemmen besloten was, dat de woorden het niet opvolgen van wijie raaigttingtt in het ontwerp adre» souden blyven. Al de overige paragrafen werden daarna zonder verdere discussie goedgekeurd. Ton slotte werd het gehcele ontwerp in omvraag gebragt en aangenomen met 213 tegen 13 stemmen. De regering hoeft iv deze zitting ook ecu ontwerp ingediend, regelende de douane-regten ran graan, moei en andere levenemiddel
— Naar men zegt heeft de keizer den heer Jules Fawe door Laden Murat laten geluk wcnschen met de door hem in Int wetg'vend ligchaam uitgeeprokene redevoering, terwijl de heeren Baroohe en Billault zich naar den heer Favre begeven hebben om hem te complimenteren. Aan het talent dat genoemde afgevaardigde by de verdediging van zjjn amendement aan den dag hoeft gelegd, wordt algemeen hulde gebragt. — Men weet dat de bi»»ohop van Poitiers geroepen is, om zich voor den staatsraad te verantwoorden wegens de aanvallen in zyn mandement tegen het openbaar gezag. Het antwoord van dien gee»telyke ia than» bekend. Hy ontzegt namelyk aan den staatsraad alle bevoegdheid om hem tot verantwoording te roepen, daar dit ligchaam wel by een organiek besluit in het leven geroepen, maar nimmer door den Heiligen Stoel erkend i«. Verder komt hy op tegen de bewering, aUof hy het hoofd des staats heeft willen vergelyken met Pontius Pilatus on vraagt, met welk regt men den naam dei keizer» mengt in eene zaak, waarin hy — de bitschop — zich gemengd heeft, door op eene geteekende brochure te antwoorden met een mandement, insgehj's» geteekend ? — Er doen aich reed» vertoheidene kandidaten op voor het lidmaatschap van de Franiche Akademie, ten gevolge van de vacature ontitaan door het overladen na den heer Scribe. Zoo noemt men al» zoodanig de heeren Ouvellier-Fleury, een der redacteuren van het Journal ds DébaU, Oamilto Douoet, Ootave Feuillec en Autran, «ehrijver van la Fille aVSwhgle. — Uit officieele dooumenten betreffende den Maat der Fran»che marine blijkt, dat Frankryk thans bezit 475 oorlogsbodem», zoo geheel en al uitgeru»t al» in aanbouw, waarvan 349 met «toornen 126 met zeilvermogen. Onder de eerste categorie behooren 37 linieaohepen, 6 gepantaerde fregatten, 47 fregatten, 17 korvetten, 126 adviesvaartuigen, 14 dryvende batterijen ,57 kanonneerbooten en 44 transportschepen. Tot de 126 zeilraartuigen behooren 8 liniesehepen, 25 fregatten, 13 korvetten, 21 brikken , 26 kleinere vaartuigen en 33 transportichepen, — Zoo als men weet z(jn verscheidene Fransche officieren in dienst van Perzie getreden als instructeurs by het leger van den Schaoh. Een deel dier officieren heeft, naar men veraeemt, voor eenigen tijd verzooht naar Frankryk terug te keeren, dooh die vergnnning is geweigerd. Overigen» i» Perzie niet het eenige vreemde land, waar Fraotche officieren in dienst zijn tot het zamenstellen van leger». Zoo zal, volgens de Palrie, deheerLamy, eikadron chef by den «taf, zich weldra naar Bncharest begeven, met het doel om aldaar eene militaire school, op den leest vast die van St. Cyr, op te rigten, terwyl naar Moldavië en Wallaohije tien andere militaire instructeurs zullen worden gezonden , om het leger der beide Vorstendommen op 40,000 man te brengen. — Uit Turin wordt gemeld, dat men sedert eenigen tyd herhaaldelijk hoort spreken van geheime aanwervingen van troepen in Napel», Toikano, Lombardye en elder» in Italië, welke door sommigen toegeschreven worden aan de werking van het Hongaar«che committé en door anderen aan die van Garibaldi. Doch de hoofden van het Hongaarache oommittó verklaren openlyk, dat zy niemand gemagtigd hebben manschappen voor hen aan te werven of wapen» te koopen , en de Unita Italiana verklaart vaa hare zijde dat Garibaldi van bedoelde operatien niet» weet. Dit heeft eenigen op het vermoeden gebragt, dat de Mazziniaien of Jluratisten de hand in een en ander hebben. Zooveel schijnt althans zeker, dat zy die zich er mede belasten, zoo geheimzinnig te werk gaan, dat z\j tot dusverre aan de waakzaamheid der polioie ontsnapt zsn.
— Berigten uit Napel» melden, dat do verjaardag van koning Victor Emanuel aldaar met geen byzoimere vreugde door de bevolking i» gevierd. Die bevolking, overigens zoo luidruchtig, heeft byna geen deel genomen aan eenige demonstratie. Dit feit i» te opmerkelper , daar middelen in het werk ziju gesteld, om do vreugde van den dag te verhoogen. Eenige voorname ingezetenen, waaronder Both«child, hebbeu levensmiddelen doen uitdoe !en aan de behoeftigen, en de prin» de Cari,. nan heeft tot dat doe! zesduizend franc» uit z'yr.e bijzondere middelen verstrekt. Daarentegen zag men de viering van den naamdag van Garibaldi op 19 deaer, met uitbuudige vreugde te gemoet. Garibaldi toch is nog steeds de geliefkoosde held der Napelsche bevolking. "lilgMSTir é' t iimttttmmmuni mi
---

Per Telegraaf.
Pri.7i.js, 24 Maart. De Moniieisr meldt dat de keizer de deputatie van het wetgevend ligohaam, belast met het overhandigen van het adre» van antwoord op de troonrede, heeft ontvangen. De keizer antwoorddo ongeceer het volgende: Ik bedark de kamer voer de gevoelens, welke zy heeft geuit en voor het vertrouwen, dat »y in mij stelt. Zoo dit vertrouwen mij vereert en vleit, dan geloof ik dit waardig te »yn, door de aanhoudende zorg, welke ik er aan wyd de verschillende kwestien te beschouwen uit het gezigtapunt van het ware belang van Frankryk. Van zijn tyd te zijn , alle» wat het verleden goede in »ich bevat te behouden en de toekomst voor tt bereiden , door den loop der beschaving te bevryden van de vooroordeeleu, die haar belemmeren, en de u-topien, die haar in gevaar brengen , ziedaar op welke wyae wij aan onze kinderen rustige en voorspoedige dagen zullen achter laten, In weerwil van de levendigheid der disousaiea betreur ik het volstrekt niet dat de groote «taatsligchamen de moeijelyke kweetien van de bnitenlandsehe politiek hebben behandeld. De natie trekt daaruit in menigerlei opzigt voord-el Die debatten onderrigten haar zonder haar ongerust te kunnen maken. Ik zal mij altyd gelukkig achten het met u eon» te zyn. Aan hetzelfde stemregt hebben wy onzen oorsprong te danken; geleid door dezelfde gevoelens, zullen wy elkander onderling helpen om bevorderlyk te *yn aan den luister en de welvaart van Frankryk. Marsclllf., 24 Maart. Alhier zijn tydingon ontvf ngen uit Eonstantinopel van 13 dezer. Pruissen en Oovtenryk hebben even als Rusland en Frankryk, nota's aan de Porte doen toekomen, waarin op hervormingen wordt aangedrongen. De Porte heeft met het oog op den opstand in de Herzegovina en andere onrustbarende ver»ehyn«elen 50,000 redif» onder de wapenen teroepen. Uit Beyruth wordt van den lOden gemeld dat aldaar nog steeds vele Christenen uit Damareu» aankomen. (Andere dépêche). De mail uit Eonstantinopel heeft vijf miltioen aau specie medege bragt. Het ongenegen in Turkge's hoofdstad ia algemeen. Da regering kan zrlfs geen maand soldij of tractement aan het leger of de burgerlijke ambtenaren verstrekken. Volgens een gerucht heeft Bngeland aan de Porte geld aangeboden. Venetië , 24 Maart. Van de personen die op 18 dezer aan de demonstratie hebben deelgenomen, »yn 5 uit Udine, 2 uit Pordeüone, 2 uit Verona en 1 uit Treviso te Olmüiz en 2 andere te Iglui geïnterneerd ItzehOC , 24 Maart. De commissie uit do HoUtefaweoe atenden.voorde aangelegenheden der comtitutie, zal nog de uitdrukkeiyke verklaring voorstellen, dat de regering het budget by die stendeu niet heeft ingediend en zich ook daartoe niet bere'd verklaard heeft. KonStasrilMOpel , 16 Maart (üenter't Aymiiekapj. De bisschoppen ia Bulgarije zijn door den Griektche-n p U-mreh tn den ban gedaan en verbannen Sir Henry Bulwer- en deSede*-landtche gezant t^jn tusichen beiden gekomen. De Potte beeft de verbanning belet. » Men ¦verwacht do uitgifte van nieuw papierengeid. NB Bövejstaavnolp dépêches waren 1 ome vorige t£dltï<* opgenonrea.
---

