Beurs van Berlijn, 27 Maart.
i püt. — i Met- I i -Act. —; Busi. by Stieglit» stl mrie 98 Bussen 5 pCt Si< Ooft
---

Beurs van Londen, 27 Maart.
Consols 92; Mexico 24%; Peru4%pCt. 93%; dito3pCt. —; Grenada Werk. —; dito Uitg. —; Euuador —; Portugal 46 _ ; Spanje 3 pCt. 49 Jt; dito 1% pCt. —; dito Oertif. Coup. 5% ; Holl. 2% pCt. 63 _ ; Illinois Shares —. (Slotkoers.) Consols 92, met kooper». Met de Edinburgh is een bedrag van £ 102,030 naar Amerika uitgevoerd.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 27 Maart. .In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden, voerde de heer Chiaves het woord tegen het denkbeeld om Bome als hoofdstad van het koningryk te proclameren. In vereeniging met eenige andere leden stelde hy daarentegen voor dst Bome sou worden bezet door een Italiaansch - Fransoh garnizoen. De heer Cavour bestreed dit voorstel, op grond dat het wer. keiijk noodzakelyk wss Bome tot hoofdstad van het ryk te doen verklaren. Dit dient echter by eene speoiale wet te geschieden en op het meest geschikte tydstip, opdat daaruit geen wanordelijkheden kunnen voortspruiten. Gelyk+ijaig zullen wy, zeide hij, aan het kerkelijk gesag des paueen wsarborgen van vrijheid aanbieden, te gelijk met een zedelijke kracht, zoo als nimmer te voren door eene bevriende mogendheid aan het pausdom kon worden geschonken. Spreker zelf heeft reeds jsren achtereen voor de vrijheid der kerk als zoodanig, gestreden. Thans uit hij de hoop, dat do openbare meening weldra gestemd zal zy'n voor den maatregel om Bome als de hoofdstad van het koningrijk Italië te proolamercn en dat Frankryk te dien aanzien tot de inzigten van 's konings regering zal willen medewerken. Spreker verklaarde ten slott», dat hy de motie van den heer Buoncompagni ondersteunde. Die motie, aldus luidende:" de kamer, gehoord hebbende de verklaring van het ministerie en vertrouwende, dat, zoodra de waardigheid en de onafhankelijkheid des paueen alsmede de onbeperkte vryheid der kerk zullen zijn verzekerd , de toepassing vsn het beginsel van non-interven) ie in overeenstemming met Frankrijk zsl plaats hebben, en dat Bome door de nationale denkwijs als hoofdstad aangewezen, aan Italië zal worden teruggeven , gaat over tot de orde vsn den dag "—, werd hierna met schier aleemeene stemmen aangenomen, waarna de zitting gesloten werd. Marscille, 27 M&art. Volgens berigten uit Konstantinopel van dtn zOsten, was de handelscrisis er een weinig tot bedaren gekomen, op het berigt, dat in de aangelegenheden vau bet huis Mirès eene schikking tot stand was gebragt. Het voornemen om papierengeld uit te geven was, op aandrang van den heer Bulwer, uitgesteld; hy heeft de Porte van zyne zyde voorgesteldom te Londen eene leening van 125 miliioen te sluiten. Van een anderen kant wordt evenwel gemeld dat de Porte thans een plan in overweging heeft genomen om eeno gedwongen leening van twaalf millioen turksche liyrea uittescliryven. Men hield het voor waarschijnlijk, dat dit plar. zou worden aangenomen De stortingen zouden binnen den tyd van twee jaren moeten plaats hebben ; de terugbetaling zou over een ty'dverloop van tien jaren verdeeld worden , terwyl aan de inschrijvers een intrest Tan t)°/0 zou worden toegekend. Men verneemt dat de Porte het voorstel zou hebben gedaan om hare verhouding en die van Montenegro tot de vorstendom men te regelen, en die regeling onder de bescherming van de mogendheden te stellen. Parij» , 27 Maart. De Patrie meldt dat te Genua vyf schepen met troepen uit Messina zyn aangekomen. Die troepen sullen onverwijld oprukken om deel te gaen uitmaken van het vierde legerkorps onder bevel van generaal Cialdini. De eerste afdeeling vau dit korps is reeds te Ferrara aangekomen en houdt de benedenlinie der Po bezet, waarachter een Ooateurijksch legerkorps post gevat heeft. Hetzelfde blsd meldt dat de onlusten in Bosnië tot geen verdere gevolgen zullen leiden, doordien de Porte aan de cisehen der Mahomedaansche opperhoofden toegegeven heeft ioor hen in hunctoude regten te herstellen. Breslau, 27 Maart. De Schlesische Zeitung vaa heden deelt eeno dépêche uit Warschau mede, meldende, dat de volgende hervormingen afgekondigd zyn: Het zoogenaamde Lehr bezxrk i» opgeheven; het beheer van de afdeeling onderwy'» en eeredienet is aan eene bijzondere commissie opgedragen , die in last heeft aan het onderwy's belangrijke uitbreiding te geven; de zamenetelling van den staadsraad zal viiizinniger sijn; het kiesrogt is aanmerkelijk uitgebreid en het reg' van petitie toegekend. Boiubav, 1 Maart. (Reutere Office). Lard Canning is naar Calcutta teruggekeerd. De troepen hebben eene voorwaartsche beweging gemsakt in den staat Sikkim (Hindoetan), doch vonden het land sJlerwege verlaten De kolonel Harvcy is te Assam overleden. Washington, 16 Maart. (Heuters OffUe). De gouverneur van Honston heeft geweigerd de conventie vau Tcx erkennen. Het nieuwe tarief der zuidelijke confederatie treedt den l«ten Mei in werking. Liverpool , 27 Maart. (Rcutr's igeidschap) De North Briton is alhier met berigten van New-Toi-k aangekomen. 1' sen flaauw, Hlino's 62%. Katoen vast, middg 11 % o. Granen en Meel eer hooger. Katoen U Now Orleans 11% c. fooi ü.iddg. genotecjd, on te Mobile 11% a % c. Berlijn, 27 Maait. Kogge: Maßrt *3, Aprii/Mc, Baapolie:" Maart 10%, April/Mei 10 _
---

Beurs van Weenen, 27 Maart.
JfioOner* Oostenr. Metall. 5 pOt. 1-4.80; dit» Nation. 7fi,bü; finaVArtieii ;13-, Oortr. Cred Oo.t. Spoorw. -—; n 148 00.
---

Beurs van Frankfort, 27 Maart.
(«oflrwr».) Metall. 42%; ditoNation. «954; Spanje 3pOt. 47; dito If4 pCt. 41 Mi Crediet-Act - . Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Brussel, 27 Maart.
Oosier.r. Metaill. 5 pC)t. 423,4; lot. 2J4.511
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 27 Maart.
tv. en aan"en Fransche bezetting te Bome verneemt men 'hans nog eene bijzonderheid. De Fransche regering moet nameiyk, na de bekende rede van prins Napoleon in den senaat, aan het kabinet vsn Turin hebben doen weten, dat zy een derde deel dier bezetting wil terugroepen, en dat Sardinië dientengevolge een generaal kon aanwijzen, die aan het hoofd eener Sardinische brigade, de Fransehen, die vertrekken zouden, kon vervangen. lets later zou Frankryk op nieuw zyne troepen te Bome verhinderen, die alsdan op dezelfde wyze door Sardinische zouden •sngevuld worden, zoociat allengs de geheele Fransche bezetting sou ophouden. De Sardinische generaal moest echter iemand *jn van een zeer verzoenend karakter, want zoolang generaal **oyon te Bome zou blijven, zou de eerste onder zijne orders staan. De Sardinische regering heeft aan dit plan hare adhaesie gegeven, doch keizer Napoleon is sedert hiervan teruggekomen en heeft het Turinsche kabinet van die verandering mededee"Zg gedaan. De Patrie deelt eene eenigzins andere dépêche mede nopens «je verklaring van graaf Cavour in het Italiaansche parlement "Sn ds overige bladen. Volgens genoemd blad heeft Cavour gezegd, dst zoo Italië de onafhankelijkheid des pausen kon verzekeren i Frankryk alsdan er niets tegen zoude hebben, dat de "Slianen naar Bome gingen. Overigens is het versohil der lezin&" niet meldenswaard. De tekst der redevoering van graaf -nour zl^ voorts doen zien, wie der bladen gelijk had. Een der Italiaansche bladen, Il Regna d'ltalia, bevat het senB5en8'1 uit Milaan van 24 dezer, dat Garibaldi zich voor eenige ?*gen te Turin bevonden heeft, waar hij eene langdurige bijeen°aist heeft gehad met koning Victor Emanuel, en dat hy by !one terugkomst over Genua aan een der committés aldaar den 7* heeft gegeven om apoedig, vooral spoedig voor eene wapening sorgen. Het blad voegt er verder eenige oorlogszuchtige gechten bij , die vooral betrekking hebben op Venetië. Het spreekt £ self, dat wy een en ander voor rekening van het blad laten. An het Italiaansche parlement zyn thans 75 plaatsen vacant 0 gevolge van dubbele keuzen en van nietig verklaarde 'kiezingen. De kiescollegien zijn mitsdien aangeschreven om jy 7 April over te gaan tot verkiezing vau 75 afgevaardigde^. eeventueele herstemmingen zijn op 14 April bepaald. in P nieuw hoort men spreken vsn eeue ontbinding van het snsohe wetgevend ligchaam, zoodra het tegenwoordige zittingjaar J/1 e,'nde zal zijn; dooh, zoo luidt het verder, de regering wil _ tUe' voor uitkomen, maar het plan voor de afgevaardigden 'Ooralsnog verborgen houden. Ue Augtb. Allgtmeine Zeitung bevat het berigt, dat het Weener ot aan alle regeringen in Europa, een protest heeft gerigt tegen P'oclamering van het nieuwe koningrijk Italië. Het berigt ¦**J Toorts, dat de groothertog van Toskane, de hertog van "lodena en de hertogin van Parma insgelyks in een afsonderiijk ""Protest dsartegen opkomen. Uit Weenen wordt bij wyze van gerucht gemeld, dat nog toor de bijeenkomst vsn den rijksraad eene wet op de ministeftteele verantwoordelijkheid zal verschijnen. Ten aanzien der constitutionneele kwestie in Keurhessen verneemt men, dat de Oostenrijkacho regering in den laatsten tyd ™ei tot de inzigten van Pruissen is gekomen, dat is voor het JfS1 4es volks op het herstel der constitutie van 1831. Beves"l' zich dit berigt, dan kan dit ongetwijfeld als een heugelijk 3^'ohynsel worden aangemerkt. Zoodra toch de Keurhessische "gering in haren wederstand tegen den luid verklaarden wensch * volks niet langer gesteund wordt door eene mogendheid, op i 'U reeds al te lang heeft kunden rekenen, moet sij wel toegeven. J-erwijl gisteren, op gezag eener dépêche uit Itzehoe, gemeld is, S*' de Deensche regering bereid sal worden bevonden om het budget aan de Stendeu te onderwerpen, is dit, blijkens eene latere dépêche uit Itzehoe, thans minder zeker. De regeringscommissaris toch heeft, naar luid daarvan, verklaard, dat de regering die zaak in overweging zal nemen. Ook in een berigt ¦Jt Berlyn aan de Kölnische Zeitung wordt gemeld, dat de ver- Waring van lord Wodehouse in het Engelscbo Hoogarhuis, nopens jJenemarken's bereidwilligheid ten aanzien ran het bedoelde punt, °P eene dwaling rust. Eene dépêche uit Warschau meldt dat in den avond van ''dezer aldaar op nieuw eenige ongeregeldheden hebben plaats gehad. De menigte moet zich begeven hebben naar het hotel Tan den generaal Abramowitoh , directeur van de schouwburgen, •n er de glazen hebben verbrijzeld De gewapende magt is ten deze liet tusschen beide gekomen, doch zy' hield zich gereed voor het teval, dat zich dergelyke tooneelen mogten herhalen. Hierby 'alt op te merken dat Abramowitch in dezelfde impopulariteit teelt als generaal Mouckhanoff, die Warschau thans reeds verlaten heeft.
¦De Timss houdt zich in een artikel met de JonUche eilanden *•"&;> en zegt dat, zoo de bevolking aldaar het Engelsche protectoraat moede is, Engeland het besohermheer«chap niet minder moede ia. Corfu i», volgen» het blad, geenszins de sleutel 'an de Adriatische Zee, evenmin als van eenige andere zee; het » alleen de sleutel van de Engelsche schatkist. Engeland zou net met groote vreugde zien, wanneer de eenige weg ingeslagen *erd, die dienen kan om de Joniërs hunnen tegenw lordigen toestand juist te doen beseffen. Engeland zou gaarne zien, dat men hen , met toestemming van een Europeesch congres, aan Grieken*snd overgaf, en het twyfelt niet of zij zouden, zoodra zij slechts •enige maanden doorgebragt hadden onder het finactieele en policie •teUul van koning Otto, tot een beter besef van hun Ïyden onder wroot-Brittannie'. protectoraat komen, dan alle Engelsche vertoogen vermogen. Hoe het s'y, de verandering zou voor Engef*nd hoogst voordeelig zyn, on daar de vertegenwoordigers van «e bevolking do inlijving bij Griekenland zoo zeer wensehen, «iet Engeland niet in, waarom het daarmede zou dralen. — Het is Waarschijnlijk, dat de Times niet meent wat zjj ter neder geschreven heeft, want het artikel doet verder duidelijk zien, dat het blad zich erg boos maakt, terwyl het ten slotte ook nog ¦egt, dat de Joniërs niet geichikt zyn om zich zelven te rege*en, noch bevoegd om zich aan de regering van anderen te onderwerpen. Het lydt overigens geen twijfel dat de Engelsche regering er niet aan denkt, om het protecteraat vaarwel te zeggen, •» van een groot deel der Eng. drukpers kan hetzelfde gezegd worden. De Sun en de con.ervatieve Prtss verklaren er zich echter voor, op grond dat het beschermheerschap, tegen den uit- wil der besohermden ,niet«goed« voor Engeland kan _>leveren.
---

Fransche Post.
ParUs , 26 Maart. Nadat gisteren het dagblad van Bome, Wiurin de pamelyke allooutie voorkwam, in beslag was ge- nomen, is heden san de dagbladen alhier vergunning verleend, om dst stuk mede te deelen. Nsar men verneemt, was het gouvernement volstrekt niet voornemens, om de allocutie asn de publiciteit te onttrekken, te minder omdat dit stuk toch door byna alle overige buitenlandsche dagbladen hier wel bekend zou worden. Het gouvernement wilde slechts zyn regt tot inbeslagneming van al wat uit Bome komt, in dit geval constateren. — Naar men verneemt, hebben er tusschen de Fransche en Oostenryk«cbe gouvernementen, ten gevolge van den brief van keizer Frans Jozef asn keizer Napoleon, wederkeerige mededeelingen plaats gehad. De Franiche regering nameiyk wemchte bepaaldelijk te weten, welke plannen het kabinet van Weenee ten aanzien van Italië had. De Oostenryksche gezant verlangde evenwel z'jjn antv x>rd daarop uit te stellen, tot hy daartoe nadere instructien bij siju gouvernement zou hebben aangevraagd. Deze in»tructien zyn, naar men zegt, in het laat»t der vorige week alhier aangekomen, waarna de gezant onmiddelijk aan het Fransche gouvernement heeft medegedeeld, dat keizer Frans Jozef met zijn brief niets anders had bedoeld, dan de aandacht van de Fransche regering op de critieke positie van Italië, maar vooral op den tegenwoordigen aard der betrekkingen tusschen Oostenrijk en Piemont te vestigen. Overigens had de keizer met de door hem gedane stappen slechts den weg tot eene vredelievende oplossing der bestaande moeijelijkheden willen openen, om de handhaving van den Europeschen vrede gcmakkelyk te maken. Het Fransch gouvernement heeft van die verklaring acte genomen. — De minister van marine is heden naar Lorient vertrokken, om den aanbouw van het gtoote schip in oogenschouw te nemen, waarmede men aldaar reeds sedert vier jaren bezig is. Het schijnt dat het gouvernement er bepaaldelijk op gesteld is ? de constructie van dit kolossaal gepantserd vaartuig geheim te houden; althans sedert eenigen tyd zyn daartoe ten aanzien van al de werklieden de strengste maatregelen genomen. — Er heeft zich alhier een permanent committé gevormd, met het doel om door verschillende maatregelen ten behoeve der Christenen in het Oosten werkzssm te zyn, en te gelykertyd al wat buiten den kring der vereeniging met hetzelfde oogmerk wordt gedaan, op de meest krachtdadige wijze te ondersteunen en te bevorderen. Het committé telt reeds een aantal Katholieke , Protestantsche en Israëlitische leden; een duidelijk bewy's hoezeer de belangstellenden doordrongen zijn van het denkbeeld, dat het hierbij de algemeene zaak der menschenliefde geldt. Htt telt, bij zjjne sub-commissien, onder de voorzitters mannen als een Saint Mare Girardin , Crémieur, Cochin , ens. De zetel van het committé is gevestigd in do rue Begard, alwaar het reeds eene zeer drukke correspondentie; geopend heeft. — Gisteren avond was de zaal der opera, by de derde opvoering van den Tannhauser, buitengewoon vol, zoodat de ontvsngst, de abonnementen natuurlijk niet medegerekend, meer dan fr. 10,000 bedroeg. Er waren nog wel voor zes voorstellingen plaatsen gehuurd, maar men zal denkelyk moeten besluiten de daarvoor ontvengen gelden terug te geven, daar het er dien avond weder ioo stormachtig toe is gegaan, dat men geene herhaalde opvoering van het stuk verwacht. — Naar men verneemt, hebben bij de behandeling var. het udres in het wetgevend ligchaam verscheidene afgevaardigden der clericale partij;-en amendement willen voorstellen , strekkende om de keizerin we„<ens hare godsdienstigheid en vroomheid den dank der kamer te betuigen. De president he^ft echter geweigerd dit amendement aan te nemen. — Beeds is per telegraaf gemeld, dat de viering vsn Garibaldi's naamdag in Italië geregeld was afgeloopen. Desniettegenstaande was men nog altoos bijzonder verlangend te wet^n, welke stemming zioh op dien dag bij de bevolking van Napels had vertoond. Daaromtrent wordt thans uitvoerig een en ander medegedeeld, hoofdzakelijk hierop nederkomonde: Het weder was dien dag zeer ongunstig; vooral des avonds was er veel wind, er viel aanhoudend regen en toch was de geheele strant To'edo met nog eenige dwarsstraten prachtig verlicht. Vooral het voormalig gebouw der Jezuiten, thans het lyceum Victor Emanuel, maakte daarbij eene schitterende vertooning, terwijl tegenover dien trotschen gevel, v<sór het wachthuis der nationale garde, muzykstukken werden uitgevoerd, te midden van do herhaalde bravo's! en o»ca<'« / waarvan de lncht aanhoudend weergalmde. De barsqnisten (bevolkirg van Monte-Cavalario) waren bij de toebereidselen tot dit volksfeest op een zonderling, doch voor velen vrij ergerlij k denkbeeld gekomen. Zy hadden namelijk in eene kerk een reliquiën-kast ter leen weten te krijgen en daarin hadden zij , in plaats van den heilige die onder de vorige dynastie bij zulke gelegenheden in processie werd rondgevoerd, eene in het rood gekleode pop gezet, die naar hun zeggen Garibaldi moest voorstellen. Dit beeld werd in plegtstatigen optogt met fakkellicht, gevolgd door do Italiaansche driekleur en een aantal vaandels, door de straten geleid, terwijl de nationale garde zich aansloot bij den langen stoet, die door het atrsatpubliok en van de baleons met den levendigsten bijval werd toegejuicht. Met dat al moest men tooh bijzonder feestelijk gestemd zijn , om zich in het digte gejoel te begeven , want door het regenschtig weder hadden de wandelaars volop het genot vsn in slijk en modder te baden, en toch scheen ieder zich met een zeker genoegen het bemorsen en bespatten zijner kleedereu te getroosten. In den schouwburg San Carlo heeft in den loop van den dag do plegtige inzegening van het vaandel vsn do Vereeniging der werkende kiassen plaats gehad. Deze ceremonie, wasrbij de tallooza menigto werklieden eene uitmuntende stemming aan den dag legde, is in de beste orde afgeloopen. Over het algemeen viel er ook over de houding der bevolking niet te klagen, j — In eene correspondentie uit St. Louis (Senegal) van 11 Febr. wordt melding gemaakt van het gelukkig resultaat raner nieuwe expeditie, onder bevel van den gouverneur der kolonie, den kolonel f*»idherbe. Volgen» dit berigf is de vorst van Cayor, by de nadering der Franschen, uit zijne hoofdstad ge -lugt en heeft hij cc,.> verdrag geteekend, waarin hij een gcdeolte van zijn gebied betwolk zeer rijke zoulmijnen bevat, aan Frankrijk afslaat en zich verbindt onie hsndelsbelangen te bevorderen en zyne rooverijen te staken. Ton gevolge van dit tractaat is nu eindelyk do geheele kuststreek van St. Louis tot Goree a>»n Frankrijk in bezit gekomen.
---

Per Telegraaf.
Agram , 27 Maart. De troepen van Ismail-pacha zijn by Trebigne geconcentreerd. De opstandelingen maken zich in vereeniging met de Montenegrynen tot een nieuwen strijd gereed. Alle plaatsen ten zuiden van Trebigne eu Ganzko hebben het gezag van den nrins van Montenegro erkend Weenen , 27 Maart. Volgens de bladen zijn de besluiten van de Hongaar-che conferentie vanden judex curiae, betreffende de woderinvoering van do Hongaar«che wetten, en de eisch tot instelling van een onafhankelijk ministerie voor Hongarije, van de hand gewczei Londen, 27 Maart. Koflij vast, met weinig handel. Van Thee ziju 7240 kn. Aasam verkocht; mindere kwaliteiten 2 d. lager. Suiker: 20,000 zakken Manilla werden afgndaun tot 34/fi. Bijst: Aracan 10/9 a 11/-; Moulmain 9/9. Tarwe: Ghirka 58 a 59/-, Kubanka 56 a 57/-, Seionka 60 » 61/-, Surskaii. 56 a 57/-. — Haver: Busaische 25 a 2 Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 2/9 a 3/3. Talk : (St. Betel Sb. gele Kaarten-) /<"> , Msart/April 58/6, Mei/Juiy 57/6 a 57/-. De markt verkeerde in eene kalme Stemming.
Koper £ 101. Schotsch IJzer 47/6. Liverpool, 27 Maart. Van Katoen zijn heden 8,000 balen afgedaan.
---

Beurs van Parijs, 27 Maart.
Frontene 3 pOt 68.15; dito 4_ pCt. 95.60; Spanje 3 pUi. —; dito 1% pCt. —; Fr.-Oost. 473; Cred. Mob. 657. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 67.95. Op de beur. liep een gerucht van eene botsing tusschen gewapenden aan de Oostenryksche grenzen.
---

Beurs van Madrid, 26 Maart.
ijponje 3 pOt. 48.80; dito 1% pCt. 42.30.
---

Beurs van Hamburg, 27 Maart.
Bi>*l. Nieuwe 3 pCt. 57%; Spanje 3 pCt. 43; dito 144 pCt.39_..
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«<Onden, 26 Maart. De kroonprinses van Pruis«en zsl, r*4* men verneamt t eenigen tyd met de koninklijke- familie te Wsborne doorbrengen. Met betrekking tot het proces der Kosiuth-banknoten, " ? gemeld worden dat Ko««uth den 16den de gevorderde »**edigde verklaring (affldavit) tegen zijn aanklager den keijer van Oostenrijk, koning van Hongarye en Bohème, bij het nof van den vice-kanselier heeft ingediend. Het is een uitvoerig oooument, waarin Kossuth o. a. verklaart, dat hij, toen ko- Bug Fsrdinand V ophield koning van Hongarye te syn', door den Hongaarschen landdag den 14den April 1849 tot gouverneur des lands werd benoemd; dat die benoeming nooit is ingetrokken en dal ook sedert Ferdinand V niemand tot den troon van Hongarije geroepen of als koning door den landdag gekroond is; dst de aanklsger in dit proces nimmer koning van Hongarije was, noch de jure, noch de facto. De jure niet, omdat koning Ferdinand V nog leeft en omdat krachtens art. 2 van de wet van 1723 de troonsopvolging slechts op de naaste bloedverwanten in regteljjn kan overgaan. De facto kan niemand in Hongarye koning zy'n, wanneer hy niet zes maanden na den dood van den vroegeren koning gekroond is. Verder verklaart Kosiuth dat de aanklager dan ook nooit het uitsluitend regt heeft bezeten voor Hongarije papieren geld uit to geven en dat zelfs, al ware hg' werkelijk koning van Hongarije, hy dit toch niet zonder toestemming van den landdag mogt doen. Hier wijst Kossuth er tevens op dst de landdag hem twee malen magtigde tot de uitgifte van Hongaarsche banknoten, nameiyk in 1848 toen hy minister van financiën vsn koning Ferdinand V was en in 1849 toen hij gouverneur des lands was. Vervolgens verklaart Kossuth , dat de aanklager het uitsluitend voorregt niet bezit op een voor Hongsrl'e bestemd document, bet nationale wapen te laten drukken, dat in de aanklsgt verkeerdelijk het koninklijk Hongaarsche wspen wordt genoemd. Dit voorregt zoude hy ook niet bezitten, al ware hy werkelijk koning van Hongarije. Er heeft namelijk nimmer een koninklyk Hongaarsch wapen bestaan, maar alleen een landswapen, waarvan de kroon een bestanddeel is. Dit wapen te mogen afdrukken is geen uitsluitend privilegie des konings; iedereen mag het volgenß de landswetten op dagbladen, etiquetten, enz. laten afdrukken. Op de banknoten die hy (Koisuth) heeft laten drukken, komt dit wapen alleen in de randversiering voor en niet met het doel om asn de banknoten authentioiteit by te zetten. Die banknoten kunnen ook niet sis valsch worden aangemerkt, dsar zij niet gelyken op andere in de aanklsgt genoemde banknoten. Daarna zegt Kossuth dat het ten eenenmale valsch is dat hij deze banknoten naar Hongarye wilde zenden om ze aldaar in omloop te brengen. Mijne voornemens, zeide Kossuth, konden nooh den klager, nooh zyn gezsnt alhier bekend zijn. Ik verklaar hiermede, dst aangezien met het oog op den tegenwoordigen toestand van Europa en Oostenryk , groote politieke veranderingen, niet alleen mogelijk, maar waarschijnlijk: zijn, ik het als mijn pligt heb beschouwd, voorzorgsmaatregelen voor dergelijke gebeurtenissen te nemen, opdat Hongarije geen gebrek aan geldswaarde zoude ondervinden. Ik verklaar dat het nimmer myn voornemen is geweest, deze banknoten naar Hongarije te zenden, zoo lang de tegenwoordige dwang-heerschappij aldaar bestaat. Hetgeen de aanklager revolutie noemt, doch dat inderdaad niets anders zoude zijn dan de terugkeer tot den ouden regtstoestand, moet in Hongarije een fait-accompli zyn, om aan de bewuste banknoten eenige waarie te geven. Uit de vervaardiging dezer banknoten kan dus voor Hongarije geen schade ontstaan. De in 1848 en 1849 met wettelyke goedkeuring van den landdag door my' uitgegeven banknoten zyn door de in Hongarye gevallen bevelhebbers en ambtenaren van den aanklager voor onwettig verklaard en voor het meerendeel aiu de bezitters ontnomen. Met het oog op het zware verlies, dat do bezitters daardoor leden, beschouwde ik het als myn pligt maatregelen te nemen om die schade aan de betrokkenen zooreel mogelyk te vergoeden, wanneer de gebeurtenissen mij dit eenmaal mogten veroorloven. D* wereld kent mijn leven en myne daden. Het was Bteed» mijn wensch en mjin streven, in Engeland nimmer een stap te doen, welke eene schending der landswetten daarstelt of zelfs als zoodanig zou kunnen worden opgevat. — Onder de veroordeelden in de groote gevangenis te Chathsm was op nieuw het plmi ontworpen om in opstand te komtii. Zondag na kerktijd zouden de oppasser s overrompeld en het gebouw aan alle hoeken in brand gestoken worden, als wanneer de gerangenen de vlugt genomen zouden hebben. Het plan werd echter verraden en dus verijdeld. — Uit Singapore wordt gemeld dat tusschen die plaats en Saigon eone Fransche stoombootdienst voor het vervoeren der mails is tot stand gekomen. — Volgens het thans in de Vereenigde Staten vastgestelde nieuwe tarief, zullen met 'len Ïsten April e. k. van de onderstaande uit den vreemde aangevoerde goederen, de volgende regten geheven worden. Van ruwe Suiker % c. per pond, geraffineerd 2 c., Kandij 4c. per pond, Meiassen 2 o. per gallon, van Brandewijn, lste proef f 1 per gsllon, van Sterke Dranken, uit granen gestookt, voor lste proef 40 c. per gallon, uit andere bestanddeelen afkomstig mede 40 c. per gallon, voor Likeuren 50 c. per gallon, voor Arak, Absynthe, Kirsch - wasser en dorgely ken 50 c. per gallon, voor alle soorten van Wijn 40 pOt. ad valorem, alle soorten van Sigaren ter waarde van $ 5 per 1000 ps. of daar beneden 20 c. per pond, boven $ 5 en beneden $ 10, 40c. per pond, en boven $ 10, 60 c. per pond, en daarenboven 10 pOt. ad valorum, op Snuif 10 c. per .pond, op Tabak in bladen 25 pCt. ad valorum, en op alle «radere soorten al of niet gefabriceerd, 30 pCt. ad valorum, op Lood in blokken en staven l o. per ffl, d°. in bladen, pijpen of hagel 1_ c. per ff, op Zink in blokken $ 1 per 100 tt, d°. in bladen 1_ c. per ff, op Lood- en Zinkwit 1_ c. per ff, op geraffineerde Kamfer 6 c. per ff, op Haring gepekeld of gezouten $ 1 per vaatje, op gepekelde Zalm } 3 per vaatj», op allo andere «oorten van gepekelde Vi»ch in vaatje» $ 1.50 per vaatje, op Kaas en Boter 4 c, per pond, op Aardappelen 10 c per bushei, op gepelde Bijst 10. per ff, op ongepelde 50 c. per 100 pond, op Lijnzaad 16 c., op Hennepzaad en Koolzaad 10 c. per bushei van 52 pond, van Huiden zoo gezouten als drooge eni. b°/0 ad valorum, op Cassis 4 c. per ff, op Kruidnagelen 4 c. per d° , Peper 2 0.. Piment 2 c., Kaneel 10 0., Foelie en Noot 15 c. per ff, op Wol waarvan de waarde op de plaatsen vsn uitvoer minder dan 18 c. per ff i«, 5°/0 ad valorum, vim 18 tot , 24 c. waarde, ean regt van 3 o. per tt, boven 24 o waarde, een regt van 9 c. per 6?, op Schapen rellen in de wol, gew. of niet gew. 15*/. ad valorum; van ongebl. Katoenen Manufacturen 1 a 4 c. per vierk. el, voor gebl. _ o daarenboven , van Manufacturen van vlas jute of henney 25 a 30 0/0 ad valorom, van onbew. vlas *, 15.—, snuit van vlas $ 5.— per ton, Indische Hennep f 15, andere soorten van Hennep $35 por ton, op alle boeken, periodieke werken, brochures, drukwerken en geïllustreerde boekeu, 15 pCt. ad valorum; van de volgende artikelen een regt van 10 pCt., als: any'izaad, arrowroot, chronometers , glazenmakers-diamanten zoo ruw als gezet, brons in bladen, gember zoo geconfijte als andere soorten, jeneverbtssen, muziek al of niet gebonden, boomschors, schilderijen en gravures, gom copal, palm-, coco»- en oiyfolie, van cubebcn een regt van 20 pCt., droOjjeryen en medicijnen niet afzonderlijk belast, bindrotting zoo ruw als bewerkt, muziek-instrumenten en snaren , mede 20 pCt.; edelgesteenten ens. niet gezet 5 7„, gezet in goud, zilver enz. 25 °/0 >d valorem; vrij van regten zyn de volgende artikelen, als: ruwe kamfer; koffij en thee bij direoten aanvoer uit de plaatsen vau productie met Amerik. schepen aangebragt, of met vreemde schepen, die volgens tractaat gely'k staan met de Amerik. vlag, Java en Padang Koflij uit de Nederlanden aangevoerd op vorenstaande wyze, gom elastiek, indigo, ivoor, meekrap en meekrapworlel, p«,erlmoersohelpen, tin in blokken , platen, bloembollen, schildpad, enz.
---

Beursvan Antwerpen, 27 Maart.
Belgische 4% pOti 98 4 pCf. f>t,'A ; Oottei. Actiën 276 00; ï! •cail. ! 8 pCt. 473/»; dito I>4 fCt 41.
---

