BINNENLAND. Rotterdam , 29 Maart.
Naar wij vernemen, zijn thans het verslag van de eerste kamer der ataten-generaal en het antwoord van de regering nopens het wets-ontwerp op de Nieuwe Segterlyke Inrigting in gereedheid en zal dat uitgebreide stuk weldra het licht zien. Waarichijnlyk zal het ontwerp eerlang afzonderlijk door de kamer worden behandeld. Immers eerst bestond wel het voornemen dsarmede te wachten tot dat er meerdere ontwerpen bij de kamer aanhangig zouden zyn, maar daar het geheel onzeker is wanneer de tweede kamer meerdere onderwerpen in gereedheid zal hebben gebragt, zoo schijnt nu de eerste kamer het wets-ontwerp op de regterlijke inrigting afzonderlyk te zullen afdoen. Nopens den tyd waarop de tweede kamer hare werkzaamheden zal hervatten, is, gelijk gemeld is, nog niets met zekerheid bekend. Men houdt het evenwel daarvoor, dat dit in den loop der maand April a. s. het geval zal zyn. Intussehen is door de commissie van rapporteurs opgemaakt en vastgesteld het voorloopig verslag der kamer over het wetsontwerp nopens de Nationale Militie. Dat verslag zal eerstdaags het licht zien en aan de regering worden medegedeeld. Men verzekert dat het gouvernement zyne antwoorden op dat verslag met den meesten spoed zal inzenden, daar het verlangt dat die voordragt nog in het tegenwoordig zittingjaar worde afgedaan. Eindelijk kan men melien, dat gisteren avond aan de leden der kamer is rondgedeeld het veralsg van de commiasie , belast geweest met het houden van een onderzoek (enquête) omtrent den toestand va» de Maas en de Zuid-Willemsvaart. Dat verslag beslaat met de bijlagen en de verhooren niet minder dan 216 pag. fol. druk. Vooraf heeft de commissie evenwel by wyze van inleiding de slotsom der door haar verkregen uitkomsten doen kennen , telkens mtt verwyzing hetzy naar de verhooren zelve, hetsy naar de overige stukken aan het reralag gehecht. De commissie beatoud uit de heeren W. T. Gevers Deijnoot, E. van Wintershoven , J. Heemskerk Bzn., A. Meylink en J. P. Delprat. In de zoo erengenoemde inleiding behandelt de commissie: I°. de Zuid-Willemsvaart en de werken van wege het Belgische gouvernement in de laatste jaren aan de Maaa gemaakt; 2°. de werken van wege het Belgische gouvernement in de laatste jaren sedert 1843, aan de Zuidwillemsvaart gemaakt; 3°. de afvoer ran water door Maastricht; 4°. de nadeelige invloed der wateraftappingen op de bevaarbaarheid der Maas; s*. de nadeelen voortvloeyende uit de strooming op de Zuidwillemsvaart; 6°. de Belgische bevloeyingen in de Kempen; 7°. de nadeelen uit de Belgische bevloeyingen voor Noord-Brabant ontstaan. Doze rubrieken beilaan alleen 23 pagina'a druk en bevatten als het ware tal van feiten en gegevens in de enquête zelf op onderscheidene plaatsen verspreid. Eindelijk komt onderdeel VIII, zijnde de middelen tot herstel en dat als 't ware het practisch resultaat daarstelt ran de reeks vsn feiten en omstandigheden welke voorafgegaan is. (Dat gedeelte van het rapport is bereids vroeger in deze Courant in zijn geheel opgenomen) In het geheel bevat het enquête verslag 1272 vragen en antwoorden. Men schrijft uit1 s Hage aan de Midd. Ct..-->lk kan u voor stellig mededeelen, dat het bij de staten generaal aanhangige ontwerp tarief van regten op den in- en uitvoer door den nieuw opgetreden minister van financiën wordt ingetrokken. ' Daargelaten het bewuste art. 7 , dat trouwens reeds van regeringswege was gewijzigd en gemakkelijk in de kamer zelve zou kunnen geamendeerd geworden zijn — verdiende het ro >rge«telde tarief voerzeker algemeene goedkeuring , en zou het, ook om den uitnemend eenvoudigen vorm, waarin het vervat waa, aan den handel allezins welkom geweest zijn. De afdoening dezer zaak ia nu zeker weder voor een geruimen tyd versohoven." Met verwijzing naar liet berigt van gisteren van onzen correspondent uit Amsterdam, nemen wij het volgende uit de Heraut over : Van eenige mannen in Utrecht ia eene opwekking in den lsnde uitgegaan, om Z. M. den koning een bybel aan te bieden, als een blijk ran gehechtheid aan bet Huis van Oranje en van dankbare erkentelykheid aan, den vorst, die onlangs met levensgevaar zyne door den watersnood geteisterde onderdsnen hulpe heeft gebragt. Niemand kan meer dan de sohryver dese» wensohen, dat het volk zyne gehechtheid aan Oranje, en meer bepaaldelyk «yne liefde voor onzen vorst vertoone. En waarom zonde hiertoe het aanbieden van eenen Bijbel, waarvan de kosten uit de geringe bydragen der eenvoudigen bestreden worden, niet by uitnemend- heid geschikt zyn? Hoe meer wy de zaak goedkeuren, hoe ernstiger wij echter tegen de middelen en de te bereiken doeleinden moeten waarschuwen. Men wil namelijk bij het overhandigen van den Bybel, den koning ernstig verzoeken, om de» Bijbel op d» openbare scholen te doen invoeren. Niemand betreurt meer dan wij, dat Gods Woord op de openbare acholen geweerd ii; maar de thans bestaande wet is in de twee kamers van het lsnd aangenomen en is door den koning zelren gesanctioneerd geworden. Z. M. kan die wet niet opheffen, zonder de tegenwoordige «tsats-inrigting eigendunkelijk te schenden en de hand te slaan aan one grondwet , die hij self met eede heeft bezworen. Nu weten wij zeer wel, dat Z. M. dat niet doen zal, maar zij syn slechte, gevaarlijke raadgevers, die u opwekken, onder den schyn van een geschenk als Gods Woord is, van den koning iets te verlangen, wat hy als eerlijk man niet geven kan. Men gaat verder en raadt u aan, om op'den dag der overgave van den Bijbel, de vlaggen uit te steken en dsn het tegenwoordige Bood door Oranje te vervangen. Men wijst het volk dssrb'y' op hetg£3n Jan de Witt gedaan heeft, die, zoo ala gezegd wordt, eene vreemde vlag in de wereld gebragt heeft; ja, men herinnert u zelfs de wyze, waarop het volk zioh toen regt verschaft en de broeders de Witt vermoord heeft. Waoht u voor dien treurigen raad, wacht u voor de rampzalige wenken, die hierachter schuilen! Hoevesl er ook in onzen tegenwoordigen toestand moge zyn, dat verandering vereischt, nooit mag men tot middelen van geweld zyne toevlugt nemen. Verlangt men eene verandering der wet op het onderwijs, verlangt men eene herziening der grondwet zelfs, de wettige weg staat open by den koning in overleg met de vertegenwoordiging van het land. Maar wee ons! indien wij door den koning zedelijk geweld aan 13 doen, van hem vragen, wat hy zonder de hoog»te onzedehjkheid, het bbeke» van zynen eed , niet doen kan. Wee ons! indien wy even als een de Witt willekeurig, eigendunkelijk, de vlag des lands durven veranderen. Zulke revolutionaire daden betamen eenen vijand, maar niet de vrienden vsn het Huis van Oranje. Men spreekt in die opwekking van de mingegoeden gedurig als van »de heffe des volks." Laat u niet misleiden! men wil met deze woorden uwe hartstogtm opwekken, en van uwe opgewondenheid een hefboom maken tot het bereiken van staatkundige doeleinden. Men wil onder den schyn van den koning en den bijbel te earen, u bewegen om don koning te vragen een meineedige te worden, en tegen de geboden dei Bijbel» aan, kwaad ta doen, opdat het gemeende goed daaruit voortkome. Men sprokt van uwe regten, en begint met u aan te sporen om nwe pliglen jegens God en koning te verzaken. Nog eena dan, laat u niet misleiden! Men heeft eene edele zaak met onedele neven bedoelingen bezoedeld; men heift op des Heeren altaar onheilig vuur gebragt; hebt geene gemeenschap met da werken der ongeregtigheid! Onttrekt uwen naam, uwe by dragen aan een voorstel, hetwelk om uwe ijdelheid te rleyenuaanbiedt dat uw naam in een album geschreven zal worden; dat om uwe hartstogte» op te wekken, u voortdurend de heffe des tolkt noemt; dat onder den tehij» van Oranj e -gezindheid, u aanspoort, de door den koning erkende en met eede bevestigde orde van zaken omver te werpen. Eert den koning door biyken van liefde en van vertrouwen! Maakt hem, zoo het noodig wordt, op den door hem gewilden weg uwe wensehen bekend! Een telg van Oranje is uwe in God geheiligde liefde volkomen waard; een nakomeling van Willem den Zwyger, den Vader des Vaderlands, is niet doof voor de eerlyke wensehen ook van den geringste zyner onderdanen. Het Handelsblad, dat het artikel insgelijks overneemt, laat hierop het onderstaande volgen: » Wy hebben gemeend bovenstaand artikel van den Heraut te moeten overnemen, al ware het slechts ter opheldering van de eenigzins raadselachtige adrertentien, die door verschillende boekverkoopers in de dagbladen zyn geplaatst, ten einde aan het publiek mede te deelen, dat zy zich niet meer wilden belasten met het ontvangen van inteekeningen voor den Bybel, die aan Z. M. den koning zou worden aangebodeo. Intunchen heeft de openbare behandeling der zaak ook dit nut, dat zij enkele onnoozelen, die de bedoelingen der aanleggen andera niet zouden hebben doorzien, van alle medewerking zal tsrughouden. De openbaarheid heeft ook nog dezo goede syde, dat de ontwerpers het nu niet zullen wagen en in allen gevalle wel niet in de gelegenheid zullen worden gesteld, om hunne even belagchelyke als misdadige voorstellen aan den koning te dosn." Men deelt ons welwillend extracten uit twee particuliere brieven uit Kanagawa mede, die luiden ala volgt: Kanagawa, 27 January 1861. Wy zyn jui«t bezig onze mailberigtm en brieven aan de diverse handelsvrienden gereed te maken, om te worden verzonden per Cadit, die 30 dezer van hier vertrekt. Ik verneem echter dat morgen de Elbe direct naar Shanghay gaat, en dus misiohien nog de mail van 7 February haalt, terwyl de Cadit bepaald na dien datum aankomt; ik haaat my du» om u in elke, afgescheiden van onze gewone mail, een kort berigt fi doen toekomen, rakende de laatste gebeurteinissen alhier. Van af I°. January werden wy,verontrust door verschillende consulaire mededeelingen , van wege het Japansche gouvernement, dat volgelingen van der regering vjjandelijke landaheeren, de legaties en consulaten te Jeddo en Nianagawa zouden afloopen en dit ook te Yokuhamma wilden doen, hcswel de regering voorgaf ona aettlement zoolang mogelyk te willen verdedigen. Voor de veiligheid der personen te Jeaar en Kanagawa konde zy echter geen borg blyven. De ernst, waarmede de regering dit opnam, deed ons denken dat het er ditmaal toe komen zoude. Den 16den werden wy treurig verrast door het berigt, dat de heer H., secretaris by de Amerikaansche legatie, zynde een Hollander, op den vorigen avond naar huis keerende, door 7 Japanners was aangevallen en eenige uren daarna aan de bekomen wonden waa bezweken. De Japansche ambtenaren die hem vergezelden, waren, volgens zyne verklaring, by den aanval dadelyk verdwenen. Gy kunt begrijpen dat dit droevig feit ons weder zeer ter nsder sloeg. De Japansche regering waarschuwde daarop den Amenkaanschon gezant, dat de begrafenisstoet wel eens kon aangevallen worden; evenwel beschermd door een behoorlyk aantal Pruissische en Nederlandsohe mariniers is dit rustig afgeloopen. De dubbelzinnige houding der regering heeft echter de gezanten aanleiding gegeven, de zaak hunner bescherming nog eens ernstig aan de regering te onderwerpen en hierop ten antwoord bekomen hebbende, dat zy daarvoor geen waarborg konde zyn, hebben zy allen besloten, met uitzondering van den Amerikaan«ohen, naar Yokuhamma met der woon over te gaan. De Engelache consul-generaal Alloock ia heden met zyn personeel gearriveerd; de Bellecourt en mynheer de Wit met de onsuls en vics-consuls an hun personeel volgen over weinig dagen. Dit overkomen der consuls heeft aanleiding gegeven tot on seer overdreven en onrustbarend berigt, dat hier gedurende 24 uur rondliep, zoodat wy een oogenblik tot zeer groote voorzorgsmaatregelen cijn overgegasn en werkelyk in groote ongerustheid verkeerden. Zoo als het nu staat, vinden wy echter in de tegenwoordigheid dezer officieele personen een waarborg voor onze persoonlijke veiligheid, en zoo als de zaken zich nu laten aanzien, is er geen grond voor bekommering en is de toestand als zeer redelyk aan te nemen. Ik begrijp dat het u aangenaam zou zyn by eventueele geruchten het ware van de zaak te weten. Per Cadiz alles nader. Ik verneem heden nog dat het Fruissisch tractaat gesloten is, echter alleen voor Pruissen en niet voor den Duitschen bond. De Thaler zal è, 2 Itzeb. 1 tempo aangenomen worden. Ik moet n eok nog melden, dat op den 14den dezer twee pakhuizen van het tolkantoor zyn verbrand; de sohade daardoor veroorzaakt, is aanzienlijk.
Kanagawa, 26 January 1861. Hoewel weinig tyd meer orer hebbende voor het vertrek van de mail, wil ik U tooh met eenige woorden schryven dat ik volmaakt wel ben; ik wil U te meer «oh rij ven, daar er zeker weer als naar gewoonte, aller overdrevenate geruchten in omloop sullen zijn. Het is waar dat onze toestand eenige dagen niet nleizierig is geweest; zie hier wat gebeurd is: De seoretarisvan de Amerikaansche legatie te Jeddo, H, van Amaterdam, werd den 19den 's avonds te Jeddo door acht mannen aangevallen en zwaar gewond, aan welke gevolgen hy dienselfden nacht overleed. Daarop hebben de Engelache, Fransohe en Hollandsche gezanten zich naar hier teruggetrokken, na aan de regering verklaard te hebben, dat, aangezien zij hen niet verdedigen kon, zij het zelren zouden doen en niet in Jeddo zouden terugkomen dan met kracht van wapenen. — Zy wonen nu hier en nu worden wy bewaakt door een detachement Engelschen , zoodat onze veiligheid nu veel beter is d»n vroeger; de ple-its waar wij wonen is met een 100 man volmaakt te verdedigen , aangezien men maar door 2 bruggen er in kan komen, zoodat als die verdedigd en bewaakt zijn, niemand iv de stad zal komen. Het zal wel eindigen dat de Engelaohen deze plaats in beslag zullen nemen. De moord van H. is bepaald door het gouvernement gepleegd. Er zyn in Japan twee keizers, een geestelijke die zoo wat hetzelfde ia als in vroegeren tyd de paus, en een wereldsche, die daarvan afhankelijk is. De eerste ziet natuurlijk niet gaarne de vre3mden komen, omdat daardoor de godsdienst, wsarvan hy het hoofd is, veranderd zal worden. Toen de vorige keizer de traoteten gesloten had, heeft hy zioh op last vsn den geestelijken keizer, die te Miaco woont, den buik moetsn opensnijden ,en nu heeft de t3genwoordige keizer last gekregen om de vreemdelingen het land wesr uit te zetten, de wyze hoe moet hy weten. Dit moet natuurlijk vrosg of laat eenenenormen burgeroorlog veroorzaken, want ons allen weg te jagen gaat zoo gemakkelyk niet en zij weten zeer gced dat zij daarvoor boeten moetsn. Onderwijl gaat de handel zyn gang en geloof ik dat enz. enz. Men verneemt, dat een aantil ingezetenen alhier besloten hebben tot oprigting van one maatschappy , strekkende tot oprigting van eene vleeichhouwery en machinale broodbakkery op groote sohaal. De Sotterdamsche Diergaarde heeft weder onderscheidene geschenken ontvangen, als: 1 wilde Zwaan, geschenk van den he ir HL den Bouwmeester te Middelburg; 1 Bizaam Eend, geschenk van den heer B. W. Staats; 1 O. I. Marter, geschenk van den heer H. L. M. La tour, le stuurman op het fregat va» Olienbarneveld, gezagvoerder C. L. Torley Duwell, van de heeren E. &S.& C. St. Martin & Co.; 2 Alpen Marmotten, geschenk van den heer Jean Dado Lopetro; 1 Paanwin, gechenk van den heer F. G. Metzger; 1 Javaansche Aap eo 1 Bizaam Eend, geschenk van den heer H ran der Hoeven, gezagv. van het fregat Jedo, van de heeren Bonke & Co.; 1 Bok ran Boni, geschenk van den heer J. J. Bonke, aangebragt per het fregat Loeveslein, gezagv. O. Vonck, mede van de heeren Bonke _ Co.; 4 Knobbelganzen en S groent Javaansche Tortelduifjes, geschenk van den heer J. Verhoeven, gezagv. van het barkichip Gsnelta Cornelia, van de hc3ren G. van Hoogatraten & Zoon te Dordrecht; 1 Japansche Eekhoorn, geschenk van den heer Meyer te Schiedam. Z. M. de keizer der Franschen heeft de aanzienlijke som van 1000 franc» geschonken voor het te Amsterdam ter e 3re van op Vondel te rigten gedenkteeken. Als een staalje, hoe sommige schoolopzieners de 2de zinsnede van art. 23 der onderwyswet (waarby den openbrren onderwijzer verboden wordt op zijne school ietste leeren, ts doen of toe te laten, wat «trijdig is met den eerbied, verichuldigd aan de godadienstige begrippen van andersdenkenden) opvatten, nemen wy uit het laatstvorige nommer van de Wekker de navolgende zinsnede over vsn eene redevoering, by de inwijding der nieuwe school te Winsum, op 13 October door den districtsschooloptiener P. Hofstede de Groot gehouden. • Onthoudt u," aldus sprak de schoolopziener tot de onderwyzers, • van godgeleerden twist, maar neemt wat voor kinderen op de openbare lagere school dienstig is, uit het Christendom over. Stelt Jezus Christus voor ala den volmaakt heiligen mensch , door wien de geheele maatschappelijke en burgerlyke, zedelijke en godsdienstige toestand in de meest beschaafde landen der aarde veranderd en hervomd is. Zoo gy dit niet moogt doen, zou zelfs ge >n ge«chiodeni» kunnen worden onderwezen. Ontziet uwe Joodiohe kinderen; maar niet zoozeer, dat gij zoudt vergeten,* uwe Christelyke lorlingen t 3 voorzien van het allernoodigste. Geeft onderrigt in de Bjbeliohe gesohiedenissen, verhaalt bij do hooge feesten Jezus geboorte, opstanding, hemelvaart, kerkstichting; laat hen opatellen daarover maken, liederen daarover zingen. Behandelt de Israëlieten met eerbied, zonder hun iets van dat alles op te leggen, maar toch ook als eene overkleine minderheid, die zioh naar de overgroote meerderheid moet schikken." In de aanstaande Paa«chweek zal ts Groningen de plegtige onthulling plaats hebben van het gedenkteeken, ter eere van den hoogleeraar mr. Th. va» Swindere» opgerigt. By die gelegenheid zal de hoogh P. Hofstede de Groot het woord voeren. Het gedenkteeken zelf is geplaatst in den tuin van het nieuw gebouwde weeshuis, welk gesticht door den overledene in zijne uiterste wilsbesohikking zoo rykelyk bedacht i». Men meldt uit 's Hertogenbosch, 27 Maart: In het begin van 1859 wilde iemand beursspeculatien ondernemen en verzocht een makelaar te Amsterdam, met of voor hem een premiecontra-t op Oostenryksche effecten aan te gaan, waaraan deze wegens de toenmalige staatkundige omstandigheden geen gevolg gaf. Toen deze poging mislukte, gaf onze speculant den makelaar last hem tien stuks Nationale Metallieken te bezorgen, te leveren eene maand later, zonder bijvoeging dat hij geen voornemen had die fondsen werkelijk te koopen, maar alleen om in effecten te spelen. Aan dezen last werd voldaan en bedoelde effecten tegen den koers van 71M7„ aangekocht. Middelerwyi kreeg de daling weer sterk de bovenhand. Daar de makelaar op hot bepaalde tydstip van overgifte der effecten, noch eene order tot raalisstie, noch gelden tot ontvangst dier stukken ontving, verlengde deze den termijn van ontvangst. De speculant weigerde de waarde van het door zynen lasthebber, voor zyne rekening gekocht? te voldoen, hoejeer de makelaar, die als commissionnair op eigen naam had gehandeld, in de verpligtiug ia geweest de stukken te ontvangen en den koopprijs te betalen. Uit dit geschil sproot eene procedure voort. Onze regtbank, waarvoor deze zaak behandeld werd, «telde den lasthebber in hetongolyk, omdat de hsndelingen, waarop de makelaar zijne vordering grondde, alleen daarstelden een koop en verkoop van publieke effecten op tyd, op hoop van winst uit het verschil der beurspryzen op bepaalde tyden en met het eenige doel, om het verschil dier prijzen op ecu bepaald tijdstip by te passen en het niets ter zake afdoet, dat de eischer als commissionair (lasthebber) gehandeld heeft, daar het aan commissionairs in effcotan evenmin geoorloofd is, tot dergelyke handelingen mede te werken en zeer zeker de vordering van den eischer, even als die van de zoodanigen, waarmede hy namens den gedaagde gehandeld heeft, eene ongeoorloofde oorzaak tot grondslag heeft en ook hier de regtsregel geldt: mandatum rei turpis nullum est. Het provinciaal geregtshof heeft deze uitspraak thans in hooger beroep bevestigd. De minister van oorlog heeft den chefs der korpsen aanbevolen , dat de oefeningen van een troep in het algemeen steeds zoo worden geregeld, dat die vóór het middageten sijn afgeloopen , ten «inde den mau ook eenigen tyd voor zijne uitspanning te laten. Z. M. heeft benoemd tot majoor-komm. van het batt. rustende sohuttery n°. 5 in Zeeland H. Merkus Lange, gepensioneerd luit.-kolonel van het leger in Ooet-Indie, laatstelijk kommandant der dd. echutt. te 's Hertogenbosch, en hem in eerstgemelde betrekking tevens verleend den personelen rang van luit.-kolonel; tot adv.-gener. by het prov. geregtsh. in Noordholland, mr. P. S. Noyon, thans offic. van justitie by de arr.-regtb. te Sneek; tot proc. by de arr.-regtb. te Einhoven, B. A. van der Made», en tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Leiden, mr. W. CD. Olivier, adv. aldaar; by het 3de regim. vesting-art., tot kapt. 3de kl. naar anc, den len luit. H. A. C. HolUus, instr. in de rijkunst by het reg. veld-artillerie. Z. M. heeft vergund aan den notaris H. A. Meenderink, zijne standplaata van Montfoort over te brengen naar Utreoht. Z. M. heeft aan W. Segdlitz, op verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te HuUt, en in zyne plaats benoemd if. Geene, cand. aldaar. Z. M. heeft pensioen verleend aan den kapt. C. A. N. Ernst de Seiwert, ran het 2de reg. vesting artillerie.
*'S CJravcnliage, 29 2l«rt. ÏÏ, ü dj koningin en HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik hebben heden middag de voorbereidende godsdienstoefening in de Kloosterkerk, onder het gehoor van den WelEerw. heer ds. van Koestveld, bijgewood. Naar men verneemt is Z. M. de koning ligt ongesteld.
— Z. K. H. de prins van Oranje is heden nacht van zyne inspectie reis naar Haarlem teruggekeerd. — Gisteren is door den hoogen Raad, burgerlyke kamer, behandeld de zaak van R. J. van Lennep , eischer, tegen Danduyts en van der Zee, verweerders. Voor den eischer trad op Mr. Wintgens (proc. Francois), en voor de verweerders Mr. Levyssohn Norman (proc. Eysiell). Het gold daarby de vraag, I°. of er beroep in cassatie openstraat by den Hoogen Raad van arresten van het Ned. geregtshof te Konstantinopel, en zoo ja, 2°. kan des eischers beweren dat dit Hof ultra petita ging, o"it tot cassatie leiden ? 3°. heeft de eischer al dan niet, gelijk de verweerders beweren, berust in gemeld arrest van 17 January 1860? en 4". heeft hot Hof, door ook ten principale regt te doen, geschonden en verkeerd toegepast srt. 356 in verband met artt. 355, 134, 249 en 160 derde lid? Het O. M. heeft, bij monde van den adv.-generaal Gregory, geconcludeerd tot niet ontvankelijkheid met veroordeeling van den eischer in de kosten en in de boeten van cassstie. Uitspraak 26 April aanstaande. * * Amsterdam , 29 Maart. In de afdeeling koophandel der maatschappy Felix Meritis, werd gisteren avond gesproken door den heer C. T. Asaendeift de Coningh, van Kanagawa , over den toestand der Europeanen in de geopende havent van Japa», benevens over de» in- e» uitvoerhandel van dal rijk. Deze voordragt was zeer boeyend en de spr. Aeii vele voor den hsndel vooral wetenswaardige byzonderheden uit dat nog zoo onbekende land kennen; onder anderen bleek ook uit z'yne rede, dat er de uitvoer zeer toenemende is, vooral van zyde, doch dat dit van den invoer niet kan gezegd worden, dewyl Japan alles in ruime mate oplevert, wat voor zijne inwoners behoefte is, en er de geest vau afsluiting en afkeer van vreemdelingen nog altyd heerscht. Aan een gemeenzaam onderhoud werd deelgenomen door de heeren ran der Vies, Boisserain, Bienfait en anderen, en het blok o. a. hieruit, dat het gevoelen van den spreker was , dat manufacturen niet met voordeel in Japan konden worden ingevoerd; hoewel dit door andere sprekers werd tegengesproken. Na een en ander werden ter bezigtiging gesteld verschillende gouden en uil veren Japansche munten, kleedingstukkon, boeken , kaarten enz. Hierna werd de vergadering gesloten. — Eerlang zal by de godsdienstewfeningeu in de «ynsgogen der Nederlandsch-Israëlitisohe gemeente alhier koraalgezang worden ingevoerd. De heer Berlyn heeft verscheidene psalmen en andere kerkelijke gezaDgen op muziek gebragt; tien dier gesstelyke liederen zijn, naar men ons meldt, gisterenavond, by wyze van proefneming in de groote synagoge, onder leiding van den componist, door het koor, hetwelk aan hem zyne vorming de danken heeft, en met medewerking van het mannenkoor der maatschappy voor het Diamantwerkersweeztnfonds, uitgevoerd, in tegenwoordigneid van het kerkbestuur en van den grooten kerkera&d. De uitslag liet niets te wensehen over. — Men verneemt dat den Bsten der volgende msand te dezer stede zullen arriveren twee cscadrons vsn het 2de reg. dragonders uit Haarlem, ten einde by de den volgenden dag (9 April) in onze hoofdstad verwachte jaarlyksche komst van HH. MM. onzen geëerbiedigden koning en koningin en verdere leden van het vorstelijk huis, tegenwoordig te zijn. * Gouda, 28 Maart. Gisteren en heden werd alhier ten huize van den heer burgemoster dezor gemeente eene expositie gehouden van de voorwerpen van kunst en smaak, dio zyn ingezonden voor de algemeene lotery ten behoeve der noodlydenden door den watersnood. Ongeveer 400 voorwerpen waren uit deze stad eu enkele omliggende plaatsen tot dit doel bijcangebragt, waaronder zeer kostbare. Onder de schilderyen merkte men onder anderen ean landschap stukje op vau ouzen verdienstelijken stadgenoot, den heer A. J. van Wyngaerdt. * Leiden , 29 Maart. In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren werd goedgekeurd do voordragt tot benoeming eener commissie om, met het oog op hetgeen Z. M. de koning tydens den jongsten watersnood voor zijne in nood verkcerende onderdanen heeft verrigt, Z. M. by zyne aanstaande komst in de hoofdstad, namens de gemeente eeno dankbare hulde te brengen. De^e commissie zal bostaan uit don burgemeester en de raadslieden Hubreoht, Gevers, Taets van Amerongen en ten Sande. * Zwolle , 23 Maart. In de gisteren avond in het Odéon alhier gehoudene kiezersvergadering onder presidium van den heer mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Uidhuis, zijn voorloopig tot kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer gekozen de heeren: mr. A. van Naamen van Eenme», advocaat alhier, jhr. mr. W. G. Hovy, te 's Hage; mr. G. A. de Meester on mr. G. Dumbar, burgemeester» van Harderwyk en Deventer, benevens mr. B. J. B. van Sonsbeeck adv. alhier, welke voor de kandidatuur heeft bedankt, en ;in wiens plaats is gekozen de heer mr. J. N. J. Heerkens, raadsheer in het hof van Overyssel. * Tilburg . 27 Maart. De stand der te veld «taande .wintergewassen i« in deze «treken aanvankelyk als zeer gunstig te beschouwen; zij echynen niet door den strengen winter geleden te hebben. Met bet pooton van aardappelen en het uitzaaijen van andere zomervruehten, i« men allerwege san het werk. By de op den 26aten dezer te Delft plaats gehad hebbende aanbesteding van 500,000 Ned. ff grove steenkolen en 500,000 Ned. ffi fijne dito, ten dienste van 'sryks artillerie stapel en constructie magazynen, is als minste inschrijver bevonden voor de geheele partij de heer W. Hoven te 's Hage. — Gisteren avond ten ongevi jr elf ure is er bij den sohoenmsker van Dalen , op het Spui, naby den Kapelsbrug, te 's Hsge op eene boren-aohterkamer brand ontstaan, waardoor eenige voorwerpen zyn verbrand. Door eigen middelen was men den brsnd spoedig messter, zoodat de brandspuiten, die dadeüjk drar ter plaatse waren, geen water behoefde te geven. — Op do Biamgracht bij het Leidscheplein te Amsterdam , sijn gistsren avond omstreeks half negen ure, door de duisternis in het water geloopen , eene hoog bejaarde vrouw en hare doohter, wonende op de Sohans by de Wetering-barrière. De oude vrouw is levenloos opgehaald en de dochter spoedig gered. Wederom een slagtoffer van misplaatste zuinigheid. Hadden de stads lantaarns gebrsnd, dewijl de maan haar licht door de dikke lucht niet kon uitwerpen, wy hadden waarachynlyk dit feit niet ts vermelden gehad. Op de Schans by den molen de Wetering is, byna op het zelfde uur, verdronken eene vrouw, bezig geweest zijnde met goed spoelen, Na ongeveer 2 uur vermist te zyn geweest, is zij dood opgehaald. Op een stoep op de Prinsengracht bij de Spiegelstraat te Amsterdam is een pas geboren kind van het mannelyk gedacht gsvonden. De veemarkt te Gouda op 28 deser was met geringen aanvoer ; gekalfde koeyen goed te verkoopen dragtige koe\jen, gesohikt ter verzending, mede vlug; schapen en magore varkena gingen eveneens goed weg. Boter 54 a 56 ets. por 5 oneen. _ ___ de markt te Hoorn waren den 28sten Maart aangevoerd 7 stapels kaas. Prijs: kleine hooi ƒ 21.25. — Ter kaasmarkt te Medemblik wss den 27sten weinig aangevoerd. De aanvoer bestond uit 5 stapels; de hoogste markt was f 19 _ en de handel traag. Kipeijeren f 2.40 per 100 stuks. Boter bedong van 90 c. tot ƒ 1 per Ned. ff. ai s il l —¦ ~ "- fit ¦'ïlJsTirrsssiiil IMITI —
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Sotterdam, Brengt hij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Koning» in de Provincie Zuid-Holland, op den 19den dezer maand zijn executoir verklaard: Een Kohier voor cic belasting op het Personeel, bevattende eenige halfjaar» aanslagen, en Een Kohier van het Patentregt, loopende over het derde Kwar- Kwartaal, by de dienst 1860/61, en behoorende tot de late Afdeeling dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zyn gesteld in handen van. den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verplict is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn ran drie maande» ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van dea voormiddags negen tot de» namiddag» één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tyd, ingevolge koninklijk besluit vsn den Uden October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de deurwaarder» der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien cent» zullen mogen vorderen. Sotterdam, den 27aten Maart 1861. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Botterdam brengt bij deze ter *enni» van de belanghebbenden, in de gemeente woonaohtig, dat tot het opmaken der attestatiën de vita zal worden gevaceerd in het daartoe gestelde bureau in het raadhuis, en wel voor het tegenwoordig tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee ure, in de volgende orde, als: voor de perao-s*n, waarvan de geslachtsnamen beginnen met de letter»: E. F. J- H. op Dingsdag den 2den April; J. K. L. M. op Woen»dag den 3den April; N. O. P. Q. op Donderdag den 4den April; ¦*• S. T. U. op Vrydag den sden April; V. W. IJ. Z. op zaturdag den 6den April; A. B. O. D. op Maandag den B«ten April; terwyl diegenen , welke hunnen dag hebben laten voorby|aan en wier namen behooren onder de letter» N. tot Z., zich Dingsdag den 9den April, en die van A. tot M. zich Donderdag den Uden April ter plaatae en ure voornoemd zullen moetan vervoegen, en na dien tijd voor de gepensioneerden, welke Tan de hepsalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, Renoemd bureau open zal zijn des Dingidsgs, Donderdags en Zaturdags van tien tot twaalf ure. Rotterdam, 29 Maart 1861. De Burgem eetter voor»oemd,
J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Maart.
Te Parys waren giateren en eergiateren allerlei verontrustende geruohten in omloop. Vooreerst wss er sprake van kenteekenen, die eene botsing tu»«chen Piemont en Oostenrijk doen voorspellen, enten tweede dat men eerstdaags eene afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschon Frankryk en Engeland verwachten *an. Wat het eerste gerucht betreft - het «chynt tot dusver dat de militaire bewegingen der Ooitenrijkers louter van defen*>ven aard zyn (vergel. de dépêche uit Turin). En wat het «atste aangaat, ook daarvoor schynt de vrees overdreven te wezen, "el wordt verzekerd, dat het artikel van de Patrie, zoo *Wet«end voor het Engelsche hof en waaraan men, waartchijn'fla ten onregte, een half officieel karakter toeichryft, zoo wel te Londen tusschen den heer de Flahaut en lord John Russell ala te Fary» tusschen den heer de Thouvenel en lord Cowley, tot eene levendige woordenwisseling aanleiding heeft gegeven, waarvan de terugroeping van do beide gezanten het gevolg zou zyn, — "naar de zaak, waarop het aankomt, is toch waarlyk niet van dienaard, ®m zulke ernstige gevolgen na zich te slepen. Indien er werkelijk van •ie Fransche zyde ophelderingen over de tegenwoordigheid der prinsen van Orleans by de begrafenis der hertogin van Kent gevraagd zyn, dan kan het kabinet van Londen daarop met 'egt antwoorden, dat de begrafenis der hertogineene particuliere zaak wa», waarby de bedoelde prinsen al» naa«tbe»taanden tegenwoordig moesten wezen, en dat de hun by diB gelegenheid bewezon eer geheel personeel is geweest, zonder dat daarin eenig bewijs van internationale vyandelijkheid gelegen i», zoo al» do Patrie Het wil doen voorkomen. Indien deze gebeurtenis dus al aanleiding tot eenig geschil heeft gegeven, dan mag men verwachten, dat dit van: weerszyden reeds zal zyn bijgelegd. B.j deze gelegenheid moet nog gemeld worden, dat de daling, die de Parijsche beurs den 27« ten en 28» ten dezer ondervonden heeft, mede veroorzaakt is door het gerucht, dst weldra eene leening uitgesohreven zou worden. D» Sardinische kamer van afgevaardigden is tot 2 April uit"engpgaan. Te Turin was een psar dagen geleden sprake van eene nieuwe combinatie in de aangelegenheid van den Kerkelijken Staat. bestaande in eene volkomen emancipatie van do kerk, in dier Toege, dat de staat zich onthouden zal van iedere tusschen komtt in de benoeming der aartsbisschoppen, bisschoppen en priesters, dat de paus de controle zal hebben over de goederen der kerk en dat de kloosters met hunne dotatien, onder het volstrekt gezag van den Heiligen Stoel zullen terugkeeren, wiens onafhankelijkheid bovendien door eene dotatie van wege alle Italiaansche provinciën verzekerd zou worden. Daarentegen zou de paus Rome afstaan, op voorwaarde dat de staat en de wetgeving zioh nooit in de geestelyke aangelegenheden zullen mengen. Daardoor zou dan de volkomen scheiding van ataat en kerk zijn tot stand gebragt. De Constitulionnel van de laatste Pauselyke allocutie sprekende ïegt, dat de woorden van het hoofd der kerK, in zooverre ze op ¦geeitelyke belangen betrekking hebben, met den meesten eerbied verdienen ontvangen te worden. Al« zoodanig toch is hy het hoogate gezag op aarde. Maar de pau» heeft in deze allocutie oo k staatkundige punten aangeroerd, waarover het oordeel van ieder vry 'S- Het is te betreuren dat de paus het antagonisme geproclameerd heeft, dat tusschen de kerk en de moderne beschaving bestaat. Die leer is nssr het oordeel van genoemd blad, in stryd •net de historie, met het gezag der rede en strekt dus om een *>ngunstigen indruk te maken. Men moet het dus bejammeren, dat het hof van Rome dien weg inslaat. Het blad betreurt het in'gelyks dst de Heilige Vader elke transaotie van de hand wyst. Het zou liever gezien hebben dat hy de hand tot verzoening dan tot vergiffenis had toegereikt. De vergiffenis vernedert hen die haar °ntvsngen of vrsgen en de verzoening zou het pausdom nog ïQeer dan Italië veredeld hebben.
De Presse beoordeelt insgelyks de allooutie, doch in veel he* _er bewoordingen. Om elke behoorlyke concessie of transactie te weigeren, als de paus thana weer gedaan heeft, zegt het blad onder anderen, zou hy zioh sterk genoeg moeten geroelen om Jueen datgene te heroveren, wat Italië verklaard heeft hem niet '«willen en Frankryk niet te kunnen teruggeven. Het wereldllke pausdom, zou zich slechts op tweeërlei w'yze kunnen rele®ren: door eene vrywillige onderwerping der Marken, der Ro- S*gna en van Urnbrie of door eene algemeene coalitie, die, na rankryks legers vernield te hebben, den Franschen troon aan do Bourbons en het gezag aan do legitimistiiehe partij terug gaf. Het denkbeeld dat de vry gemaakte bevolking zich weer vrijwillig zou buigen onder het juk der kardinalen, is eene dwaling, die slechts kan opkomen in het meest onverstandige ultramontaansche brein. De hoop op eene coalitie, den legitimen troon herstellende, iseene hersenschim, waaraan men te Rome in de raadsvergaderingen van den heer de Merode met liefde kan vasthouden, maar by verstandige mannen in Frankrijk i« zoo iet» voor geen discussie vatbaar. Verder zegt de Presse dat de paus, wel verre van erkentelyk te zyn jegens zyn weldoener, die zyn wereldlyk gezag heeft willen redden, zich aan ondankbaarheid schuldig maakt. De beschermende hand zal zich dus nu ook terugtrekken en het gevolg daarvan zal zyn, dat het oude gebouw weldra zal instorten. Op het voor«tel van Keurhcsien, verlangen ook andere kleinere Duitaohe staten, waar de oorspronkelijke constitutie opgeheven en door eene minder vrijzinnige vervangen werd , het herßtel der vroegere constitutioneele regten. Dit i» thans weder in het hertogdom Anhalt-Deasau het geval, waar de regering mede niet zeer geDeigd sohy'nt te zijn, aan dit verlangen te voldoen. De petitie, welke tot dat einde aan de kamer» is gerigt, was zelfs door streng conserratief gezinden onderteekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Maart. Gelyk men weet moet lord Falmerston, ten gevolge zyner benoeming tot lord-warden ran de Cinqueports , zich aan eene herkiezing voor het Lagerhuis, te Tiverton onderwerpen. Men denkt dst hij by die gelegenheid in zyne aanspraak tot de kiezers in eene belsngryke uiteenzetting van den tegenwoordigen politieken toestand zal treden. — Met de Breme» en de North Briton zyn berigten ontvangen uit New-York ran 16 dezer. De door den president Lincoln gedane benoemingen zyn allen door den senaat bekrachtigd. De goiverneur Houston heeft gewei»erd de conventie van Tezas te erkennen, daar hare functien sedert tot de afscheiding van de Unie besloten is, hebben opgehouden. Hij stelt voor dst Texas zich bij de Zuidelijke Confederatie zal aansluiten. De conventie beweert uitsluitend met de uitoefening vsn het gezag belast te zijn, en ia voornemens Houston te ontslaan, wanneer deze weigert den eed aan den staat af te leggen. De regering der Zuidelyke Confederatie heeft den heer Yancey uit Alabama, den regter Rost uit Louisiana, den kolonel Mann en den heer Butler King uit Georgia tot speciale gevolmagtigden benoemd; zij zullen naar Engeland en Frankrijk vertrekken om te trachten de erkenning van de onafhankelykheid der Zuidelyke Conferatie te bewerken, en doelmatige handelsovereenkomsten te sluiten. Het nieuwe tarief van de Zuidelyke Staten treedt den Ïsten Mei in werking. Vergeleken met dat der Vereenigde Staten zyn de regten van 30 pCt. op 25, en die van 24 en 19 op 15 pOt. verminderd. Eene menigte artikelen betaalt 10 pCt. en eenige weinige kunnen vry worden ingevoerd. Port Brown is door kolonel Hill overgegeven. Volgens berigten uit Vera-Cruz van 8 derer heeft de Britsohe gezant de regering van Juarez erkend. — Betreffende den hongermood in Indie zijn allertreurigste berigten ontvangen. De ellende der armere klataen in en om Delhi gaat alle beschrijving te boven. Honderde personen houden zich aan den openbaren weg bezig met het ziften van het «tof, om zoo mogelyk daaruit nog eenige weinige graankorrels te halen, welke by het vervoeren van graan in het stof gevallen mogten zyn. Overal ontmoet men half uitgehongerde menachen, welke te naauwernood de kracht meer bezitten om te bedelen. Steden en dorpen worden door de bewoners verlaten, die naar elders heen trekken.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Maart. De staatkundige moeyelykheden, waarin de regering zich gewikkeld ziet, beginnen thans een ernstiger aanzien te krygen en duidelijk openbaart zich in de regeringskringen eene zekere ongerustheid. Dit ia trouwens geen wonder, ala men maar nagaat wat al onderscheidene aangelegenheden zich thans door elkander mengen. De Komeinscho kwestie, uit haar godsdienitig en politiek «tandpunt beschouwd; de eenheid van Italië; het verwachte conflict tusschen Oostenrijk en Piemont; de zaak van Europeesch Turkye en de daarmede verbonden Syrische kwestie; do zaak der Polen, die naar onderateuning van Frankrijk uitzien, zonder evenwel voor het oogenblik van onze zyde iets meer dan een zedelyken steun te verwachten; de verzwakte toestand van Rusland en daaruit voortvloeyende mindere nuttigheid van eene alliantie met dat ryk, ziedaar waarlyk genoeg, om zeer lastige verwikkelingen en daaruit weer noodlottige gebeurtenissen te verwachten. Terwyl de miniaters het bezwarende daarvan inzien, schynt evenwel de keizer zijne gewone koelbloedigheid te behouden en een vast vertrouwen op de toekomst te hebben; Z. M. blyft te midden van dat alles nog «teeda bij zyn gevoelen, dat de zaken nooit zoo moeyelyk kunnen worden, of er is nog altoos wel iet» t 3 vinden, om ze tot eene goede schikking te brengen, Eéne vraag zal evenwel voor den keizer moeyelyker vallen om er een antwoord op te vinden, namelijk wat Garibaldi met zijne aanhangers tegenwoordig in het schild voert; want de keizer zal wel niet in diens geheimen zyn ingewijd. Daarom is er nstuurlyk den keizer veel aan gelegen, om Garibaldi in het oog te houden, want door een enkelen coup vsn dien man, al ware die coup ook nog zoo dwaas, zou Piemont tegen wil en dank in den loop der gebeurtenisaen worden medegealeept rn dan zou Frankryk wel moeten volgen. Velen zyn hier van oordeel, dat Oostenrijk inmiddeli een voorwendael zoekt om een inval op het gebied van Victor Emanuel te doen en denzelfden dag waarop de Piemontezen Rome binnenrukken, regtstreeks naar Bologna op marsch te gaan. Nu is het wel waar, dat hiertoe voor Oostenryk veel afhangt van de wending, die zijne binnenlandsche aangelegenheden kunnen nemen; maar dit neemt niet weg, dat de kansen op het behoud van den vrede tooh zeer verminderd zyn en dat het oogenblik eener bepaalde crisis zoowel voor Rome als aan de Mincio steeds nadert. De party der Europesche beweging heeft nu sedert kort wel «chynbaar eene zeer rustige houding aangenomen en zy laat het wel voorkomen, alsof zy vsn plan is zich vooreerst buiten alles te houden, maar inmiddels is zy niet minder yverig werkzaam. Zoo was dezer dagen alles hier reeds voorbereid tot een banket hetwelk in het hotel du Louvre aan de generaals Klapka, Bixio en Mierolawaky zou worden aangeboden en waar men wi«t, dat zeer belangrijke redevoeringen zouden worden uitge«proken. Dat dit banket nu niet heeft plaats gehad, kwam alleen daardoor, dat Klapka noodzakelyk naar Londen moeit; maar de bijeenkomst is daarom niet vervallen, want zoodra hy terug is zal zij doorgaan. Er zyn hier mededeelingen ontvangen uit Ruiland, hetwelk zijn best doet om zyne ongerustheid over de vreedzame beweging in Polen bedekt te houden. Volgens die mededeelingen «chynt Ruiland besloten te hebben om ten aanzien van Polen streng te werk te gaan, terwijl het zich tevens tegenover ons gouvernement tot concesaien niet zeer geneigd betoont. Volgens eene dépêche van onzen gezant aldaar, had keizer Alexander zelfs bepaaldelijk verklaard van geene enkele concessie te willen weten en by de eerste gelegenheid te deen zien, dat hij zich met geweld tegen iedere oppoiitie weet te verzetten. Daarom heeft het keizerlijk rescript en de door prins Gortschakoff confidentieel aangekondigde conceasien alhier eeno niet geringe verwondering veroorzaakt; maar by nader inzien is dan ook gebleken, dat de Russische regering die curceisien slechts lsat voorkomen als eene proefneming, waaraan i.j Polen wil onderwerpen. Giiteren heeft de Ooatenrijksche gezant alhier eene langdurige cor.feientie gehad met onsen miniater van buitenlandache zaken. In die byeenkomst is bepaaldelijk gesproken over de zaken in Italië. Na«r men verzekert, was de gezant door zyn gouvernement gemagtigd, om aan onze regering opheldering te geven omtrent de bewegingen der Oostenryksche armee iv bet Venetiaansche. Zyne verklaring moeten hierop nederkomen, dat Oottenryk, met het oog op de laatste discuxien in het Italiaansche parlement, op de krygstoeruatingen in Fiemont en de nieuwe bewegingen onder de Gsribaldianen, het noodig heeft geaoht maatregelen van voorzorg te nemen en zich tot een veldtogt gereed te houden , voor het eventueel geval dat het daartoe geprovoceerd mogt worden. Maar —en dit moet de gezant nadrukkelyk er bij gezegd hebben — Oostenryk heeft niet hoi, minste offensieve plan ten opzigte van Piemont. Naar men zegt, heeft ons gouvernementten gevolge dezer rerklaricg, het plan tot het zenden eener divisie naar Ancona opgegeven. Doch laten we ééne zaak niet vergeten. De gezant moge verklaren wat hy wil, de staat van zaken blyft daarom toch eren gevaarlijk; want er is maar een anders onbeduidend incident noodig, om het tusschen Oostonryk en Fiemont tot eene botsing te doen komen. Ten «lotte wil ik u nog doen opmerken, dat hier heden op de beurs eene niet geringe ongerustheid heerschtc. Als een bewijs dsarvan heb ik u slechts te wyzen op allerlei geruchten, als b. v. van een offensief en defenaief verbond met Rualand, eene oproeping van 600,000 man aldaar, eene oproeping ran 80,000 Fransche verlofgangers, eene oproeping van alle reserve-corpsen in Oostenryk, enz. enz. Parijs, 28 Maart. Het valt niet te ontkennen, dat de rede die graaf Cavour in het Italiaaniche parlement op 27 dezer gehouden heeft en de daarop gevolgde stemming, den indruk heeft uitgewischt, dien zyne veel meer verzoenende rede op 25 dezer slhier gemaakt had. In zyne verklaring toch, dat de verheffing ran Rome tot hoofdstad van Italië, bij eene wet zal geschieden, ligt iets doortastend» opgesloten, en, 't kan zyn dat de telegraaf zyne woorden eenigzina onjuist, zij het ook in hunnen zamenhang, heeft overgebragt, maar hier wordt de rede voorshands zoo opgevat, dat Sardinië niet lang dralen zal met de indiening van zoodanige wet. Buitendien is de aanneming van de gemotiveerde orde van den dag van den heer Buoncompagni beteekenend genoeg. Hierdoor il Rome als 't ware reeds tot hoofdstad geproclameerd en tevens wordt by die motie een beroep gedaan op Frankryk, om ten spoedigste zyne troepen uit Rome terug te roepen. Men gelooft dat Cavour, die zyne adhaesie aan die motie verleend heeft, zelf de hand in het voorstel gehad heeft. — Ten gevolge der uitspraak van den staatsraad, dat het mandement van den bisschop van Poitiers eene berispelyke handeling daaratelt, is deze genoopt het in te trekken. — Naar men verzekert heeft de generaal Goyon op nieuw te Rome contracten gesloten voor zes maanden, tot levering van de noodige levensmiddelen aan onze bezettingstroepen. — De Patrie bevat een artikel over de tegenwoordigheid van de prinsen van Orleani bij do begrafenis der hertogin van Kent. Daarin leest men o. a.: « Men zal in Frankryk vragen wat zulk eene demonstratie beteekent. Wat zou de koninklyke familie in Engeland bedoelen, met tot hy woning dezer officieele plegtighoid de leden eener familie uit te noodigen, die door den wil van het Fran»che volk van den troon is vervallen verklaard ? Hoe! na ten plegtigite de keizerlijke dynastie erkend te hebben; na zoowel in vrede als in oorlog het magtig verbond te hebben gehandhaafd, dat de beste waarborg voor de rust van Europa is ; na met een handelsverdrag de beide volken door nog naauwer banden vereenigd te hebben; nadat de keizerlijke dynastie nog onlsngs nieuwe waarborgen tot vrijhoid gegeven heeft; nadat beide legers vereenigd hebben geitreden, om China voor den wereldhandel te openen en terwyl eindelyk het lot van Italië, de moeyelykheden in het Ooiten en de algemeene toeatand van Europa zoo zeer de overeenstemming der beide natiën vereischen, op zulk een oogenblik «chynt men verdeeldheden in on» land aan te, moedigen? Wanneer de «ympathie van het Franiche volk voor het roemryk geslaoht van Napoleon nog versterkt moest worden, dan was daartoe geen zekerder middel te vinden, dan die nationale dynastie aan vreemde intrigues bloot te stellen. Masr hsaaten wy ons to verklaren, dat het Engelsche volk aan die nietige intrigues geen deel heeft en dat wy verzekerd zyn, dat het zulke kinderachtige manifestatien afkeurt. De beide volken hebben thans meer dan ooit noodig zich met elkander te vereenigen en elkander te ondersteunen. Meer dan ooit hebben z'y thans noodig den vrede te handhaven en de vrye ontwikkeling van vooruitgang en beschaving te bevorderen, en Gode zij dank! de groote belangen der wereld zijn niet ondergeschikt aan fantaisien van étiquette en luimen in de hofkringen." — In de Nationalités wordt gemeld, dat in de patpoorten , welke de Fransche legatie aan de Franiche onderdanen in Italië afgeeft, onder de benaming Koningrijk Italië alle provinciën van het Italiaaniche Schiereiland bedoeld worden. — Uit China wordt gemeld, dat de heer Duchesne de Bellecour, Frsnsch consul-gmeraal in Japan, tegen het laatst van January, aan boord der Dryade, uit Jeddo naar Shanghay was vertrokken. Verder wordt berigt dat een Franaoh oorlogsschip ter reede van Jeddo was gekomen en aldaar zou blyven tot de zaken behoorlijk geregeld waien.
---

Per Telegraaf.
Turin , 29 Maart. De Perseveranza meldt dat de Fransche journalisten Jourdan, Delord, Perré , Momand en eenige andere Fransohen, die naar Venetië waren gegaan , onmiddelyk die stad op last van generaal Toggenburg zyn uitgezet, hoewel zy van paspoorten, door den Oostenrykachen gezant te Parys geteekend, waren voorzien. Genoemde heeren gelooven bepaald dat het Oostenryksche leger over de grenzen zal trekken. Turin, 29 Maart. Het wordt bevestigd , dat de Oostenrykers de districten aan deze zyde van de Po ontruimen. Deze maatregel wordt echter niet als een voorteeken van oorlog beschouwd. Men gelooft integendeel, dat de militaire bewegingen van de laatste dagen van louter defensiven aard zyn. De regering alhier is op hare hoede. Itzehoe, 29 Maart. Volgens byzondere berigten weigert de minister Raasloff verder als regerin*s-commissari» te fungeren, en verzoekt eventueel zyn ontslag. By de weder opening der Stenden zal het ministerie het budget niet aanbieden , maar volhouden , dat de paragraaf 13 reeds het budget bevat. Ternes-war, 29 Maart. Te Lippa heeft by gelegenheid der verkiezingen een bloedig conflict plaats gehsd tusichen de Duitachora en Roumanen, ten gevolge waarvan drie personen gedood, vyftien zwaar gewond en vele anderen ligt gekwetst «yn. Triest. 29 Maart. Lord Elgin is heden alhier met de stoomboot Terrible aangekomen. (Wegens den feestdag is heden te Londen, Weene», Berlijn en Frankfort geene beurs gehouden.) NB ¦ Bovenstaan de dépêches waren ree ds la onse vorige Editie opgenomen. Konstantlnopel, 27 Maart. Ten gevolge van een inval der Garibaldianen in Albanië, hebben de vertegenwoordigers der mogendheden aangedrongen op het zenden eener gemengde commi»«ie naar de flerzpgowina. — De Porte blyft weigeren de in te voeren hervormingen vooraf aan de mogendheden te onderwerpen , uit vrees dst Rusland het ontwerp van voortdurende conferenticn weder mogt opvatten. De mogendheden blyven er echter op aandringen, de Porte verantwoordelijk stellende voor de gevolgen hsrer weigering. Pesth, 29 Maart. Het officieele orgaan bevat het navolgende berigt: de voorstellen der regterlijke conferentie zyn door den keizer, in zijne hoedanigheid als koning van Hongarye goedgekeurd. De prins-primaat van Hongarye sal zich den 2den der volgende maand naar Ofen begeren, ten einde den landdag op plegtige wyze in naam des konings te openen. Warschau, 29 Maart. Volgens een gerucht zou de censuur opgeheven worden. De generaal Wielipolski heeft althans aangekondigd , dat eene wet op de drukpers ontworpen wordt, op den leeat ran de Franiche geschoeid. Men verwacht dat morgen reeds de dagbladen zullen verschynen, zonder dat de censuur in het oorspronkelijke iets veranderd of stukken onthouden zsl hebben. Kopenhagen, 29 Maart. De heer Raasloff is genoodzaakt geweeit zijn ontslag te nemen als minister voor de Holsteinsche aangelegenheden, omdat hij, in weerwil ran het eenparig be«hiit des ministerraad», in de Holsteinsche Stenden niet verklaard heeft, dat de regering door paragraaf 13 het budget reeds aan hunne goedkeuring had onderworpen. De koning heeft genoemd ontslag aangenomen. De president van den ministerraad neemt ad interim de portefeuille voor de Holiteinache aangelegenheden waar.
---

Beurs van Brussel, 29 Maart.
Ooitenr. Metall. 5 pCt. 41 % ; dito Cred.-Act. 168.00.
---

Beurs van Antwerpen, 29 Maart.
Belgische 4% pCt. 98%; dito 2_ pCt. sfi&; Oo.tenr.Ored.- Actiën 268.00; Metall. 5 pCt. 41_,; dito Nation. 49V, ; Spanje 3 pCt. 47; dito 1 % pCt. 40%.
---

