Duitsche Post.
Weenen ib_Maart. Door sommiga dagbladen is reeds herhaaldelijk medegedeeld , dat de keizer zich reeds in bet laatst dezer maand naar Of-:n zou begeven, om daar den landdag te openen. Dit berigt ie eohter voorbarig. De zaken schijnen in het algemem nog niet zoj ver gevordord te zyn, om het voor Z. M. raadzaam te maken nu reeds naar do Hongr.arsche hoofdstad te vertrekken. Bovendien vordert het oud gebruik, dat eone deputatie van den Hongaarsohen landdag den keizer gaat uitnoodigen, om zich ten behoeve dor krooning naar Hongarije to begeven. B:j denaauwgozetheid, waarmede mea tegenwoordig alle formaliteiten in acht neont, welke het Hongaarsche staatsregt voorschryft, is het niet waarschijnlijk, dat men dit ceremonieel verwaarloazcn zal. (Vergel. de dépêche uit V/eenen). Overigens heeft men hier woinig hoop om tot eeue minnelijke schikking met Hongarye to geraken. Hot goheele land blijft met eene zeldzame hardnekkigheid vasthouden aan het wettig ]«tandpunt van het jaar 1848, en wil van geene wyziging vau het Hongaaracbe regt iets wjien. Zelfs dio hooggeplaatste ambtenaren, dio zoo lang ze hier zyn, uit gehechtheid aan do regerende dynastie en uit liefde tot den vrede, gaarne een en ander zouden willen opofferen, wagen het niet om voor die denkwya nit te komen, zoodra ze weer onder hunne landgenooten zyn,. want zy weten zeer goed, dat zij daardoor hunne geheele toekomst op het «pel zouden zetten. Want, — de bitters waarheid mag niet langer verzwegen worden — do meerderheid der bevolking wacht alleen toch op eone impul*ie van buiten, on> in opstand te komen en het Oostenryksche juk af te schudden. Middelerwijl worden wapens, ammunitie enz. enz aangekocht; men tracht de Oostcnrykeche, in Hongarije garnizoeu houdende troepen te demoraliseren; kortom, nieU wordt verzuimd om de kracht der regering phy«itk en moreel te ondermynen. In de Donau Vorstendommen moeten reeds wapens en voorwerpen van uitrusting voor eene armee van 200,000 man, in verschillende plaatsen gereed liggen, alsmede 100 getrokken kanonnen, om op een gegeven oogeublik over de grenzen in het land gobragt te worden. De gouverneur van Dalmatie, baron Mamuia, is wegens de gebeurtenissen in de Turksch-Slavonitche provinciën naar hier ontboden. Hierdoor wint het gerucht veld, dal Oostenryk voornemens is aldaar tuischen beiden te komen. Het is zeker eene sohoonozaak, bloedvorgieten te verhinderen; maar ongewoon is het Oüstonryk dit te zien doen, dat tot dusver in alle derglyko gevallen, de partij der halve maan koos. Wanneer dus, zooals men zegt, eerlang troepen naar de zuidclyko grenzen op marsch gaan, dan goloof ik toch, dat zy in allen gevalle de Turksche grenzen niet zullen passeren. Dit zou in de Oosiersche aangelegenheid eeno fout zyn, even groot, als toen wy , twee jaren geladen, de Ticïno overtrokken. Dat wy in een zoo kort tijdsbestek tweemaal onbealagen op het ijs zouden komen, is moegelijk to gelooven. Naar men uit de Herzegowina verneemt, zyn de opstandelingen uit Drobniak, door het Piradal, reeds in het groots, boschryke Tara- en Drinadal doorgedrongen, na de rivier de Drina op vlotten overgetrokken te zijn on do dorpen by Fosca in de asch gelegd te hebben. Naar het schijnt, zullen zij zich in het bezit van den regtoroerer ran do Drina stellen, en dien tot hunne noordelyVo linie van verdediging maken. Om de verbinding met Servië te bewerkstelligen, mootea zij de Lim-linie in hunne magt trachten te kryeen, dio nog in die der Turken is. Sterke afagen Mor.tenegrynon , die reeds Bihor verwoestten, zyn over Jezero, door de bosiohen van hot Opper Taradal op weg gegaan, om Cijnioa aan te tasten. Da iniurgentcn rekenon op eene afleiding van den kant dor Serviërs, om de Turken te noodzaken hunne magt to verdeelen en do laatsten in dier voego te dwingen, Bounie to ontruimen. Hebben do insurgenten eenmsal de zoogenaamde Pojavina, een door vijf groote be.'gketens gedekt terrein, in hunne magt, dan zjjn zij mecßter van de goheele landstreek en geen Baschibozuks 'en Arnauten kunnen hen daaruit weder verdry ven. De vesting Niksich, met een Turksoh garnizoen, is door de insurgentea der Horzegowii:a ingesloten en zal zioh niet lang moer kunn»n verdedigen. To Mostar is een Turksche commissaris aangekomen, Ibrahim-bey, ten einde met den muschir Ismael-pacha, die to Mostar het bevel voert, den toestand der Christelyke bevolking te onderzoeken en den weg tot eeno verzoening te banon. Daar de strijd echter reeds een begin heeft genomen, zal deze proef wel vruchteloos afloopen.
---

Belgische Post.
Brussel, 27 Msart. Sedert mijn laatste schryven is er weinig belangryks voorgevallen. Do kamers zyn op reces uiteen en in de politiek is bet dus stil. Nogtans kan ik u eenig nieuws medcdeelen. Ik geloof u als zeker te kunnen melden dat het tractaat met Frankryk bij de kamer van afgevaardigden zal worden ingediend, terstond na het reces, dus den 9den April. Het zal dan onmiddelijk in discussie komen, na het crediet voor do artillerie en de minister vau fliianticn zal zich vóór syne aftreding ook nog mot de verdediging van het tractaat belasten. Do kwestie van het gesohut blijft de algemeene aandacht steeds trekken. Togen het Pruissischo stelsel zijn in den laatsten tyd verscheidene brochures in hot licht gekomen. Hot ontslag van den heer Dubois, substituut van den proouraur des konings te Gent is aangenomen, doch hoewel hy een bloedverwant is van dea minister van openbare workeu en j dus ook van den heer Rogier, heeft de regering vele pogingen | in het work gesteld om hem te bewogen zich by de vorliezingeu i te Gent op 16 April voor de kamer van afgevaardigden geen kandi) daat to stellen. Men hoopt dan ook dat hij die kandidatuur tal ': laten varen ten gunste van dio dea heeren Emile d; j een jong schryrer van veol verdienste, dio o. a. eenige artikelen j in de Paryecbe Revue d:s d-.n.v Alondes heoft gelen Onder de liberale party begint hoe langer hoe mier vi held te ontstaan, ten gevolge van persoonlyko kwestien en dio verdeeldheid is welligt niet zonder invloed geweest op het besluit von den heer Frèro Orban om af te treden. Men zegt dat tegen de maand Mei eene talrijke deputatie van de vrymetsolsarsloges uit Holland een bezoek sal brengen aan het Groot-oosten te Brussel.
---

Beurs van Frankfort, 28 Maart.
(Slotteen.) Metall. 42_.; dito Nation. 4S_; Sdaius 3 dCo. 47i ito i#pOt. 41%; Oo«t. Bank-Act.—. Yl feorl—. Beurs van HimbaTg. 28 Maart. Rus!. Nieuwe 3 pCt. 57 _; Spanje 3 pOt. 45; dito i% pCt. ,
---

Beurs van Berlijn , 28 Maart.
(Slotkoers.) Pruisien 4_ pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt —; Metall. 5 pCt. 43; dito Nation. 5054 ; Oastr Cred.-Ao_ — ; Fr.-Ocitr. Spoorw. —; Ru«L by Stieglits sde serie 87% ; dito sde serie 98; Rmien 5 pOt. 101 _; dita Niduwo 3 pCt. 60.
---

Beurs van Parijs, 28 Maart.
I Fransche 3 pCt 67.93; dito 4_ pCt. 95.55; Spanje 3 püt. 47; dito 1& Pt-'t- —i Fr.-Oo«t. 468; Ored. Mob. 653. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 67.75.
---

Beurs van Madrid, 27 Maart.
Spmjo 3 pCt. 48.65 ; dito ljf pCt. 42.23.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reedes in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 28 Maart. De Patrie bevat ecu artikel van den heer Lymairao, waarin eenige opmerkingen worden gemaakt omtrent het officieele ceremonieel by de begrafenis van ds hertogia van Kent. De schyver constateert, dst de prinsen vau Orleans dsarby mot do Engelsche prinsen tegenwoordig waren. Men zal nu, zegt hij, in Frankrijk vragen , wat zulk eene demonstratie betcekent. Wat zou de koanklyke familie in Engeland bedoelen .met de leden eener door den wil des volks vervallen verklaarde dynastie tot bijwoning) dezer officieele plegtigheid uit te noodigen? Da schryfer gaat vervolgens na, op welke gronden de alliantie tusschen Frankryk en Engeland berust en vraagt waarom men, gelijk althans schijnt plaats te hebben, hier te lande verdeeldheid wil bevorderen. Hy wyst er evenwel op, dat do En gel«che natie aan dergelijks nietigo mantfesfs-tien geen deel heeft. De beide volken hebbeu, zijns inziens , thans meer dan ooit behoefte om zich met eikander to nj «maar" segt hy , » de groote belangen der wereld zijn Goddank niet ondergeschikt aan caprices in de hcfkrine Volgens da Patrie en de Pags is de ma^irfg»! betreffuade het concentreren vau Oostenryksche troepen san de Po u. te., d ran defensieven aard. Turin, 25 Maart. De kamer der afgevaardigden heeft hare zitting verdaagA tot i April. Ronstfiatlnopcl, 23 Maart. Op verzoek van den Btitschen gezant heeft da Porte er in toegestemd dat het Drusisohe opperhoofd Seydßey-Kjemblat niet ter dood gebrast zal worden. Op aandrang van de internationale commissie is ook de voltrekking van het doodvonnis vnn twee andere opperhoofden geschorst. Madrid, 27 Maart. Indien Bios Rosas eene discussie opent over de binnenl. staatkunde, ;dan sdlén do ministeriele redenaars eene plegtige stemming uitlokkan. Londen, 28 Maart. (BeuUr's Agentschap) Men verneemt, dat do staf-officieren der vroegere corpsen van Garibaldi, die zich buiten Italië bevinden, bcrel hebben ontvangen om tegen { den 6den April te Brcscia tot hèt houden eener conferentie ! büocn te korven.
---

Londen, 28 Maart (Tweede Goederen-berigt)
Talk in loco 58/6 a 59/-, Maart/April SS/6 a 59/-, Mei/Juljj 57/6. De nr-rtt was vast. Heden werden afgeleverd 133 en aang'% -aten. At van helen werden ai eu 150 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/8 en voor dito Schapen 5/10 per steen betaald. Liverpool, 28 Maart. Do verkoopen bedroegen in deze wetk 68,900 balen, waarvan er 12,600 op speculatie en I voor ut. j 7i,2G0 en de voorn. 920,300 baicn.
---

Bij deze Courant behoort een gezegeld Bijvoegsel.
Bevattende berigten uit Nederlandseh Indie
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Maart.
Wy ontvangen heden onzo brieven en dagbladen uit Ned, Indie met tydingen, loopende tot 16 February. Het daarmede •angebragte nieuws deelen wij in het by dit Nummer behoorende Bijvoegsel, en wat de Overland-Handelsberigten betreft, Ook gedeeltelijk hierachter onder de rubriek Handelsberigten mede.
Langs gewonen weg is thans de redevoering belend geworden, dio graaf Cavour den 25sten dezer in het Italiaansche Parlement heeft gehouden. Uit den tekst blijkt, dat de daarvan door ons medegedeelde dépêche in hoofdzaak zeer juist was, zoodat de uitdrukking » dat Frankryk er niets tegen zou hebben dat do Italianen naar Rome zouden gaan, indien de onafhankelijkheid des pausen slechts verzekerd kon worden" — eone uitdrukking die m eene dépêche van de Patrie voorkwam — door Cavour niet gebezigd is. Hy was in zijne verklaring bondig. Het is, zeide hy, niet denkbaar zich een goed geconstitueerd Italië te denken zonoer Rome, en daarom is ook de organisatie van Italia onvolledig , zoolang de Romeinsohe kwestie niet is opgelost. Maar zonder Frankryks toestemming, niet naar Rome; zelfs, hetgeen onmogelijk i», wanneer do Franschen buiten staat waren, zich te- SBn de inbezitneming van Rome te verzetten, dim nog mogen e Italianen daartoe niet overgaan. Italië mag de ondankbaarheid niet navolgen van Oostenrijk, dat den treurigen moed had Op het Parysche congres zich het vijandigat te toonen tegen Rusland, hoewel het door die mogendheid weinige jaren te voren gered was. Vervolgens trad de redensar in eeno historitohe ontwikkeling der gebeurtenissen in den Pauselijken «taat, vooral sedert de laatste jaren, om de onveroenigbasrheid van het geestelijk Jen wereldlijk gezag des pausen aan to toonen. Men zal, zeide hy, •anvoeren, dat de paus hervormingen kan invoeren, en men dringt daarop bij hem aan. Maar op die wyze vordert meu 'etl van hem wat hij niet geven kan; want hij is hoofd der kerk. Hy' zou aldus zijne pligten ala opperpriester verzaken. Hij kan zekere instellingen alleen dulden, zooals bijv. het burgerlijk huwelyk in Frankryk, maar hij kan hot zelf niet proclameren. Men doet dus onregt wanneer men hem halstarrigheid ten laste legt; het is standvastigheid, waarvoor hem alle Katholieken dank moeten weten. Hy stelt den paus eu zyne ministers ook niet verantwoordelyk voor de wreedheden, dio in sommige deelen, waar de reactie baar zetel had, bcdrovcn zijn. Die wreedheden zyn alleen een bewijs voor den betreurenswaardigen invloed van zulk een régime. Hierna verklaarde de minister dat de kerk slechts winnen «an by eene scheiding van het wertldlyk en geestelyk gezag. In de Italiaansche constitutie zal men het beginsel der wedcrkeerige onaf hankelykheid der kerk en van den staat opnemen. Do belofte wordt gegeven, dat alle mogelyko middelen zullen worden aangewend, om dit denkbeeld volledig to verwezenlijken. Wat beweerd is dat de paus, door do verheffing vanlljmo tot hoofdstad van het nieuwe koningrijk, slechts do aalmoezenier zou worden van den koning, is dus ten cenemale onwaar. Opmerkelyk is voorts dat Cavour, de onvereenigbaarhoid van het tweeledig gezag willende aantoonen, ook op Turkije waes, waar Europa sinds lang tusschen beide komt tot uitvinding van allerlei hervormingen en waar alle pogingen in dien zin zyn beproefd, Waar te vergeefs : do moderne burgerlyke instellingen stryden •r met den aard van het gezag. .Overigens straalde in zijne rodo veol welwillendheid en hoffelijkheid jegens Rusland door, iets hetgeen de aandacht heeftgotrokken. Hij verklaarde ten slotte do verzekering te kunnen geven, nat de Franaehen nimmer het voornemen hadden om Ponte Cor- T<> te bezetten. E^no défêehe uit Napels gaf hem nog meer **gt dit te verzekeren. Hoewel zyue rede toegejuicht werd had dit evenwol niet in dio mate plaats, als gewoonlyk het geval is. In de zitting op 27 dezer is de Romeinsohe kwestie verder bediscussieerd en hé, debat is geëindigd met de aanneming van de gemotiveerde ordo van den dag, door den heer Buoncom- Êagni voorgesteld en waarmode graaf Cavour zich had vereenigd 'och naar de dépêche te oordcelen is Italie's eerste minister in die zitting minder verzoenend geweest dan in do zitting van 25 dezer. Want ofsohoon h'i) ook nu zeide, dat men niet zonder toestemming van Frankryk kan handelen, gaf hy van den andaren kant de hoop te kennen, dat da openbare meening weldra Rome tot hoofdstad des lands moge proclameren. De tekst zijner redevoering zal ook ten deze het ware van de zaak doen kennen. Giiteren was ter beurze te Pary« het gerucht in omloop, dat de Oostenrykers de Po waren overgetrokkon en dat Garibaldi Oaprera had verlaten, om zich te Brescia aan het hoofd zyner vrywilligers te stellen. Die geruchten werkten nadeelig op de fondsen, doch ze zyn biykbaar zonder grond- Dat Oostenryk in den laatsten tyd vole troepen op de grenzen van Venetië geconcentreerd heeft, kan als eene uitgemaakte zaak worden beschouwd , en waarschijnlijk heeft dit aanleiding tot bovengenoemde geruchten gegeven. Do Fransche regering, die het noodig heeft geacht, den Ooitenrykschen gezant ophelderingen te vragen nopens deze concentratie van troepen, moot dan ook van prins Metternich de verklaring ontvangen hebben, dat dit alleen een voorzorgsmaatregel is tegen evcntueele plannen van Sardinië, sonder meer. De Parijsche beurs is even wol heden verder teruggegaan. Te Weenen zijn de verkiezingen voor den landdag zeer ten gunste der liberalen uitgevallen zooals de telegraaf bereids gemold heeft. Doch over het algemeen hoeft men zich in dien sm over den uitslag der verkiezingen niet to zeer te verheugen. Do aristocratie in het zuiden van het aartßhertogdomOostonrijk, heeft de kandidaten der adolijko party weten door to dry ven, en de plattelands districten hebben een groot aantal burgemeesters en andere ambtenaren verkozen, die niet onafhankclyk genoeg zyn, om zich by de liberale partij aan te sluiten. De liberalen zullen dus in don landdag sterk voor hunne beginselen te worstelen hebben. De kamer van koophandel te Weenen heeft insgelyk in reactionnairen zin gekozen. Hoewel het manifest van den keizer van Rusland betreffende de opheffiug van do lyfeigenschap reeds voor eenigen tyd te gemoet gezien werd, wist men toch niot zeker wanneer het zou worden openbaar gemaakt. Men denkt, dat de regering het Eubliek ten dien aanzien met opzet in onzekerheid heeft gelaten, >n einde aldus eventueelo domonstratien tegen de regering te Voorkomen. Naar men thans verneemt, hebben er evenwel manifestatien bij die gelegenheid plaats gohad, doch ten gunste der regering. Zoo »yn 's avonds in de schouwburgen te St. Petersburg juichkreten voor den keizer opgegaan en het volkslied is meer dan eenmsal aangeheven. In do provinciën heeft do bovolking door demons!rutien van denzelfden aard, insgelyks doon *ien, hoezeer ze mot den maaïregol ingenomen is; vooral wa» dit te Moscou hot geval, en dit is te opmerkelijker, vermits men aldaar patrouilles te paard door de stad had laten rijden, om •lke rustverstoring onmiddelijk te onderdrukken, doch do patrouilles vonden niets te doen. Wel is waar zegt de Patrie, dat *n Bommige provinciën ongcregoldhoden bij dio gelegenheid hebben plaats gehad; maar aan de berigten der Patrie uit Rusland •n Polen moet geffoonTjk niet veol geloof worden geslagen. Do i laatste dagen hebbon althans doen zien, dat dit blad op dit punt j veelal kwalijk onderrigt is; en wat nu speciaal de bovenbedoelde ongunitige tydingcn van de Patrie aangaat, deze zijn reeds in j nsdore berigten uit St. Petersburg tegengesproken.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 13 Maart. De staatsraad heeft ten opzigte vanden bissohop van Poitiers, di<: door den heer Oornudet verdedigd is, geoordeeld, dat dese geestelijke zich aan eene berispelijke handeling heeft schuldig "*_sak_ Turin, 28 Maart. Aan de Perseveranza wordt uitPcrngis van den 27» ten gemeld, dat te Canino by Viterbo de pauselyke gendarme» de burgers verraderlijk aangevallen en drie hunner gedood hobben. Dientengevolge is de verontwaardiging algemeen. Er wordt eer adres san keizer Napoleon geteekend, om hem te verzoeken de stad te beschermen. Weenen ,23 Maart. Volgens de dagbladen zal de keizer den Hongaarschen landdag niet in persoon openen , maar zioh later naar Ofen begeven, ten einde er zich te laten kroonen als koning van Hongarye. Lissabon, 27 Maart. De kamer van afgevaardigden is ontbonden. De minister Loulé zal dus aan het hoofd van het ministerie blijven. Londen, 28 Maart Volgens tydingen uit New-York was de wisselkoers aldaar op Londen 106 _. Washington, 14 Masrt. De Zuidelyke confederatie heeft commissariseen benoemd, die naar Engeland en Frankryk zullen vertrekken, met het doel om de erkenning dier confederatie van beide mogendheden te verwerven en tevens om oommercieele schikkingen in het wederzijdsch belang te treffen. Londen, 28 Maart. Koffij vast, met beperkten handel. Suiker pryshoudend, met vraag. Op de hed;n gehouden Thee-veiling ijjn 5000 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 3200 verkocht werden tot onveranderde pryzen. Ryst vast, mot weinig omzettingen; Bassein 10/6. Tin: Straits 117/-. Liverpool, 28 Maart. Van Katoen zyn heden 8,000 balen afgedaan. De Breinen is alhier uit New-York aangekomen. Berlijn, 28 Maart. Rogge: Maart 4354, April/Mei 43ft.' Raapolie: Maart 10'/,, April/Mei 10%.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,27 Maart. De algemeene rouw wegens het overlyden van de hertogin van Kent zal volgens kennisgeving in de London Gazeite den Uden April eindigen. — De messte ministers hobben Londen verlaten en zich naar hunne landgoederen hegeven. — Ter eere van Macauley, zal uit de opbrengst van openbare insebry vingen, in Trinity-Oollege te Cambridgo, waar hy gestudeerd heeft, een marmeren gedonkteeken worden opgerigt. — Er zyn thans toch geld-inzamelingen goorganiseerd ten behoove van de door den hongersnood geteisterde streken van Indie, terwyl morgen met hetzelfde doel onder voorzitters ohap van den lord-mayor op Mansionhouse eene openbare meeting gehouden zal worden. — De Qrcat Easiern, die gelyk reeds gemeld ia, weder eene reis naar New-York zal aanvaarden, heeft gisteren zijne winterkwartieren te Milfordhaven verlaten, om eenige reparatien aan do machines te ondergaan. — In de volgende maand zal weder een aanvang gemaakt worden met de gewone tienjaarlij ksche volkstelling van het Vereenigd Koningryk; men denkt dat de bevolking van Engeland en Wallis thans wel 10 millioen en dio van Londen alleen niet minder dsn 3 millioen zal bc iragen. — Een onbekende maakt heden in den Times opmerkzaam op 6ono historische tegenspraak, waaraan Kossuth zich in zijne gisteren medegedeeld beëedigde verklaring heeft schuldig gemaakt. Hy heeft namelijk daarin beweerd, dat zyne hem door den Hongaarsohen landdag opgedragen functien nimmer zyn ingetrokken; hy vergeet echter, dat hij vóór zyne vlugt naar Turkye vrijwillig die functien nederlegdo on dat weinige dagen voor de catastropho to Vilagos Görgey tot dictator benoemd werd. Koisuth is dus een gewoon particulier, zonder eenige ambtelyke waardigheid.
---

Fransche Post.
Purijs ,27 Maart. Er circuleert hier ter stede (naar men wil op bedekte aansporing vau do zyde der rogering) eene petitie aan den keizer, waarin wordt aangedrongen op eeno onbepaalde verlenging van den termijn tot bozottiug der Syrische provinciën door dj Franscho corpsen. Hot stuk is roods door onderscheidene Katholykc, Protestantsche ca Israëlitische gceitelyken onderteekend. Iv verbaud daarmede blyft het niet oi:op. gemerkt, dat er sodert vijf of zes dagen over de zaken in het Oosten eene drnkko wiiseling van déplchos tusschen het kabinet alhier en dat van St. Petersburg plaats heeft. — Naar men zegt is de zoon van den generaal Ulloa, ex minister van koning Frans, alhier aangekomen, om aan onze regering een adres to overhandigen, voorzien van meer dan 100,000 (?) handtcekeningen, ten gunste van de verheffing van prins Murat tot den Napelschen troon. — Alwodor zyn er een paar aanvragen betreffende de uitgave van dagbladen van de hand gewezen. Het Journal des Villes et Campagnes, een legitimistisch-clericaal orgaan, hetwelk thans dr:3inaal 's weeks uitkomt, heeft verzocht dsgelyks te mogen verscl-ijuen. Do Gazelle du Languedoc, een blad van dezelfde kleur, dat sedert eenigen ty'd niet meer was uitgekomen, heeft veïzocht do gestaakte uitgave te mogen hervatten, doch dit is, evon als het verzoek vsn het eerstgenoemd orgaan, dadelyk geweigerd. — Het officieel orgaan te Napels deelt den tekst mede van eon stuk, hetwelk aldaar niet weinig sensatie heeft te weeg gebragt. Het is eene aanschr'yving van den direoteur van het dep. van justitie Avosaa, van 17 dezer, aan den procureur-generaal, tot instelling van een naauwk6urig onderzoek naar de vele beschuldigingen, die nog steod» in de dagbladen tegen het Napclsche bestuur worden gcrigt, Dezo beschuldigingen betreffon voornamelijk omkoapingen, onregelmatigheden in de uitoefening van het bestuur, verregaande begunstiging, verkooping van ambten , ongetrouwheid in waarneming van functien, enz. enz. De heer Avosia verklaart in dat document dat hy al die beschuldigingen van grond ontbloot acht, maar het noodzakelyk vindt een gestreng onderzoek in te stellen, ten einde de ongunstige openbare opinie tot zwygen fe brengen. Een zedelijk en rogtvaardig gouvernement, hetwelk aohting voor zich zelf heeft ,'é— zegt hij daarin, — heeft voor zulk een onderzoek niet to vreezen'; integendeel het voelt zich genoopt dat ten aanzien zijner handelingen in te roepen; want 5f de feiten, waarvan sprako is, bestaan en dan behooren de bedryvers ontmaskerd en gestraft te worden, terwyl het bestuur daardoor in aanzien en vertrouwen bij het volk zal winnen; »f de besehuldigingen z(jn ongegrond, en dan zal do openbare afkeuring zoowel als de toepassing van do strengste eisenen der wet, een afschrikkend voorbeeld voor anderen zyn, terwijl de moraliteit vap het gouvernement, hetwelk zijn voornaamste behoefte on steun is, gewroken zal worden. Op grond van dit een en ander verlangt de heer Avossa, dat de procureur-generaal alle mogelyko middelen te baat zal nemen, om die zaken aan het licht te brengen, en dat hy daarin zonder eenig aanzien despersoons zal handelen. Men rreast intussehen, dat do directeur een wat te goed vertrouwen heeft op de regtvaardiging van do hoogere en lsgere ambtenaren; ofschoon het toch uit den uitvoerigen inhoud van het stuk wel is af te leiden, dat hij nog altoos meent dat het tegenwoordig bestuur ten onregto wordt beschuldigd van verkeerde handelingen, dio onder de vorige regering aan de orde van den dag waren, gelooft men evenwel te Napels dat de kliffen over nog voortdurende misbruiken nist geheel ongegrond zyn, en dst hot niouwo bestuur wel niet geheel vry zsl zyn van die iugekankerdo verkccrdl,eden. — Eon der Spannscho ministerieele bladen meldt, dat de hertog van T6'.uin z'ch dezer dagen naar koningin. Isabolla heeft begeven, om hair zyne bezwaren omtrent den tegenwoordigen staat vsn saken mede te deelen en haar inzonderheid te doen opmerken dat de oppositie, waarmede hy zelfs van do zyde zyner oude vrienden heeft te kampen, meer en meer veld schijnt te winnen. Zijns inziens was die oppositie alleen tot zwygen te brengen door de zamenstelling van een nieuw kabinet, van hetwelk mon eeno volioende wyziging der tegenwoordiga politiek van het Spaansch gouvernement kan verwachten. De koningin heeft hem daarop ronduit verklaard: »Ik verlang dat gy aan het hoofd der zaken zult blijven. Ik heb u het welzijn on de rust mijns volks, zoowel als de veiligheid van mijn troon toever! rouwd sn ik kan niet goedvinden, dat gij my zoudt verlaten in de moeyelyke omstandigheden, dio Europa thans in beweging brengen." De hertog heeft toen niet verder op eene ministerieelo verandering aangedrongen. Hy hoeft het evenwel noodig geacht, de koningin nogmaals onder het oog te brengen dat hij da bestaande moeijelykheden niet gering acht, en haar meda to deelen,welke maatregelen hy in sommige eventualiteiten onmiddelijk noodig oordeelde. Daaronder was ook die van eene ontbinding der Cortes. Ten opzigte van die maatregelen was de koningin het mot hem eens. — De Mon'ittur de V'Armee bevat berigten uit China, waarin de tegenwoordige toestand der Fransozen en Engelschen aldaar als zeer gunstig wordt voorgesteld. De onhngs gesloten tractaten worden, volgens die mededeelingen, beter gehandhaafd dan men verwacht had, terwijl de Chineescbe ambtenaren de meest gunstige gezindheid aan den dag leggen, om de vriendschapsbetrekkingen tusschen het hof van PeSing en do Europceiche hoven te bevorderen. Ook wordt daarin gemeld, dat prin» Kong aan do heeren Bruce en Bourboulon heeft doen weten, dat zy hunne residentie te Peking konden vestigen, om er in alle veiligheid hunne diplomatieke functien uit te oefenen en dat hij het ge noegen hoopie te hebben hen arm te treffen, om zich met hen te verstaan over aongelegcnheden betreffi-nde hunne landgenooten. De beide gevolmagtigden moeten, ten gevolge daarvan, omstreeks het midden der maand, met eon sterk escorte uit Tiensing derwaarts op reis zyn gegaan. Men veronderstelt, dat prins Kong door dio vriendschappelijke demonstratie, bij de Europceco'ie mogendheden steun zoekt tegen da insurroctionnelen. Da gcrolmagiigden schijnen ook niet van zins te zijn, eenigebetrekkingon met de insurgenten aan te knoopen , maar het er voor te Louden, dat het tcger.woordig bestuur van China nog het beste is. Vandaar dat zy van hunne zijde meer tot eone goeda verstandhouding met het hof van Peking overhellen. — Volgens een berigt uit Jspan hebbon eenige Engelsche matrozen by Jeddo op afgodsbeelden geschoten, waardo.r een op;oer was ontstaan, ten gevolge waarvan de Fransche en Engelache gevolmagtigden het voorzi^tig hadden geoordeeld de stad te vcrlaton.
---

Beurs van Londen, 28 Maart.
Console 91%; Mciico24_; Peru 4% pCt. —; dito 3pCt.74%; Grenada Werk. 16%; dito Uitg. ~; Eeuadcr 1254; Portug. 46 _; Spanje 3 pCt. 49 & ; dito 1% pCt. —; dito Amortis; 17_ ; dito Cert, Coup. 5% ; Rusl. 5 pCt. —. (Slotkoers.) Consols 92&.
---

Beurs van Weenen, 28 Maart.
I(SU>ikoers.) Metall. 5. pQt. 64.30; dito Natu i. JS.SÜ. 1 Actiën —; Oo«tr. Creü. Aefen —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Wissel op Londen 149.
---

Beurs van Brussel, 28 Maart.
Qortc _
---

Beurs van Antwerpen, 28 Maart.
t n S o pL ï p--. *vt< _^_^_
---

