KENNISGEVING.
D« BURGEMEESTER van Rotterdam, geeft bti deze aan " belanghebbenden kerm •, dat, naar aanleiding van art. 35 "!* Wet op het Patentregt, in dato 21 Mei 1819, eerstdaagi * Rewone algemeene opnemingen voor het Patentregt zullen l'*att hebben; wordende derhalve een ieder gewaarschuwd er I 1 te letten of h\j aan de verpligtingen , bij gemelde Wet voorschreven , voldaan heeft, om door auppletoire aangiften voor •omen de onaangename gevolgen, die daaruit andera zouden »»tataan. Rotterdam, den 3den April 1861. * Da Burgemeester voornoemd. J. F. HOFFMA».
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 April.
I Garibaldi ia te Turin aangekomen, waar hem eene ovatie van *6Re de bevolking te beurt viel. Eene deputatie van het Parle**°t heeft zioh onmiddelijk naar hem begeven. Het doel dier **" is natuurlijk niet met zekerheid bekend. Prina Murat, die voor eenigen tijd een brief heeft openbaar K*maakt aan een zijner vrienden, waarvan het doel alleen wai jpt «ijne aanspraken op den Napelschen troon te vernieuwen, beeft thans weer van zich doen spreken door een tweeden brief ••n denzelfden anonyinen vriend over dezelfde zaak. De prina "*Rt daarin onder anderen de verzekering te hebben ontvangen jj?' men in de Beide Sicilien zijne komst tot den troon wenscht. HJJ is dus bereid over de Beide Sicilien te regeren, en neemt T**60' de gelegenheid waar om zjjn programma openbaar te maken. Aatuurhjk dat hij ten deze wijat op de autonomie die Napels terug **' bekomen, in tegenstelling van de verloren zelfstandigheid onder j*rdinie; voorts belooft hij eene alliantie met den paus, verr™art zich voor een Italiaanschen statenbond , is zeer welwillend J'geni Oostenrijk en zegt dat een zelfstandig en onafhankelijk *°ningr'ijk Nape.s, ook in 't belang van Frankrijk is Wat '• alliantie met den paus aangaat, zoo herinnert men zich dat P'ins Murat in den senaat, by de behand. ling van het adres van 'ttwoord, ook reeds ten gunste van den Heiligen Vader het woord "«ft geroerd, en toen ia men reeds dadelijk tot de overtuiging : jt'kornen, dat alleen eerzuchtige bedoelingen hem aldus hadden "¦pon spreken. Overigens verdient opmerking dit na deverschg"ltlg de. vorigen brief., keizer Napoleon dezen in den Monittur J^eaavoueerd heeft, en wat den nieuwen aangaat, zoo zegt de thans rreds gemagtigd te zijn te verklaren, dat Bt document niet alleen geheel en al van persoonlijken aard is, """r ook blijkbaar indruischt tegen de politiek der Fransche **Bering. Men begrijpt dat tegenover zulke verzekeringen het "6>nig beteekent of de prins al dan niet verklaart, dat een '"'f'iandig koningrijk Napels ook in 't belang van Frankrijk is. y* Op%mon Nationale geelt naar aanleiding van den brief, aan l,p'üs Murat den raad, om zich eeus naar Napels te begeven, w*>r men Garibaldi, Victor Etnanuel, Frans II en zelfs Mazzini «ent, heizij wegens de door hen aan het land bewezen diensten, ij wegens de door hen aan het land berokkende rampen. ' "j zal alsdan, volgens het blad, uit persoonlijke ervaring tot de Overtuiging komen , dat men er geen enkele reden heeft, hetzij 'en goede of ten kwade, om hem te kennen. Uit nadere berigten blijkt dat de vier Fransche journalisten inderdaad uit Venetië verwijderd z'rjn. Zoo als men zich her innort verdiende het berigt, volgens den Siècle, bevestiging. De Kö'.nische Zeitung het fberigt der Indfpendance Beige mededselende over de geheime zending van den graaf Schlippen bich, geattacheerd aan de I ruissische ambassade te Rome, naar talermo, om aldaar ten gunste van koning Frans werkzaam te 'ijn (tic on» Hommer van gitteren), zegt in antwoord hierop, dat hi deu Mmanach de Qotha onder de lijat van het corps diplomatique geen graaf van dien naam bij de Pruissische amba.saie te Rome, toch aau het hof van koning Frans opgeteekend staat. De op- R*re van den correspondent ten aanzien van het otnoieol- karakter vau den overbrenger der geheime brieven, zal dus viel °ojuist zijn. Doch in allen gevalle, laat het blad erop volgen, "loet men nadere ophelderingen afwachten. De Ottdeuttehe Pott heeft gesproken van eene ministerieele crisis te Weenen, ontstaan doordien eene kwestie, met de aangelegenheden van Hongarije in verband , in den ministerraad "••list ia gedurende de afwozigheid van de Duitsche ministers, 'oodat hier eene intrigue in het spel was. Eene dépêohe aedert Ontvangen, houdt nu wel het berigt in dit de ministerieele cri'is ten einde is; doch naar de woordoa dier dépêche te oordee- I '•n> ia de zaak nog niet definitief beslist. Het ministerie, waarvan •wuge leden hun ontslag reeds ingediend hadden, waaronder de beer von Schmerling, zou slechts voorloopig aanblijven. De Agramer Zeitung deelt berigten mede uit de Herzegowina "•van 23 Maart; daaruit blijkt dat gevechten z'rjn geleverd in de "•bijheid van Bibec; Mahmoud en Derwiach-pacha hebben de tegen hen gerigte aanvallen afgeslagen. Het Turksche garnizoen '• Niksie is nog altijd ingesloten; de Turkuche troepen ter sterkte T°n 15,600 man, hebben behoefte aan levensmiddelen. Men vreest dat de Bachi boujoucka in opstand zullen komen. Terwhl in de Duitsch Doensohe hertogdommen alle pogingen legen de eenheid der Deensche monarchie gerigt zijn, heeft van dan anderen kant de ultra-Deensche partij eene demonstratie in gelijken zin gedaan. Deze party heeft nemelyk te Sorve •ene groote bijeenkomst gehouden, waarin een adrea aan «on koning is goedgekeurd, strekkende om hem te verzoeken alleen aan die ministers de leiding ran de openbare aangelegenheden toe te vertrouwen, die dit verdienen; voorts om de Eider 'oor de grensscheiding van den staat te verklaren, alleen vast te housen aan de constitutie van 1849, en om iv vereeniging met de Scandinavische broeders, als bondgeaooten, Denemarkea enSlceswyk nefluitief te soheidea van d» he.-togdomnen, die een deel uitmaten van dea Daitsolun bond. Genoemde pa-t ij wil sooals men >iet, Denemarken sterk maken door daarvan die gedeelten af te zonderen, welke het zwak maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 April. Gisteren heeft het gebruikeiyk Paaschh»nket, plaats gehad, door den lord-mayor op Mansion House gegeven. Onder de aanwezigen telde men vele parlementsleden, doch geen der miniaters was tegenwoordig, en deze omstandigheid heeft aan de byeenkomst veel van hare gewone staatkundige beteekeni. ontnomen.
Sir J. Burgoyne, antwoordende op een toast uitgehragt op bet leger, verklaarde dat Engeland do voldoening beeft van te weten, dat zyn leger en zyne militaire toebereidselen in den best georganiseerden staat zijn, zoodat men, by uitbarsting van ¦*n nieuw confliot, hopen" kan dat hit Engelsche leger zoowel ïal voldoen wat zyne organisatie als wat zyne getalsterkte aangaat. —Do heer Roebuck, parlementalid voor Sheflield, heeft zich gisteren derwaarts begeven om zyne kiezers zijne gevoelens mede '• dcc en over de Italiaansche aangelegenheden, in verband met °* door hem onlanga in het parlement ontwikkelde zienswijze, *aarin men partijdigheid ten gunste van Oostenryk meende op te merken. Daar de heer Roebuck echter er niet in slagen mogt ••oh te doen hooren in de gewone meetings ziai, vorderden de »*" wezigen luide, dat hij in de open lucht zou spreken; dooh hij verklaarde hierop, dat hij hieraan niet kon voldoen, aangezien hij eene zwakke atem had; hij wachtte dien ten gevolge zijne kiezers aanataanden Donderdag in dezelfde zaal, om aladan voor hen te apreken.
— Ten behoeve van de noodlijdenden door den hongersnood in Indi. , zijn gisteren meer dan £ 4000 ingekomen, waaronder bijdragen van lord Palmeraton, lord Derhj en anderen, elk van £ 100. Met de volgende mailboot zal men waarschijnlijk t 15,000 kunnen overmaken.
— De regering der Vereenigde Staten van Amerika heeft de resultaten van de algemeene volkstelling van 1860 openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat de geheele Unie 31,(048,469 zielen telde, waaronder 3,999,853 tot de slaren-bevolking behooren. Daar de volkstelling in 1850 een totaal aanweea van 23,191,570 zielen (19,987,571 blanken tegen 3,203,999 zwarten), zoo blijkt dat de bevolking in tien jaren toegenomen ia met 8,456,899 zielen, eene toename zoo als geen enkel land in dit tijdperk aantoont; maar daarbij mag r.iet uit het oog worden verloren, dat jaarlijks gemiddeld 400,000 personen naar de Vereenigde Staten zijn geëmigreerd.
Hieronder volgt eene opgave van de bevolking in de slavenhoudende staten in 1860: Vrije bevolking. Slaven-bevolking. Virginie 1,097,373 495,826 Missouri 1,085,595 115,619 De beide üarolina's 988,151 735,562 Kentuoky 920,077 225,400 / Tennessee 859,528 287,112 % Maryland 6*6,183 35,382 Georgië 615,336 467,471 . Alabama 520,444 435,463 Texas 415,799 184,956 Mississippi 407,051 479,607 Arkansas 331,710 109,065 Ze» andere staten of territoriën 715,223 428,390 8,602,470 3.999,853 Hieruit blijkt, dat alleen in Missssippi de slaven-bevolking grooter is dan de vrije bevolking. Ditzelfde is echter ook het geval met Zuid Carolina (z'tjnde 407,185 zwarten tegen 308,186 blanken).
---

Duitsche Post.
Frankfort. , 1 April. In Zuid-Duitschland houdt men zich onledig met de oprigting eener maatschappij, ter bevordering der landhuishoudkunde, waarvan afdeelingen in Begeren, Wurtemberg , Baden , Darmatadt, Nassau , alsmede hier ter stede en in de Rijn-provincien zullen bestaan. In den loop dezer maand zal eene b'jeenkomat van afgevaardigden plaats hebben , om te beraadslagen over het met Frankrijk te sluiten handels-verdrag. Ter bevordering eener algemeene deelneming, zal de jaariykache bydrage der leden op aleohta 2 fl. worden bepaald.
— Door de Sardinische regering rijn in den laatsten tij ti weder zeer aanzienlyke bestellingen in de Duitsche en Belgische geweer fabrieken gedaan.
— In onze politieke kringen hoort men verzekeren, dat tusschen de Zuid Duitsche regeringen ruggespraak is gehouden, om by de eerste vijandelijke demonstratie van keizer Napoleon tegen Duitschland, binnen korten tijd 200.000 man aan den Boyenrijn te concentreren, in afwachting van de ondersteuning der overige Duitsche regeringen. Het voorloopigo opperbevel over dit leger, zou aan Begeren worden opgedrageu.
Karlijn , 2 April (des morgens). Het ontwerp van wet betreffende de amnestie is door de oommissie onderzocht, die tot verwerping van de wet-voordragt geconoludeerd heeft.
— Vroeger is reeds medegedeeld, dat w arechijnlyk geene huldiging des konings en der koningin in deze hoofdstad zal plaats hebben; dit wordt bevestigd, zoodat na de krooning te Koningsberg geene plegtigheden van dien aard meer zullen plaats hebben. By hunne terugkomst hier ter stede zullen de koning en de koningin op plegtttatige wijze worden ontvangen; hiertoe zullen de plegtigheden zich bepalen.
---

Fransche Post.
Parij», 2 April. Heden heb ik u niet veil nieuws mede te deelen ; maar eene by zondere omstandigheid, die mij aanleiding geeft om u toch eenige regelen te doen toekomen, ia mijns inziens belangryk genoeg om vermeld te worden. Zij is deze: Gisteren had prins Napoleon op het Palais Royal twee vertrouwde vrienden bij zich op het dejeuner genoodigd, en naar hetgeen een hunner my verhaalde, heeft de prina, toen het gesprek , na een copieus gebruik van oester., onder den invloed van den wijn zeer levendig werd en Z. K. H. in eene buitengewoon vrolijke stemming geraakte, een en ander medegedeeld betref fende den tegenwoordigen loop der gebeurtenissen. Ik heb natuurlijk niet noodig, u zoo haarklein over te brengen, wat ik daarvan vernam, liet zal voor u en uwe lezers ongetwijfeld voldoende zyn te weten, dat het hoofdzakelijk hierop neder kwam, dat wij binnen eenige maanden oorlog zullen hebben, maar waarachynlyk niet in Italië Naar zyn zeggen toonden onze generaals zich niet zeer geneigd, in die landstreken weer eens aan den gang te komen, en de etryd zou dan ook bepaaldelijk aan den Ryn-kant ontbranden. De maarschalk Pélissier zou , onder de bevelen des keizers, met het kommando over de armee belaft zyn , die alsdan spoedig genoeg gelegenheid zou hebben , om met de Pruissen slaaga te raken. Sedert den minder gelukkigen coup, dien de keizer met zyn liberaal decreet van den 24aten November bewerkstelligd heeft, begrypt deze dat er oorlog noodig is om aan de tegenwoordige opgewondenheid der gemoederen eene afleiding te geven, en daarom had hij reeds den generaal Ladmiiault gewaarschuwd, zich gereed te houden om met zyne divisie naar Toulon op marach te gaan. Die bevelhebber zou voorts naar Ancona oprukken, om de Óoatenryksche troepen te observeren en terwijl de Fransche armee dan in Duitschland hare operatien voortzet, zouden 50 a 60000 Franschen met de Italiaansche armoe voldoende zyn, om inmiddels de Oostenrykers bezig te houden. Ten aanzien van den paua achtte de keizer het eohter noodig voorzigtig te werk te gaan; hij zag er althans nog zeer tegen op, om Pius IX te noodzaken Rome te verlaten.
Nu sou men misschien aan die mededeelingen, uit aanmerking van de omstandigheid, aan welker invloed men haar te danken heeft, weinig waarde kunnen hechten; maar gij begrijpt, wanneer zy eenmaal onder het publiek verspreid zyn, dan wordt dat alles terstond in verband gebragt met ue buitengewone drukte, die tegenwoordig zoowel bij onze miniaterien van oorlog en marine, als in onze arsenalen en door het onophoudelijk transport van materieel en ammunitie, ook op onte zuidelyke spoorwegen heerscht. Voeg hierbij de Terschillende geruchten als b. v. dat drie batatllous by 80 regementen op voet van oorlog zullen worden gebragt; dat de Oo»tenryk»che armee tot een veel hooger effectief zal worden opgevoerd, enz. en», en neemt men daarbij in aanmerking , dat er sedert eenigen tyd in onze hoogere financieele kringen merkbaar eene zekere spanning heerscht, welnu, dan kan het niet anders, of eene mededeeling als die vsn den prins, moet altoos op het publiek een zekeren indruk maken. Hoe 't zy, ik heb gemeend u dit een en ander nitt te mogen verzwygen ; want meestal is er iets waars in soortgelijke geruchten. Voor eene al te letterlijke opvatting van 's prinsen woorden, zii men echter op zyne hoede.
I'arijs , 2 April. Bij het ministerie van binnenlandaehe zaken wordt thans veel gesproken over maatregelen, om voor goed een einde te maken aan de vijandige houding van een aantal leden der geestelijkheid en verschillende met haar bevriende associaties. Naar men wil, zou er zelfs sprake zijn van de ophelling van al de niet geautoriseerde congregatien en van een wetsontwerp hetnelk daartoe bij de kamers zou worden ingediend. — Heden ia het stoffelijk overblijfsel van keizer Napoleon I uit de kapel St. Jerome, waar het voorloopig was geplaatst, naar den daarto) bestemden grafkelder overgebragt. Behalve de keizer en de keizerlijke familie waren daarbij ruim 500 personen tegenwoordig; doch overigens waren er geene toebereidaelen gemaakt, om aan deze plegtigbeid, gelijk men aanvankelijk scheen te verwachten, een bijzonder karakter te geren.
— Gisteren heelt aan het ministerie van buitenlandiche zaken de laatste btjeenkom.t plaats gehad van de gerolmagtigden tot het aluiteu van een Kranen-Belgisch handelatractaat.
— Tolfens den Courrer de» Voege» heeft de minister van oorlog het bevel tot aankoop van paarden in het departement, welke aankoop deze week zou plaats hebben, ingetrokken. — De Paft behelst een artikel van den heer Granier de Cassagnac, bestemd om de gemoederen ten aanzien van de eventualiteiten van een otrlog gerust te stellen, en welk artikel men zegt dat op last des keizers geschreven zoude zijn. De heer Granier de Csssagnac beweert dat er volstrekt geen grond tot bezorgdheid voorhanden is en zegt tot staring van zijn beweren, dat voor den oogenblik de verschillende groote mogendheden daartoe thans bare zorgen te veel aan de binnenlandsohe aangelegenheden wijden, zoodat alleen de toestand van Italië aanleiding tot verwikkelingen zoude kunnen geven; doch ook daarin is volgens den schrijver, een gedwongen tijdperk van stilstand ingetreden. De Italianen, zoo zegt hij, hebben een werk voltooid , dat zijn nut heeft, al is het ook gepaard gegaan met gewelddadigheden ; het is de eleoping van vermolmde en verkeerde instellingen. Het verledene is verscheurd en verbroken door den orkaan der omwenteling en de toekomst zal waarschijnlijk een meer homogenen on meer hechten grondslag hebben. Het is eene uitgebreide en radicale likwidatie van een land, bj welke vele wettige belangen geleden hebben of ten onder zijn gegaan , doch de zaden welke men atrooit in een diep omgewoelden grond, leveren gewoonlijk, gelijk in Engeland en Frankrijk na hunne omwentelingen, overvloedige oogaten op.
De middelen, waarover de Italiaansche patriotten beschikten , waren voldoende voor het werk, dat zy volbragt hebben. Krachtdadig ondersteund door de algemeene ontevredenheid , hebben de geheime genootschappen en vereenigingen en de geestdrift voor de revolutie het overige gedaan.
Op let standpunt waarop zij thans gekomen zyn, zouden de Italianen niet by magte zyn een stap verder op denzelfden weg en met dezelfde middelen te doen. Zij hebben toch tegenover zich, in Venetië het Ootenryksohe leger; te Rome het Fransche leger. Hier zouden de middelen waardoor zy Sicilië en Aapcis genomen hebben , niets baten; de geheime genootschappen , de zamenzweringen en het verraad zouden niets uitrigten. Men moet dus zoowei het geweld als de list opgeven, en langs diplomatieken weg oplossingen zoeken , welke Oostenrijk en Frankrijk kunnen geven, doch welke zy eleohts uit vrijen wil, wanneer z'y het oogenblik daartoe geachikt achten en overeenkomstig hunne belangen, zullen geven. Ondertusschen kunnen de Italianen, wanneer zy zoo gehaast zyn, zich zelven de voldoening verschenen, door een parlementair votum te Rome en te Venetië t« regeren, geiyk de Engelschen onder Lodewijk XIV te Parijs regeerden.
Er is dus een gedwongen stilstand in den tegenwoordige» toestand ran Italië gekomen. De gebeurtenissen te verbaasten , Rome en den Vierl oek am te vallen , zoude eene dwaasheid zyn , welke Piemont zoude beletten. Zulk eene dwaasheid zoude eene tuchtiging ten gevolge hebben, doch overigens geen eigenlyk gezegden oorlog kunnen uitlokken. Wy zyn er verre van verwyderd te gelooven dat Venetië niet binnen eene meer of min verwyderde toekomat en onder welken vorm ook , mer.r innig verbonden mag en moet worden met het ataatkundig leven van Italië; doch het komt ons niet zeer verstandig en voorzigtig voor het met geweld aan Oostenrijk te willen ontrukken. Onder de tegenwoordige omstadigheden kan Oostenrijk moeyelyk in een afstand van Venetië toeatemmen. De tyd, nieuwe combinatien, eene verzoening met Italië kunnen tot dat resultaat leiden , hetwelk eene gewapende onderneming niet by magte zou zyn te erlangen en voor geruimen tyd zoude tegenhouden. Niet minder onverstandig vinden wij den ondoordaohten hartstogt der Italianen met betrekking tot Rome, alrorena een terrein van verzoening te hebben gevonden, waarop de lialiaansche vrijheid en het pausdom elkander de hand moeten reiken. Dat Mazzini, er naar hakende nog voor zyn dood de verwezenlyking zyeer plannen te zien, zyn vaderland tot avonturen aanspoort, op het gevaar af het in het verderf te storten, dit zal niemand verwonderen, die het onhandelbaar egoïsme der utopisten kent; doch de waarlijk vaderlandschlievende Italianen weten dat men nie:s belangrijke tot stand brengt, zonder veel tyd, wijsheid en gematigdheid. In afwachting van nieuwe vergrootingen van grond gebied, zoo die mogelijk zyn, hebben de Italianen een groot werk te voltooijen, namelyk de organisatie en het bestuur der thans met elkander vereenigde landstreken, en het doen verdwynen van de diepe sporen der revolutie. Een land, waar sedert drie jaren nooh koophandel, nooh landbouw, noch finantien bestaan, kan niet atraffaloos zonder beetuur , zo ider wetten worden gelaten.
De herstelde orde, het teruggekeerde vertrouwen , de hervatte transactien zouden voor Itilte eene zedelijke kracht daarsteilen, verre verheven boven de kracht van al de soldaten , die het thans kan wapenen, en wil het Venetië veroveren en zich innig met Rome vereenigen, dan bestaat de zekerste kans tot welslagen daarin , dat bet de wereld geruststelt door het schouwspel van orde en vrede. Men segt, dat de regering besloten heeft 'ot eene ligting van 20,000 matrozen. Men verwacht alhier uit St. Petersburg graaf Orloff, belast mot eene byzondere zending van den keizer van Rusland.
l)e geruchten aangaande eene ministeriele wijziging houden stand ; men twijfelt thana niet meer aan de aftreding van den heer Fould, eu zegt dat hij door den heer Baroohe vervangen zal worden; de heer Rouher zoude het presidentschap van den staatsraad op sich nemen, terwijl de heer de Thouvenel de portefeuille van buitenlandsohe zaken zoude nederleggen, en belast worden met den gezant-chapspost te Konstantinopel. Het zyn echter alechts geruohten. Volgens berigten uit Napels van 28 Mairt, heeft aldaar den vorigen dag door de afgedankte soldaten van koning Frana een soort van oproer plaats gehad. In roode kielen gekleed, om aldus het voorkomen aan te nemen van Garibaldianen, hieven zij op straat kreten aan tegen de regering, schoolden zamen voor h t gouvernements paleis en eischten geld. De nationale garde kwam tusichon beide, doch deze slaagde er niet in, de bende uiteen te dry ven ; elstoen werden de Sardinische .troepen te bulp geroepen, en deze hebben, naar men zegt, eenige schoten gelost, ten gevolgd waarvan een persoon gedood is. Onder de eerstgenofsndeu moeten sich ook Garibaldianen bevonden hebben.
Door den afgevaardigde Musolino is het volgende wetsontwerp by het Italiaansche parlement ingediend: Art. I. Generaal Joseph Garibaldi wordt verklaard tot eersten burger van Italië. Art. 2. In naam der natie, biedt het parlement den eersten burger, in vrijen en algeheelen eigendom voor zich en zijne erfgenamen aan, een uitgestrekt gebied of meerdere domaniale gronden, eene jaarlijksche opbrengst gevende van 150.000 francs, en dit niet als eene belooning, maar als een nationaal geschenk en als eene hulde voor de uitstekende diensten, welke hy aan het vaderland heeft bewezen.
---

Per Telegraaf.
Marsellle , 3 April. (Reuter't AgenUchap). Uit Kon atantinopel wordt dd. 27 Maart gemeld, dat op het gerucht van eene ontschepnis: van Garibaldianen besloten werd, om vier oorlogstoomsohepen uit te zenden. Uit onderscheidene brieven verneemt men, dat de slechte staat der achatkist, het vertrek van Vely pacha naar Frankrijk heeft vertraagd. Fuad pacha heeft een mufti naar Konstantinopel gezonden , om op de gevaren te wijzen, die ontstaan kunnen, wanneer er bij voortduring geen geld is om de troepen te betalen. Er waa sprake van een gedwongen leening, omdat de Engelsche mislukt is. Uit Rome wordt het berigt tegengesproken, dat de adrokaat Ricci en de geneesheer Pantalemi, verbannen z(jn. Marsellle , 3 April. Het evolutie-eakader te Toulon wordt thans van de noolige proviand voorzien, terwijl d»ar tevens aan boord ook de verdere toebereidselen worden gemaakt, om in zee te kunnen steken. Het eskader, onder bevel van den admiraal Paris, bestaande uit vier linieschepen en een fregat, zal, naar men zegt, onmiddeiijk naar Syrië vertrekken, alwaar de Engel - schen hunne scheepsmagt hebben versterkt. Turln , 3 April. Garibaldi wordt alhier verwacht. De Opintone bevat een artikel, in antwoord op een artikel in de Carrière ilercantde, betreffende de redevoering van graaf Cavour over de Komeinsche kwestie. De Opinioue zegt, dat de Fransche bezetting te Rome niet lang meer aldaar kan blijven , zonder de positie van Frankrijk al moeijelijker te maken. Frankrijk toch houdt zijne troepen te Rome tot bescherming van den paus; maar zoodra Italië de ruimste waarborgen tot veiligheid van den paus en tot de vrijheid der kerk aanbiedt, kan de taak der Fransche troepen met meer waardigheid vervuld wor • den door een nationaal leger. Turln , 3 April. Garibaldi is hier aangekomen en met geestdrift door eene ontzagchelijke volksmenigte begroet. Hij heeft eene deputatie uit het parlement bij zich ontvangen. Men denkt dat Garibaldi de discussien in de kamer van afgevaardigden , betrekkelijk de aangelegenheden van Zuid Italië, aal bijwonen. Parijs , 3 April. De Monteur behelst de benoeming ran generaal" Ornono tot maarschalk vau Frankrijk. De Comstitutionnet zegt, met betrekking tot den brief van Lticien Murat, gemagtigd te zijn om te verklaren dat dit document geheel en al individueel is en in niets de staatkunde der regering bindt, en dat het overigens ook in strijd is met die politiek. Weenen, 3 April. (Reuter't Ageuttchap) Volgens de Oett. Zeituug, hebben zich te Galatz ruim 250 Hongaarsche vrijwilligers , met Moldavische reispassen naar Konatantinopel ingescheept ; men weet echter, dat zij zich naar Napela begeven. Kallsc h . 2 April ('e avond»). Tot handhaving der orde ia in deze stad en den omtrek een committé van 24 personen gevormd. De rust is verder niet verstoord geworden. Pestls , 4 April. Heden heeft de plegiige installatie van den Judex Curiae plaats gehad. Het Veni Sancte werd door den vorst primaat gecelebreerd. In de zaal waar de zitting plaata had, liet de president de belangrijkheid vanden dag uitkomen en hetgeen reeds verkregen is. Het provisorium dat tot dusver bestond , is opgeheven. Warschau , 3 April. Op verlangen ran den prins-stadhouder is de delegatie uit de burgerij tot op twaalf leden verminderd, die voorloopig hunne zittingen op het raadhuis zullen houden. Kenslantinopcl, 27 Maart (Reuter'» Aqenttchap). De Engelsche gezant heeft de Porte een ontwerp van finantieele hervorming aangeboden en daarbij den raad gegeven om het budget openbaar te maken, de uitgaven in te krimpen, de openbare schuld te consolideren en papieren geld uit te geven. De divan heeft dat ontwerp gunstig opgenomen- Lissabon , 2 April (Reuter'» Agenteckap). De Oneida ia van Rio-Janeiro met berigten van 12 Maart en £ 24,626 aan specie aangekomen. Koffij: Good first 6,Ji00 a 6^1200; de uitvoer bedraagt 119,701 bn., waarvan naar het Kanaal 36,802 bn. Voorraad 70,000 bn. Koers op Londen 26 d. L,fverpool , 3 April (Reuter'» Agentichap.} De Etma ia van New-York aangekomen met berigten van 23 Maart. Koers op Londen 107% , Fondsen williger, lUinois 82. Katoen vaster , miidg. 12 % c. Tarwe vast, Meel, en Koffij prijshoudend. Suiker begeerd. Te New-Orleans waa middg. Katoen op 22 Maart 12 a % c. waard. Londen, 3 April. Kollij enlheest.il. Suiker prijshoudend. Rijst vast; Bengaal 12/- a, 12/6. Tarwe vast; Ghirka 58 it 59/-, Kubanka 56 it 57/-, Saxonka 60 a 61/-, Surskaia 57/-. — Haver lager. Hennep: St Petersb. Rein at 31; Riga dito £ 32. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 2/9 a 3/3. Talk in loco 58/6, April/Junij 57/6, OctyDec 55/- a 55/3. Koper £ 101. Lilver|ioul • 3 April Van Katoen zün heden 6800 bi>. afgedaan. 10e markt verkeerde in eene vaste stemming. Hcrllfn , 3 April. Kogge: April 43H, Mei/Jnnij 43%. Eaapolie:" April 10, Mei/Junij IQV».
---

Beurs van Londen, 3 April.
Consols 91%; Mexico 24; Peru 4% pCt —; dito 3pOt. —; Spanje 3 pCt. 48 # ; dito 1% pOt 41 fat; dito Amortis. 17%; dito Cert. Coup. 5»/»; Rusl. 4% pOt. —; Holl. 2% pOt. —. (Slotkoert.) Consols 91%. Heden is een bedrag van £ 17,600 naar Amerika uitgevoerd. Volgena berigten uit Lissabon was de notering der fondsen aldaar als volgt! Portugal 3 pCt. 1853 48; dito 1856/57/59 47% ; Uitg. Schuld 39%. Wissel op Londen 54% , op Amsterdam 42%.
---

Beurs van Weenen, 3 April.
(S'otkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 63.50; dito Nation. 74.70; Bank-Aotien — ; Ooatr. Ored. Act. —; Fr.-Oost. Spoorw. — j Wissel op Londen 150 75
---

Beurs van Frankfort, 3 April.
(Slo'koer».) Metall. 41; dito Nation. 47%; Spanje 3pOt 46% ; ditoiy pCt. 40%; Crediet Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 3 April.
Rusl. Nieuwe 3 pOt. 57%; Spanje 3 pCt. 4»%; duo 1% pa.—.
---

Beurs van Berlijn, 3 April.
(Slotkoer».) Pruissen 4% pCt. —; dito .Nieuwe 5 pOt. —; Metall. 5 pCt. 41%; dito Nation. 49; Oostr. Cred.-Act. —; Rusl. by Htieglitz sde terie k7H; dito 6de eerie 98%; Russen 5 pOt. 1014; dito Nieuwe 3 pCt- 6054-
---

Beurs van Parijs, 3 April.
Fransohe 3pOt. 67.57 %; dito 1& pOt. 95.00; Spanje 3 pV>.
46% ; dito 1% pCt. 41; Fr.-Oost. 437; Cred. Mob. 640. (Slotkoert.) Fransche S pOt» 67 50.
---

