Algemeen Overzigt. Rotterdam , 1 April.
Volgen» do Turiniclie Opinione hebben de Engelaobe on Zwit•rrsche regeringen, op do kennisgeving van Sardinië dat het «oningryk Italië geproclameerd is, reodt beide het nieuwe konitgfl)k erkend. Van de Engelsche regering wa» dit trouwens alle/.in» te voorzien. Volgen» eene dépêche zal do heer Massimo d'Azeglio "'t, xoo als men dacht, den rang van ambassadeur van het Qleuwe koningryk bij het Engelsche hof bekomfn. De Perseverania houdt vol dat de militaire bewegingen in Vftiietie voortduren, onder byvoeging dat bevelen zijn gegeven om krygthaven van Pola ten spoedigste te versterken. Daaren- |cg«n meldt de Weener MUitar Zeitung, dat de tnansciiappcn ln Oostoiiryksche krijgsdienst, die eerst tegen liet einde der 'nr.and Juny aanspraak hebben om tot de reserve over te gsan, "ch reeda onmiddelyk huiawaarts mogen begeven. Deze maat'•ifl «chynt altban« geen oorlogszuchtige voornomen» aan te duiden. nat de versterking van Pola aangaat, deze kan zeer goed aileen roet na defen»ief doel plaat» hebben. Het voor eenige dagen te Parij» ver»preide gerucht, dat er aan de Mincio eene bot»ing heeft plaat» gehad tusschen de Ooaten.¦yk«ohe en Sardinische troepen, heeft te Weenen eene groote r«b»«ing te weeg gebrsgt. Naar men verzokert heeft de aarta- Albrecht onmiddelyk lang» telegrafischen weg den generaal """«dek, opperbevelhebber van Venetio, gevraagd of dit gerucht Ws»r i», waarop deze dadelyk ontkennend heeft geantwoord "it neemt niet weg dat er te Parij» nog altijd geruchten in omloop zijn dst Oostenrijk den oorlog zoekt. De fJpinion Nayoiale wy«t onder euderen op Oostenryk» toebereid»elen to '°rona en Mantua en trekt hieruit de conclusie dat, zoo die toebereid«elen gfen ydele demonitratien zijn, Oostenrijk ziel) dan *el verzekerd moet kunnen houden van Prui«»en» medewerking 'ot eej aanval op Frankryk aan den Rhijnkant., op het oogeu"lik dat Renedek in Italië moet vallen. Het blad rsadt dua d* Fransche regering aan, om het leger van Lyon in zoodanigen *,oat te brengon , dat het elk oogenblik marjchvaardig is Het Woticf van Pruissen» aanvallende medewerking, door de Opi"0" Na'mn:ite aangevoerd, zal voor de Franiche regering echter *'1 gren prikkel zijn om zich te wapenen. ¦Kaar luid van berigten uit Parys hoift de generaal La Mar- ten gevolge vsosljne nederlaag i:i het LMiaanscli parlcmont, Mi gelegenheid dat l.ij een aan de regering vijandig vooretel deed "rtri-ffendo do mildaire orgiinisst e des lands. r'y'n ontslag aan •oning Victor Emanuel aangeboden. Doch de/.e heeft geweigerd *™ aan to nemen. Zoo als non weet was genoemde yeneraal vroe^p.p minister van oorlog en met bet opperbevel der S»rdini«che troepen gedurende den oorlog in de Krim belast. De I'erseveranza heeft gemold, dat drieFranscbe journalisten ".'o Venetio bezocht hadden (by gelegenheid dut «ij er een uit'tapje doiton, na te Turin de inwijding van liet standbeeld ter "re vau Manin bygewoond te hebben) door de Oostenryksche autoriteiten verdreven of liever uitgenoodigd zyn zich te verwyderen. De Siècle, een Mad, dat in betrekking «taat tot genoemde journalisten , heeft hiervan nog geen regUtroeksche mededeeling ontvangen , «oodat hot berigt nog befa.tiging verdien. Het blad w.'dt evenwel aan deze zask een artikel, en zegt, dat ii.dion de ""satregel inderdaad i« genomen, dit een feit riaaritelt, kwetsend voor de waardigheid van Framch burger. Immers , toen ds bedoelde personen sich by de Oostenryksche rmbassade te rÜ« haddon vervoegd om het visum op hunne paspoorten, jasakten «y geen geheim van hunne hoedanigheid. De gezant k°n het vi.urn weigeren; doch; dit deed hy niet; hy plast«te "*t op de paspoorten en ontving er het geld voor. De journalen il n du» vertrokken, vertrouwende op de tractaten. Op die wyzo »ou Oostenryk zich laten betalen voor denkbeeldige ps«-pooitcn. Dit mag men niet dulden; Frautche burger» mogen nergen» het voorwerp zyn van oen oppressiren maatregel , strijdig ¦act hunno waardigheid. Het blad hoopt dus dat genoemde gesant ten deze de gewenschte ophelderingen zal kunnen geven. De fViener Zeitung maakt hot keizerlijke besluit bekend betreffende de verkiezing in Venetië van afgevaardigden voor den Ooatenrykscben rijkaraad. Daaruit blijkt dat de g. meenteraden zooveel kandidaten benoemen ala er afgevaardigden gakozen worden door do provincie, waartoe de gemeente behoort. De provinciale congregatien (provinciale «taten) kiezen alsdan uit die 'U«t een driedubbeltal van kandidaten, en dez« lijst wordt vervolgen» opgezonden aaa de centrale congregatie, welk ligchaam definitief de afgevaardigden benoemt. Men ziet du» dat de verkiezing bij wijie van drie trappen pliata leeft. Ten aanzien van Venetio i» eeue uitzondering gemaakt. Die stad kiest onmiddelyk een driedubbeltel van kandidaten en zendt die lij«t aan de oontralo congregatie, zonder dat de provinciale vertegenwoordiging liierin g"kend wordt. In het geheel zendt Venetië 20 afgevaardigden nsar den rijksrnad. In het besluit wordt Ver.etie aangeduid onder de oude ber.aming: Lombardij»ch- Vet:e:iaBn»ch koningryk. De Wicner Zeitung maakt voort», 1 lijken» rone dépêche , eeno verordening bekend, volgen» welke de openbaarheid tier gemeenteraadszittingen weer ingevoerd wordt.
De Hoiigaorscho landdag, welt» opening aanvankelijk bepaald W.s op 2 April, zal vermoedelyk eorst dea 6den .April geopend Worden.
Da Spnnneche regering heeft bij de Cortei een ontwerp ingediend, waarbij zy vergunning vraagt tot het invoeren \an 60,000 ?rUe negor» op Cuba. Volgens eene dépêche uit Madrid hebben or op verschillende punten van Portugal onlusten plaats gehad. De onbillijke ver deeling dor belastingen moet de i orzaak daarvan geweeat zijn.
Uit St. Petersburg wordt, ge neld dat het ministerie van marine, aan wolk» hoofd zich de grootvorst Con»tantijn bevindt, zich than. bezig houdt met een hervorming».ontwerp, ten aanzien Tan allea wat tot de maritime regtabedeeling behoort. Zoo zal, volgen» he*. ontwerp, geeu gevangenneming van matrozen of officieren Kunnen pHot» hebben zonder eon mandaat van nrre.t, afgegeven door een daartoe bevoegd magistraat «persoon; terwyl n» de govaugeneming eeno behoorlyke instructie moet volgen. De verdediger van den gearresteerde zal vryolijk met hem in hetrekkirg gesteld worden ; de krygsraad zal openbare zittingen houden en do proeetsen zullen mon teling gevoerd worden. Het stelaol zal over het algemeen eene navolging zijn van het Fransche. Kr is grond om aan te nemen, dat de judicieele reorgar.i-tatie van het departement van marine de voorJooper zal zijn van sadere belangrijke hervormingen in het Russische rijk, hervormingen , wsarvan de omoccipatie der lyfoigonen op eene voor de menschbeid gelukkige wijze hot uitgangspunt is. Voorta vorn'emt mon nog uit St. Petertburg, dot aldaar sprake 's van eono belangrijko minittcrieole wijziging in liberalen zin. Volgen» dit berigt zouden alloen prin» Gortohakoff, minister van huitenlandeche zaken , en de ministor» van het hui» de» keizer» Oi van do domeinen hunne portefeuille» behouden; de overige «ouden alle vcr/atgan worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Manrt. Volgen» het Court Journal zal de kroonprinee» van Pruissen aanstaanden Dingsdag naar Berlyu terug keeren.
— Hot gorucht, dat lord Canning , ton gevolge «yner geschokte gezondheid, voornemen» ia als gouverneur-generaal van Indië af te treden, wint veld en do hertog van Newcastle, zal naar men zegt, zijn opvolger zyn. Beveetig: zich dit, dan zoude lcsrd Palmerston een nieuw ministerie van koloniën moeten opsporen en wel onder de pairs , daar de regering in het Hoogerhui» toch reeds «chaar»ch genoeg vertegenwoordigd ia. — Het hof zal in de volgende week naar Osbome vertrekken. — Ten behoeve van de noodlydenden door den hongersnood in Inde, was tot heden by den lord-mayor ongeveer voor / 5000 ingeschreven. — Het bronzen «tandbeeld ter eere van generaal Havelock in Trafa!gar-«quare, zal binnen weinige dagen worden onthuld. — De London Gazelte deelt than» de bepalingen mede voor de algemeene tentoonstelling van 1862. Daaruit biykt, dat al de tentoongestelde induatriele voorwerpen sedert het jaar 1850 vervaardigd of geproduceerd moeten zijn. Toegelaten worden alle ruwe etoffsn , maohinerien , fabriekaten en voorworpen van kunat, met uitzondering van I°. levende dieren en gcwa*sen; 2°. ver«che «toffen uit het plantenryk , die apoedig san bederf onderhevig zyn; 3°. ontplofbare en andere gevaarlijke «toff.m Alle toegezonden voorwerpen worden vsn 12 February tot 31 Maart 1862 in ontvangst genomen. In het industriële departement zullen na afloop der tentoonstelling premien worden uitgereikt. — Volgen» de Globe zullen de ataai» inkomaten voor het morgen afloopend kwartaal een deficit opleveren van £ 1,700.000 en in de laat»'e twaalf maanden, vergeleken met hetzelfde tijdsverloop vsn het vorige jaar, een deficit van ongeveer £ 850.000. De Globe gelooft, dat dit niemand zal verwonderen, als men in aanmerking neemt de ongunstige handelszaken en de verlaging van het tarief.
---

Duitsche Post.
VeT4,enetl, 23 Maart. Het bestuur der binnenlandicheaan- j gelegenheden van graaf Goluchowski, dat alleen aan dereaction- ( nairen voldeed, ie date? dagen alhier tveer tor sprake gekomen ' door een zeker voorval. Geaoeindon ez-roinis-er is het r.amo.ijk j iv den herfst vim liet vorige jaar in deu zin gekomen, den bur- i Eomcpstor van Trento, den heer Basctti, 's nachts hoimelyk van zijne legerstedo to laten opligten en hom , geëscjrtoerd door gendarmen, naar eeno vesting in noordelijk Bohomen te liten brengen, waar bij op dezen ojgenblik nog gevangen i». De bevolking van Trente schijnt evenwel oene betere op-nic to hebben VBn don grijzen Besetti dan Goluchowski; want bij de laatste gemeenteraad» verkiezingen heeft zij hem op mouw tot burgemeester gekoten. Buitendien heeft genoemde stad een adre- aan den keizer gerigt, waarin op de vrijlating van don heer Uasetti aangedrongon wordt, terwijl eeno deputatie alhier wordt verwacht, om dit verzoek mondeling te ondersteunen. Frankfort, 31 Maart. In het afgeloopen jaar hebben de inkomende regten in do tolverbond-staton opgebragt 23,484 872 thaler», zijnde ruim 300.000 thalers meer dsn in 1869; aan uitgaande- en doorvoerregten werden ontvangen 499,397 thal> r», zijnde circa 150 000 dan in 1859. — Ten aanzien van den omzet op onze mit verneemt men, dat in lakej» de handel en gro» geen bevredigend re»ulteat heeft opgeleverd. De voorhanden voorraad kon zelf» tot matige pryzen niot aan den man gebragt worden. Half wollenatoffen ronden reed» een betere afzetting; dst was bijzonder met Sak.ische het geval, voor welko hoogere pryzen werden bewilligd. Ook in calicots was de omzet zeer aanmerkelijk. Veel werd in Bielefelder linnen, byzonder in de Sjno «oorten , gedaan. De hooge prys der ruwe zyde werkt nsdeelig op het vertier der Fransche en Duit•che ziidenatoffen. — Ten gevolge van de voor dit jaargetydo warme weersgesteldheid ontwikkelt de vegetatie zich buitengemeen »nol en zoowel op het veld als in de tuinen prijkt reed» allea met het heerlijkste groen. —- Het Journal de Francfort verhaalt hot volgende: Verscheidene bankiers te Weenen ontvingen, den 2teren dezer brieven, met het cschet der Pruissischo legatie, in welke men hun verzocht, voor rekening dier legatie, voor ƒ 100.000 obligatien der Nationale leening te koopen. Het bedrag daarvan zon door een «eoretaris dor legatie in «chatkistbons voldaan worden. De bankier», overeenkomatig hunne achriftelijke commissien, haastten zich, obligatien der nationale leening op de beurs aan te koopen. M. E., ban Vier, die lucht kreeg van de zaak , zonder commis«ien ontvangen te hebben, en op hoop eener goede winst, begaf zich naar do legatie, ton einde or eene oommissie te bekomen. Doch daar zeide men hem , dat die ganse he historie slecht» eene opligtorij was. en dat, de Pruiesisohe gezant geene kenni» van iets dergelyk» drorg. M. E. begaf zich spoedig naar de beur» , ten einde or zijne eollegns nog in tyd» van te verwittigen. Ken jongeling , dio zich in der, namiddag bii den bankier Obermoyer had aangemeld , om de obligat ën der nationale leening te vorhindelen, werd aangehouden. Toen een politie agent met hem in een rijtuig stapte, om hem naar den commissaris te hrengen , poogde hij eene pistool op den agent te lossen, doch daar hot wapen ketste , doodde hy zich «elven, door middel eev.er tweedo pistool. Mon vond by dien jongeling een groot pak valache schatkiatbons, welke moesten dienen om de obligatien aan te koopen. — Te Kassei verwacht men in het algemeen dat de regering binnen eenige dagen een beali»»enden «tap, ter zake van de con«titutie, zal doen. — Volgen» eene mededeeling uit Munchon zyn slecht» eenige appartementen op het slot Biederstein ten gebruike van dea koning en de koningin van Napels in gereedheid gebragt , zoodat meu gelooft dat deze voritelyke personen niet lang aldaar lullen vortoeven. — Wegen» voortdurende ziekelykheid zsl prins Ksrel vsn Beyeren bet opperbovel over de armee wederleggen. — Uit Mannheim wordt zeer geklasgd over de nsdeelige gevolgen , welke het nieuwe in de Noord Ameriksanache Staten aangenomen tarief, voor don Paliischen tabakshsndel en de cigaren fabrieken dreigt te zullen hebben. — In Silezio beeft, de kunstmatige wevery eene buitengemeene volkomenheid bereikt. De fabrikant Frankel aldaar heeft voor den achoonsoon van den sultan een damast tafeliaken laten vervaardigen , dat als eon waar kunstwerk algemeen bewonderd wordt. Met is 40 voet leng en 10 voet breed, en stelt een slagveld uit den Oosterschen oorlog voor. Del soldaten, paarden, het geschut, dat losgebrand wordt, alle» is zoo frasi en getrouw voorgesteld , dat men gelooft een fraai schilderstuk te zien. Tot dusver heeft nog eeeue fabriek eon dergelük Kunststuk geleverd. — Ten gevolge der than» buitengewone warme weersgesteldheid, hebben in Zwiiserland talrijke sneeuwvallen plaat», waarbij ree I» vele nv n»ehen het leven hobben verloren. In het gebergte is daardoor ook de communicatie met Italië uiterst moeijelijk en geraarlyk geworden. Door het aterk smelten der «noeuw stroomt tedert eenige degen veel water van de bergen. Men vreest dat 1 het schade zal veroorzaken.
i i£ er lijn , 31 Maart. De Fransche govolmagtigde, bela.t met het sluiten vsn het handelsverdrag, do heer de Clerck, is guteren avond naar Parijs vertrokken , van wsar hy omttrreks het midden der volgende week wordt terug verwacht. Uit Heiimgfors in Finland wordt gemold, dat by keiier!"rjk besluit van 13 Febr. 11. de vrydom vsn inkomende regten voor slle benoodigdheden tot den scheepsbouw, welke volgen» de bepalingen der verordeningen op dst punt uitgevaardigd den 2/stenMei 1856, met het einde van 18h0 wa» vervallen, is verlengd tot aan het einde van 1863. De uitvoerregten op beenderen , hetzij in stukken, gebroken of gemalen zyn van 3 op 6 kopeken per 10 ff Nederlandseh verhoogd.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 Maart. Het ii hier natuurlijk niet onopgemerkt gebleven, met welk seue verzekering graaf Cavour in «yne bekende rede beeft gesproken van het plan om Rome tot de hoofdatad van Italië te maken, Blinder dat hij daartoe eenige zwarigheid vsn de zydu van keizer Napoleon sebeeu te veronderstellen. En inderdaad in de vertrouw;,^ke bijeenkomsten op het Palsi» Royal wordt dan ook verzekerd, dat granf C.vour by die gelegenheid nieta gesegd , niet» beloofd, niets gedaan heeft zonder oene voorafgegane overeenkomst met den keizer. lnluaichen verkeert graaf Cavour ten opzigte van één punt in dezelfde omatandigheid als de keizer, nameiyk dat zyne plannen en vooruitzigten op eene voor hem vry lastige wyze kunnen tegengewerkt worden door Garibaldi. Deze toch schynt zyne plannen voor den graaf zoo bedekt te houden, dat er geene mogelykheid beslaat om er achter te komen. En toch zou graaf Cavour dat wol gaarne willen, want op dit oogenblik is Garibaldi toch maar de man, die vele berekeningen omver kan stooten. Nu had Victor Kmmanuol r°ed« eenigen tyd geledon in een brief zijne vree» te kennen gegeven omtrent de plannen van Oostenryk en daarby gevraagd, of hij in allen gevalle, wanneer het ino^t blyken dat die vrees niet ongegrond wss , op de hulp ; van zyn magtigen bondgenoot zou kunnen rekenen. Op dien brief beeft nu de keizer, door tusschcnkomst van prins Napoleon, geantwoord dat Victor Emanuel, zijns inzien», voor het oogenblik niets van de zijdo van O atenryk had te vreezen, daar deze mogendheid toch ten aanzien van Italië de meest vredelievende verzekeringen had gegeven en dat Italië dua allen noodigen tyd had om zioh nv t zijne militaire organisatie bezig te houden, waaraan bet vooreerst al zyne zorg had te wyden. Gisteren avoud was er bij prins Napoleon eene byeenkotust, waarin werd gesproken over eene op handen zynde aftreding ran den li,er Thouvenol ala minister van buitenlandache zaken en zyoe vetvatiging door don graaf de Persigny Van een anderen kant wordt evenwel beweerd , dat hiervan wel niets komen zal, nu uien eenmaal tot de ont tekking is gekomen, dat de graaf lijdt aan vallende ziekte en dat een atortbad hem dus I eter te pa» zou komen dan eene nio .we portefeuille. Dit neemt intussehen niet weg, dat de verwachting eener miniaterieelo wyziging ateeda m er en moer veld wint en dat de excentriciteiten , aan weiko d? graaf zich eomtyd» overgooft, veel tot het gerucht zijier aftreding toebrengen. Nasr hetgeen men verneemt, zou er eigen ijk meer sprake zya van een plan om de portefeuille vsn binnenl indaohe zaken aan den heer Bsroche op te drsgen, terwijl do heer Rouher in aanmerking sou komen voor het presidentschop van den -laaltraad. Voorts zou de heer Forcade de la Roquette aan tiet hoofd vsn het departement vau openbare werken en de heer Fould aan dat van financiën worden geplsattt, terwijl de heer Weias, in plsats van den heer Haussmann, met de prefectuur van het (>partement der Seine zou worden belast. Ik meld u dit evenwel slechte onder de noodige reserves; went bet «yn natuurlijk nog ipear geruchten en my dunkt, wanneer de keizer eenmaal tot eene wyziging vsn zyn kabinet besluit, dan sal het wel om eene meer karakteristieke verandering, miwehien wel om een openbaren etryd tegen de olericale party te doen syn, en in dat gevsl zou by niet den heer Baroche, maar den heer Pietri tot minister van binnenlandsche zaken moeten maken. Alle brieven en berigten uit Toulon komen daarin overeen, dat men zich niet herinnert, ooit zulk eene drukke en algemeene werkzaamheid aldaar in het arsenaal te hebben gezien, als sedert eenigen tyd het geval is. Mot dat al schijnt men dit asn geene ooilogszuchtige bedoelingen te moeten toeschrijven, wsnt voor het oogenblik verlangt de kever niet naar oorlog; het voorname punt, waarop hy thaus byna uitsluitend zijne aandacht houdt gevestigd, is do vraag, hoe bij zich op de meest geacbiktewijze uit de mocüelyklieden der Romeinsohe kwestie kan helpen. Van ééne zaak schynt hij zich inmiddels overtuigd te houden, rjsmelljk dat er geene interventie ten gunste van den pau» vsn de zyde van Oostenryk te verwachten is en dat deze mogendheid bet eenvoudig zal laten blijven by een protest tegen de bezettingvan Rome door de Piemonteztn en tegen de vestiging vsn het koningrijk Italië. Men verhaalt dat het gouvernement den prins de Polignac heeft opgedragen zyn schoonvader Mirès over te halen by de behandeliug van zyn proce» allo mogelyke reserve in acht te nemen , onder belofte dat hij niet voor het hof van asiiaee zou worden gebragt, maar dat zijne zaak alechta als correctionneel beschouwd zou worden. Naar men zegt , heeft de beer Mire» van zulk eene onderhandeling niet» willen weten en blyft bij er op «taan zijne g.-heole zaak openbaar te maken. Men zegt ook, dat do graaf de Germiny met geeue geringe moeyelykheden krijgt te kampen door de »cbuldei«cbers van het huis Mirès , en wel omdst hy niet ter behoorlyker tyd heeft gezorgd dat het huis failliet kon verklsard worden. Nsar men verneemt, bestaat er kans om prins Napoleon in de volgende we« _ nog eens in den senaat over de pauselijke kwestie to hooren, en wil naar aanleiding eener petitie, die ten gunste ran den paus bij den senaat i* ingezoudon. Er werd heden gezegd, dut het huis Kothechild geweigerd had zich te belasten mot de leeüitig van 25 millioen ten behoeve der stad Napels en met die voor het koningrijk Italië. FarlJS, 31 Maart. Naar men zegt zsl de officieuie brochuren-«chrijver, de heer la Guéronnière, een vlugschrift in 't licht geven over de Oostersche kweitie. In de tegenwoordige omstandigheden zou zoo 'ets niet van retoekenii ontbloot zyn. — Naar mon zegt sch» ff-ii do maarschalken , die aan het hoofd van groote kommando's staan, zich de voor een veldtogt noodige paarden aan. — Als eene byzonderheid verdient vermelding dat de graaf de Flahaül', onze gezant t« Londen, die thsns aan lord John Rus«ell ophelderingen beeft gevraagd wegen» de tegenwoordigheid der prinsen vsu Orlesn» bij de begrafonisplegtigheid van de her togin vsn Kent, dezelfde is die onder de regering vsn Louis Phillppe belsst w»« met de onderhandelingen betreffende het huwelijk vsn prinses Ciémentine, dochter van Louis Philippe, met den prins van Saksen Coburg, neef van prins Albert; een huwelijk wsardoor de verwantschap met de koninklyke familie in Engeland tot stand kwam, die do prinsen tan Orleans juist aan'priiak heeft gogevon tot bijwoning van bovengenoemde begrafeni»-plegiigheid. Overigen» verneemt men dat de graaf de Flahsult alhier wordt verwacht. — De inworers van Mantua hebben een adre» aan koning Victcr Emanuel gezonden , waarin zy verklaren dat zy hem als wettig vorst begroeten on hem voort» oonsporen om het wrrk van Itulie'» bevrijding to voltooijen , door op nieuw het zwaard uit de schede te trekken. — Do ongunstige berigten uit China omtrent den gezondheid»-toeatand der Fransche troepen te TieDairg hebben hier veel indruk grmaakt. Behalve bet verlies van generaal Collineau en «even officieren die e«n de pokken bezweken zijn, heeft men ook nog eene buitengewone sterfte by de onder-officieren en manschappen van het korps te betreuren.
De Patrie deelt op grond van particuliere berigten node, dat de Garonne, Meurthe, Europeen, Benomméi, bc' ?ve-u de kanoneerbooten Fusée en Dtat/onne, onder bevel van den vicesdmirial Paget, uit Shanghae te Saigon zyn aangekomen, alw er te overige acbepen van het eskader ter reede lagen. Het opperbevel over do «tad Saigon waa aan den kapitein Darie* opgedragen. De Franschon hadden reeda de positien bezet, die vroeger door het Anamatiache leger waren ingenomen. Men dacht dat de troepen tegen de hoofdstad Hué zouden oprukken, zoodra het materieel onteobeept was en de paarden, die door de Girondt uit Manilla worden afgehaald, aangebragt souden syn.
---

Belgische Post.
Brusttl, 30 Maart. Ik acht het noodig u met een enkel woord se wQsen op de Toorbeeldeloozr hansrofteiykbrid, die, vooral in den laatsten tyd. op te merken is in de taal der olerioale dagbladen. Ik herinner mij den tyd niet waarin sulk een heftige toon in die bladen werd aangeslagen als thans. Die woede neemt toe in deselfde verhouding vsn hare onmagt. De clericale «chryver» noemen hunne tegenstanders thans reeds moordenaars, vervaltchers, ellendelingen , godloochenaars, verraders, ens. leder «iet hierin een feit, dat wel overweging verdient, vooral nu het zich soo kort voor de verkiezingen voordoet. Reed» vroeger schreef ik u dat in onse liberale party verdeeldheid heerscht. Dit is te gevaarlijker , daar indien door de fouten dier party de cleric Jen weder aan het bewind mogten komen, dese er seker van kunnen zyn, dst zy bet hoofd zullen moeten bieden aan eene soo ontzagwekkende reactie, dat ik daarvan de gevolgen niet zou durven voorspellen. Reeds zyn de pogingen der reging vruchteloos geweest, om te beletten dst de heer Duboia ala kandidaat voor het lidmaatsol,ap der kamer zou worden gesteld. De liberalen te Gent verklaren openlyk, dat zij er zeker van zyn zijne verkiezing door te sullen drijven. Het. hof van appel te Gent heeft de opgewondenheid der clericalen nog doen «tygen , door de straf te verhoogen die in eerste instantie we» uitgesproken tegen de geestelijken , die Anna Belin Korsoh aan hare familie ontvoerden—, een proces, dat reeds ten vorigen jare zooveel sensatie heeft gemaakt.
---

Per Telegraaf.
Van de Poolsche *Sren_en, 31 Msart. Op eene audiëntie bij prins Gortchakoff heeft grsaf Zsmoyaki de verklaring afgelegd, dat het land de aangeboden hervormingen met dankbaarheid zal aannemen, maar dat deze voor het oogenblik niet veel meer dan titels zyn. Allea sal nu sf hangen van de vraag, hoe dio hervormingen uitgevoord zullen worden. Prin« Gortchakoff heeft daarop geantwoerd, dat de keizer nieta had behoeven te geven, maar nu hij hervormingen toegestaan heeft , geeft hy ze van harte en loyaal. Madrid , 30 Maart. Drie Keby len-stammen van het Riff, zijn in opstand gekomen en weigeren de belastingen. Op verschillende punten hebben in Portugal onluaten plaatst , onder voorwendsel van ongelyke verdeeling van belastingen. Londen , 31 Meert. Hes ae»_aliab gëêanttchap te Turin, dat in het afgeloopen jaar tot eene «onding van de eerste klasse verklaard is, zal niet tot den rang ven arabestede verheven worden. Ook zal de heer Azeglio, Sardiniseh gezant te Londen , waarschyniyk den rang van ambassadeur niet bekomen. Londen , 1 April. Koffij en Suiker; wegens den feestdag was de markt gesloten. Thee: Common Congo 12 k 12 _ d. Ryst met weinig handel. Tarwe onveranderd. Raapolie £ 37/6 a 38. Patentolie £ 40 a 40/6. Talk April 58/6. Voorraad 72,244 vn. Boter gedrukt, Friesehe 116/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 2650 Rundereu, 13 Kalveren, 15,710 Schapen m 300 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/10, voor dito öchapoa 5/10 en voor dito Varkens 5/2 per steen betaald. Liverpool, I April Van Katoen syn heden 7000 bn afgedaan.
---

Beurs van Parijs, 1 April.
Franache 3 pCt. 67.85 a 67.95 op liquidatie; dito 4% pCt. 95.75; Spanje 3 pOt. —; dito 1%. put. 41 ; Fr.-Oost. 468; Ored. Mob. 657. (Slotkoers) Fransche 3 pCt. 67.90 op liquidatie.
---

Beurs van Madrid, 30 Maart.
Spanje 3 pCt. 48.40; dito i*£ pCt, 42.25.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin , l April. Het offioieele orgaan deelt mede, dat er een complot ontdekt ia in de Romagna en de provinciën van Modena, waaraan verscheidene than» afgedankte vr'williger» van het Zuidelijk leger deel hebben genomen. Dit complot stelde sich ten doel, om met de Oostenrijkers handgemeen te raken. De regering heeft echter de noodige maatregelen genomen, om die pogingen te verijdelen. De nationale fondsen worden heden genoteerd 75.40. Turin, 1 April (Reuter'e Agentschap.) Garibaldi heeft op nieuw een order asn zyne voornaamste officieren doen toekomen, om zich tot eene oproeping binnen veertien dagen gereed te houden. Pesth , 31 Maart. Graaf Aponyi vertrekt morgen weder naar Weenen. Men verwacht de opening van den landdag op «snstss'den Zaturdag. Weenen , 1 April. Het gerucht betreffende eeoe landing der Garibaldianen te Spitza, is van grond ontbloot. De intur geuten in de Herzegowina zijn door de Turken teruggesl» "'¦'.- Het gerucht dat het ministerie zyn ontslag heeft genorr -ji , houdt stand. Of bet i» aangenomen, is tot nu toe on bekers.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 April.
Asn de leden van de tweede kamer der staten-generaal is rondgedeeld het verslag in betrekking tot do algemeene begrootingen van inkomsten en uitgaven over 185 Sen 1859, mitsgaders tot andere ontvangsten en uitgaven, en tevens opleverende een algemeen overzist van den toestand van 's ryks achstkist op bet tijdstip vsn I°. Jan. 1860. Dit ver»l»g is in drie afdeelin_en »e---tplittt en bevat vele bylagen. De eerste afdeeling behelet de rekenirg der algemeene begrootingen van staat» nkometen tn uitgaven over de ditnstjaren 1858 en 185 9op 1 Jsn. 1860. Daaruit blykt , dst de werkelyko opbrengt leeft beloopen in 1858 ƒ105,361.625.if _ en in 1859/ 103,229,881.69 _ ; en dst de uitgaven bedroegeu >» 1858 ƒ84.718,184 50 _ en in 1859/88,194,718-70 _. De 2desfeer ling berst de rekening der tcbatkut. Daaruit Wijkt, dst de out- vangsten in 1859 hebben bedragen ƒ121,118,060.41 en de uitgaven f 101,790.439 07 _ , zoodat op 1 Jannarij 1860 in kas was f 19.327 651.33 _. O der de uitgaven waren begrepen / 1 ...083,868.29 _ , besteed tot inkoop, aflossing en amortisatie. De derdo afdeeling houdt het algemeen overzigt in vsn den toestand van 's rijks schatkist op 1 Jan. > 860 , waaruit blijkt dat de baten en laten bidroegen f 30,189,469.9 ty,, maar dat het overschot op 1 Januarij 1860 beliep ƒ8,442.1 i 9.85.85 , waarop nog in 1860 tot inkoopcn en amortisatie vsn rontogevendo nationale schuld ts aangevoerd f 5,000,000, zoodat nog ter ve-dere bestemming by de wet bssohikbiar bleef / 3.892,119.85 De uitkeeringon uit de geldmiddelen van '«rijks overzeesche bezittingen over het dienstjaar 1858 bedragen ƒ 34,85i,637.28 V,, waarvan op de inkomsten vsn het dienstjaar 1859 i« overgeichreven ƒ 3,800,000; blijft ƒ 30,555,637.28 _ , ala: I°. voor de renten ƒ 9,800,01*0; 2°. tot herstel der marine f 1,500,000; en 3°. nis batig »lot f 19,255,637,28 _. Van dat batig slot i» reed» beschikt over eene som van 10 millioen by de wetten van 26 Dec. 1857 (Staatsblad N°. 187) en van 30 Dec. 1858 (Staatsblad N°. 135); zoodat alsnog over ƒ 14,555,637.28 _ nader bii de wet moet worden betohikt; wsartoe sedert 20 Sept. 1860 een wetsontwerp by de tweede ksmer aanhangig is
By den uitgever N. J. Verboeff alhier, i. Aerrt dagen verschenen een schoolboek getiteld: Üe Aarde, door W. A. Holterman Rieda vroeger hebben wij de aandacht geledigd op eondergelyk werkje van densolfden aehry ver , getiteld de Lucht, aan hetwelk later door de maatschappy tot j\ut van 't Algemeen eene premie ia toegekend. Even ala dit, kan ook het thans verschenen tweede werkje, met regt een « onder houd -nd en bevattelijk" leesboek genoemd worden, terwyl het op elke bladzijde den onderwyzer gereodo aanleiding geeft, om het gelezene door geiprek en verhaal nader uit te breiden, en de jeugd duidelijke denkbeelden te geven van de merkwaardigheden de» aardbodem». Gaarne ve»tigen wij daarop dan ook de aandacht.
De door G. de Gau« te 'sGravenhage uitgegeven dichtregelen door H. J. VBn dsn Bergh , . jß»<ie a~n myne Landgenooten", heeft voor de noodlijdenden door den watersnood in 1861 opgehra^t de som ran f 405 85 _ ; welk bedrag is ter tisnd geateld arm den minister van binnenlandsche saken. De nog overige 271 ex. zyn door den uitgever aan de commissie der algemeene weldadigheids-lotery al» prijzen daarin «regeren.
Door den gouverneur van Suriname is by besluit van den 18den Febr., eene commi««ie benoemd tot het inzamelen van liefdegiften voor do noodlijdenden bH den watersnood in Nederland ; zijnde do landdrosten van Nickerie on Coronie teven» uitgenoodigd, om zioh mot eenige ingezetenen aldaar, tot hetzelfde einde, in oommi»»ie te stellen
Vo gen» ingekomen opgaven waren er te '• Hertogenbosch den 27» ten rog in verpleging 234 van de door den watersnood uit den Bommel 'rwaard ge/h.gte personen , waarvan er 56 wegen* ziekte in het groot zieken gaathuia verpleegd werden. Heden is andermaal een der oppasners uit die atad by de mede verzorging dier noodlydenden a«n do typus overleden, zynde dit, behßlve do heer J. A. de "Booy Jr., de 3de persoon die zyn leven liet ten gevolge zijner temoeyingen met de noodlydenden, terwijl nog 4 anderen ter naauwernood den dood zyn ontkomen; de laatste zyn thans san de beterhand
Volgen» particulier berigt uit Lmabon, heeft Zr. M». stoomschip Cycloip op de reis derwaarts een herigon storm doorgestaan, ten gevolge waarvan de machine onklaar i« geworden, zoodat men genoodzaakt zal zyn, veertien dagen aldaar te vertoeven om te repareren; de boot had zich evenwel goed gehouden; zy was door een Fransch stoomschip nasr de reede g sleept. Tegon half April dacht men te Nieuwediep binnen to zyn.
Te Nieuwediep is den 30sten Maart, onder het lossen der gebruikelyke saluutschoten, ter reede gekomen Zr. Mi. fregat met «toompermogen Vice-Admiraal van Wastenaar , komm. kapt. ter zee R. van Vo», komende van Vli»»ingen. Gezegd stoom•oh>D ligt t''-au» in de haven en zal ib April buiten dienst worden gesteld.
To Oude Pekela , i» don 17sten Maart, van de werf van den scheepsbouwmeester J. W. Kuiper te water gelaten het nieuw gebouwd .choooerschip Pjulme en Cornelia, groot p. m. 170 tonnen, voor rekening van den heer H. W. Roelant» te Schiedam, zullende worden bevaren alt gezagvoerder door kapitein H. Kuipers, vsn de Nieuwe Pekela.
Uit Eußchedo meldt men het volgende: Bed-rt jiron heeft men hier zulk eene bedryvigheid niet gezien; allerwege ia men bezig met het daaratellen van nieuwe gebouwen en fabrieken. Er wordt aan niet minder dan vyf nieuwe stoomweverijen gewerkt. Gelyktydig wordt er eene ruime, voortreffelijk ingerigte bewaarschool gesticht, waaraan geene kosten gonpaard worden. En in de onmiddelijke nabybeid der stad, tegenover het logement htt Forlu'n, heeft men reed» goede vorderingen gemaakt met, het bouwen van eon gemeentehuis voor de gemeente LonneVer weke tot dusver hiervan verstoken was.
Wijlen mejufvrouw M I. Sohiefler, te Roermond, heeft by uiterste wilsbeschikking de aom van 1400 fr. aan de Kathedrale kerk on 6 morgen land aan het R. K. godshuis aldaar vermaakt.
De heer J. L. Kikkert, te Texel, eigenaar van het gewezen grafelyk hui» met zyne gronden, gelegen in den burg op Tnel, heeft gisteren bij het doen dempen der oude Burggr<cht , langa zyn eigendom loopende, door zyne arbeiden doen opgraven een gedeelte van eeue groote doopvout. Daaraan is een beeld geheoht, hetwiU er zeer bar uitziet. Een «oort van helm omgeeft den geheelon kop, de ooggaten ataan zeer hoog, het gelaat is ongedekt; de kop laat fiks de tanden zien. Deze doopvout zelf kan wel 1 _ Amst. el wyd «yn geweest bij eene diepte vsn 1 el. D«. J. W. Felix, te Nieuwe Tonge, heeft voor het beroep nasr Sixbierum bedankt. Men leest in het Kaapsche VolkMad het volgende : Uit een etaat kundig oogpuut beschouwd heeft de afgeloopen maand niet heel veel nieuw» opgeleverd. Schoon de «tr'yd , die «edert eenigen tyd in den boezem der Hervormde kerk alhier gevoerd is, verre van bygelegd i», i«ditmaal niet» nieuws er van te melden. Van zendelingszaken is z.io goed ais niets te berigten. In een onzer Ksspsche blsdon is eene reeks van brieven geplaatst, allen betrekking hebbende op en geschil tusschen dr. Living»tono, den bekenden reiziger aan de Zambezi, en den teekenaar van «yn reisgezelschap, dien hy van ontvreemding van aan hot reisgezelschap behoorenden voorraad beticht en daarom van sijn post ontz"t heeft. Gemelde teekenaar zal nu trachten ovor land ?aar de Zambezi terug te keeren, om by dr. Living«tono te bewerken , dat hem regt go»chiede, doch het is zeer de vraag of hem dit gelukken kan, daar hij geenerlei dwang togen dea zendeling kan bezigen. Zonder de «aak te willen beoordeelen, meenen wij al» het hiei algemeen heenchend gevoelen te mogen meiledeelen, dat de teekonaar cm veel te eerlykman is om zich aan het hem te laete gelegde misdrijf schuldig te maken, on dat dr. Livingttone in de zaak wat on voorzigtig en haastig is te werk gegaan en zich juist niet in het voordeeligste lioht, wat bezadigdheid en wellevendheid jegens hem ondergeschikte portonen aangaat, heeft voorgedaan. In hot begin dezer maand is er weder eene der jaariyk»che groote tentoonstellingen van landbouw , waar de geheele Weste- Jijke provincie aan deel neemt, gehouden. Dit maal had zij te Worcoster plaat» , dat reeds de eente maal naar die eer gedongen had. De tentoonstelling is vrij goed afgeloopen. Wat den wijnoogst betreft, van dien aan de Paarl, Stellonbosch en de aangrenzende «treken schijnt niet veel teregt te zullen komen , wegens het heersenen der wijngaardziekte. Te Worce»ter en over het geheel in het Overbergsche schijnt die ziekte niet in dien hevigen graad geheencht te hebben, achoon zij zich door de geheele kolonie, tot diep in de Oosteiykeprovintie verspreid heeft. Te Constantia «chynt men de ziekte door zwaveling geheel te boven te zijn gekomen. Het weder i» voor den kolonialen landbouw vry gunstig, en men hoort weinig van veeziekte. Ook de ziekten die hier onder de bevolking heeraehten zyn meerendeel» geweken of aan het wyken. Met den Kaapach Wellingtomchen «poorwog begint mon than» mooi te vorderen. De komst van een aantal Fransche en Engelsche schepen uit China , met soldsten aan boord , geeft birr than» nog al heel wat vrolykheid, maar dreigt teven» mot toenemende duurte van levensmiddelen ; onder anderen heeft men opgemaakt dat onder de Fransche matrozen en soldaten eene ontzettende oor.sumtie van de hier trouwen» zeer overvloedige en spotkoope kreeften bestaat. Een eroot Engelaeh achip, mot bij de 400 soldaten aan boord, is onlang» aan Struiabaai op «trend goloopen , dooh gelukkig zyn dn soldaten , die zich met de meeste bedaardheid gedragen hebben, en de bemanning gered. Er wordt binnen kort hier weder een schip met Kueelsehe landverhuizer» verwacht en de Agatha e* Maria, met Hollandsche landverhuizers, is hier onlangs in gwden wolstand binnengeloopen. Een aantal dier landverhuisers zijn reeds nasr Algoabaai eu Natel vertrokken. Britsch Kafferland is thans eindeiyk tot een afzonderlyke kolonie verheven. Op 8 Februarij heeft Kol. Maolean, die het gebied reeda geruimen tyd, onder het toetigt vsn den gouverneur dor Kaapkolonie, ala oppereommiasarie bestuurd had, in tegenwoordigheid van »ir G. Grey, wien» rei» voornamel\k met het doel ondernomen wa» om de zaken van Britsen Kafferland, te regelen, al» luit.-gouverneur van Ktfferland den eed afgelegd. De bewoner» ran dit land, die lang in de onzekerheid waren wat men eigenlyk met hen voor had , welen thans waar «ij zich aan te houden hebben. Sir George heeft hun medegedeeld dat hy het ongeraden oordeelt, om hun vertegenwoordigende instellingen te schenken, daar het getal blanken in het gebied seer gering i« en grootendrel» uit Duitsche» h-»'.»at. Alloen zoo de afschei dingakweatie in dier voege werd opgelost, dat Kafferland kan» kreeg om met de Ootteiyke provintie of een gedeelte er van vereenigd te worden, zou het netuurlyk afgevaardigden naar het parlement van het du» gevormde gebied moeten zenden. Daarentegen wa» hij niet ongeneigd om hun gemeente beaturen toe te staan. De reede van Eait London sou hy door een bekwamen ingenieur laten opnemen, om te sien of het de moeite waard was er belangrijke verbeteringen aan te brengen; en hfj zou er voor zorgen dat de goederen die door kustvssrders uit do koloniale havens naar Kast Londen gebragt worden, niet langer, zoo ala thans , dubbele inkomende regten zullen moeten betalen , maar dat de koloniale regten zullen worden teruggegeven zoo zij naar East London worden ingescheept. Men twijfelt echter of Zyne Exc. dit zoo gemakkelijk tot atand zal brengen als lij het liet voorkomen, daar het koloniale parlement in de ssak moet gekend worden. Ook herhaalde Zyne Exc. de verzekering dat er weldra een hoog geregtshof in Kafferland , met regtspraak door gezworenen, zou worden ingerigt. De heer adv. Deny»«en wordt al« eerste justicier van die regtbank gedoodverwd.
Gedurende het verblijf vsn sir George in Kefferland kwsmen hem ook eenige Kaffers opzoeken, wier kinderen hy tyden» den hongersnood in 1857 nasr de Kaapstad had laten komen, om ze daar al» leerjongen» in de kost te doen. Gemelde Kaffer» beklaagden zich over dio handelwijze, en zeiden er op gerekend te hebben, dat hunne kinderen eene fatsoenlijke opvoeding asn de Kafferschool van den bisschop dor Kaapstad zouden genieten. Z. Exc. beloofde dadelijk maatregelen te zullen nemen om san hun verlangen omtrent hunne kinderen te voldoen; maar ook hierin kan hij niet geheel eigenmagtig handelen, maar moet hy trachten de lieden aan de Kaap, waar de Kafferkinderen bij zijn ingeboekt, over te halen om ze af te geven, en daar zijn sommigen hunner in het geheel niet op gesteld. Wat overigens die Ksfferschool betreft, een aantal kinderen uit Basutolsnd zyn onder opzigt van eon Fran»chen zendeling weder op weg om er peplaat«t te worden; en over hot geheel «chijnt de inrigting goed san haar doel te beantwoorden.
Uit Natel heeft men over het geheel goede berigten. Luit gouv. Scott, die met de laatste mailstoomboot hier i» aangekomen, word met verlangen verwacht, omdat hij de gelden voor de havenwerken aan de reede van D'Urban zou mede brengen Diereede ia trouwen« in den laataten tyd weder minder gemakkelyk te genaken dan «y een tijd leng geweest is. De aanvoer van koelies schijnt heel goed te beantwoorden, en sommige planter» hebben tot 80 vsn hen in dienst. Schoon minder sterk dan de Zulu's, deugen zy beter al- arbeiders, omdat zy niet zoo lui «yn. De regering is druk bezig met maatregelen tot ontwapening der kleurlingen en tot het beletten van den handel in krygsbehoefien; doch dit gaat niet zeer gemakkelijk, want de inlanders «yn er zoo op gestold om een geweer te hebben , dat zij som» 40 k 60 koeijen er voor geven, en daardoor zyn er heel wat blanken in Natal die bij hun ander bedrijf o>k een weinig in geweren enz. ¦mokkelen. Er beginnen zich intussohm vrijwillige korpsen in Natal te vormen, waarvan men hoopt, dat z°y, zoo noodig, een aanval der Ki ff^rs wel zullen weten af te weren. Er is onlangt eene tentoonst"ltir,g van landbouw gehouden, waarop een Hollander, do heer Ooienbrander, den eersten prijs voor tabak en cigaren gehaald hreft; en inderdaad waa zyne waar, die hy later ook naar rie Worce»ter»che tentoonstelling gezonden heeft, byzonder goo i. Al» een bewijs van het toenemen van den landbouw in Natal mag gemeld worden dst in het graafschap D'Urban, — wat trouwen» het naast aan de haven ligt, — thans 1,8-<3 acres met tuiker, 123_ met koffij en 138 met arrowroot beplant zijn; dot dit land vsn 1 Maart 1860 tot 1 Januarij 1861, 559 ton «uiker, 47 ton arrowroot en 23,770 pond koffij geleverd herft; en dat er 15 suiker- 10 arrowrooten 4 koffij mole s aan d"n gang «yn. In het di.irct Richmond is 40 010 pond «pek gezouten; en het, zoogenoemde Nieuw Gelderland, een «tuk land tmeehen de Ümvoti en Nonoti, dat san den heer Colenbrander en de door hem in te voeren landverhuizer» was afgestaan, begint than» in»gelyk» allerlei veldvruohten, al» boekv/eit, suiker, arrowroot en tabak te leveren , en telt reeds 80 blanke bewoners.
In den Vrijstaat i» de volksraad op den 4den leststleden byeengekomen. Wat de Zuid-Afrikaansche republiek betreft, aldaar is alles weder vrij wel in de war. Vroeger is gemeld dat de omwenteling ten gunste vsn den heer Prrtoriu» en diens psrtij met de meest mogeiijke bedaardheid was afgeloopen. Doch er moest nu nog eene vergadering gehouden worden, maar waartoe toch de leden van den volkaraad, de hoofden der partij van Pretoriu» te Potchefttröom en een aantal burger-officieren, die ren krijgsraad zouden vormen , door den wasrnemenden president Schoeman waren opgeroepen. Toen de vergadering byeen was , werd eerst de vraag geopperd of de volksraad als zoodanig kon vergaderen, dan of hij inderdaad door de betluiten des volk» ontbonden wa». Na zeer hevige discussie hiorover, besloot de heer Schoeman om de beslissing dier zaak aan den krygsraad op te dragen, en deze besloot dat de volktraad wel mogt vergaderen, maar alleen om zioh dadelijk te ontbinden; en dit geschiedde d«n ook, terwijl, vreemd eenoog, de leden msn voor man verklaarden dat zy bij de laatste vergadering van den volksraad ongrondwettig gehandeld en dus het vertrouwen de» volk» verbeurd haddon. Met dat al verzochten de mersten hunner verlof om nog eenmaal eene particuliere byeenkontst te mogen houden, en op dio bijeenkomst droegen »y de behartiging hunner zaken aan eene commissie op, die den volgenden dag tot het besluit kwam om do hoofden derPotohefstroomtcho partij te doen oppakken en dus door een covpd'Hat eene tegen-omwenteling te weeg brengen. Dit plan werd echter door een demonstratie van een kommandat, die zyne burger» beval hunne geweren te lossen, juiat toen het zou worden uitgevoerd verijdeld; en het einde der zaak is dat de lieden, die men gevangen had willen nemen, thans door den ontbonden Volksraad wegen» rebellie voor een geregtshof gedagvaard zyn. Bij al deze vry fantastische gebeurtenissen komt nu nog de geschiedenis van een te kort in de schatkist, dat aan den heer Pretoriu» geweten wordt, maar waar do volkaraad, door gemelden heor een eervol ontslag al» president, onder dankbetuiging voor bewezen diensten en met erkentenis dst het land hem nog geld schuldig was, te verleenen , zich zelvon aansprakeUjk voor heeft gemaakt; en een gerucht dat de Portugezen een punt in hot Noorden der Zuid-Afrikaan.che republiek in bezit hobben genomen. De Nederlandsohe oorlogstoomboot Btteh, ia na met heel wat windstilte en storm in do Noord- en Spaansehe zeeën te kampen gehad te hebben, op 14 11. Tafelbani binnengeloopen. Op hare reis heeft zij , op 4 Deoember 11., de bemanning gered vsn de zinkende Zweedsche «choener-brik Frya, kapitein Lindergreen , die met zyn «even manschappen alzoo van een gewi ««en dood behouden en te Teneriffe aan wal gezet werden. *'Gravenhage , 31 Maart. Z. M. de koning, die door eene ligte ongesteldheid i» aangetatt, js verpligt Hd. appartementen te houden. — H. M. de koningin en HH XX. HH. prins en prin«e« Hendrik hebben leden morgen in de Kloosterkerk aan de bediening van het H. Avondmaal, onder het gehoor van ds. Koetiveld, deelgenomen. — Wü vernemen, zegt de Stocmpost, dat door den minister van binnenl. zeken dê rigting der spoorwegen in de provincie Noord brabênl dezer dagen zijn goedgekeur l en wel de lynen Breda- Tilburg , Breda-Moer dyk en Roosendaal-Bergeo op Zoom. — De regtbank alhier heeft eergisteren besliat, dat, terwyl by verschillen over akten van den burgerlyken «tand de manier ran procederen by rekwest i« bevolon , daaruit volgt, dat ook by weigeriag van den ambtenaar van den burgerlyken stand om een huwelyk te voltrekken, die wyze en niet eene dagvaarding behoort plaats te hebben. * * Amsterdam, 1 April. De afdeeling Natuurkunde van de Koninklijke Aoadsmie van Wetenschappen hield den 30sten Maart hare gewone maandelij ksche vergadering, onder preaidium van den heer O. J. Matthe».
Ter vergadering waren tegenwoordig de heeren: Matthe», Vrolik , Oudemans , van Breda , Harting , Donder» , Voorhelm Schneevoogt, Lobatto, Staring, Stam kart, von Baumhauer, Verloren, van Haraelt, Schlegel, Cl. Mulder, Elia», Schroeder van der Kolk, van Geun», van Rees, Delprat, Conrad, Brutel de la Rivière, Storm Buijsing , en Blesker, correspondent in Oost-Indie, benevens de heeren Boot en de Greuve van de letterkundige afdeeling.
Een antwoord van den heer Buohner op den brief van den •ecretari» over de meteortteenen wordt door den secretaris voorgelezon en besproken door de heeren van Breda en Harting; de brief van den heer L. Galiardo Bastant, uit Barcelona, over aeroliten, wordt in handen geeteld van de commiaaie van redactie. De heer van Breda doet lezing van een door hem ontvangen brief van den heer Buy» Ballot ten geleide eener kist met voorwerpen door dieplodingen opgebragt; een «chrijven vsn den heer Andrau over hetzelfde onderwerp en ten geleide van eene daarby behoorende tabel, wordt in handen gesteld van de heeren Harting, Miquel, van der Hoeven en ron Baumhauer.
Eene door den heer Sohneller ran Vollenhoven ingezonden monographie van het vlinder gealacht Adonis», waarby eenige afbeeldingen, en door den schrijver bestemd voor de veralagen en mededeelingen, «al, aangezien zij daarvoor geschikter wordt bevonden, opgenomen worden in de verhandelingen der akademie; zij wordt dien ten gevolge in handen go»told eener commissie van redactie, waartoe woi den benoemd de heeren van der Hoeven en Verloren.
Een door don secretaris voorgelezen rspport der commissie over den psalworm zal in de verdagen en mededeelingen worden opgenomen en, even ala vroegere verslagen over die saak, in den handel worden gebragt.
Een gemotiveerd voorstel van den heer Harting omttent de bepaling vsn den «cnedelvorm , eigen san de Nederlandera , «trekkende om aan de minister» van oorlog eo marine hunne medewerking te verzoeken tot het doel, eene jui»to sohedelmeting ven de bewonen der eilanden te verkrijgen en daartoe de bevelhebber» dor verschillende corpien te gelasten , de schedel, der manschappen van de eilanden door een officier van gezoniheid to doen meten, en de op.aven daarvan te doen vergezeld gsan van die van de geheele ligchaamslengte en van den naam der plaat» van geboorte, wnarl y epreker nof bad gevoegd eenige punten van instructie voor die heeren en hy een door hem Onderzochten cephalotneter aanbeval, wordt in handen gesteld van de heeren 3. van der Hot ren, Vrolik, Donder» en Stamkert, om rapport uit te brengen over de wyze van uitvoering, nadat door den beer Vrolik eene korte bydrage over hetzelfde onderwerp wa» gedaan, ten bewyze dat ook hij de Europeanen dikwijl» den achedelvorm der negers wordt satigetroffon; spreker had hiertoe eenige door hun in Amsterdun verkregen schedel» ter vergadering medegbragt, die of geheel of in groote mste den vorm van een negeraehedel hadden. De aanneming van het voorstel had plaats met algemeene stemmen; de heer Schlegel verzocht buiten «lemming te blyven.
Eene bijdrage vsn den heer Schlegel tot de geschiedenis der elephanten ssl in de verslsgen en mededeelingen worden opgenomen.
IS'adat nog door den heer van Hasselt eene bydrage waa gedaan over eenige Indische volksmiddelen tegen giftslangen-beet, welke bydrage «pr. belooft voor ac verdagen en mededeelingen te bewerken, wordt de vergadering wegen» het vergevorderde uur gesloten. , * HlddelharniS, 31 Maart. Het wintergewas van tarwe gerat en koolzaad belooft in deze omatreken een voordeeligen oogst. • Vele landbouwers hebben dezen winter groote schade geleden, dsar het uijenzaad, dat vroeger werd afgeleverd voor ruim ƒ3 per pond, nog onverkocht is en thans geen de minate waarde «chynt te hebben. Voorzeker een groot verliet, wijl velen nog vsn IOC—fOO pond bezitten.
* Bergen op /.oom , 1 April. Gisteren avond werd door het boornmuziek van het .de regement irifmterie, eene serenade met fakkellicht gebragt aan den majoor Stahl, nieuw benoemd plaataoiyk konimandant dezer vesting. ** llAaStricht , 31 Maart. Gr pasteerden Dingsdag heeft zich de justitie, met de HH. prof. dr. Verver en dr. Germain naar Sitnpelveld begeven, waar eene moeder met twee harer kinderen, na het gebruik van brood en koffij, op den vorigen dag plotseling ongesteld waren geworden en het oudste der kinderen den daarop volgenden nacht reeds bezweken was. Het ia by dat onderzoek niet uitgemaakt geworden of hier aan opzet of onvoorzigtigheid moet worden gedacht, noch ook zoo hier vergiftiging heeft plaats gevonden, aan het gebruik van welke zelf•tandigheid die moet worden toegeschreven.
Gistrren heeft de justitie sich op nieuw met den Heer Verver nair Sitnpelveld begeven om nader onderzoekingen in het werk te stellen in deze nog duistere zaak. De moeder en het jongste kind zyn, naar wij vernomen, thans buiten govaar.
Heden morgen ten 7 ure ontstond alhier brand in ren huia in de Jodenlaan by den Goudsohen Singel. Door spoedig aangebragte hulp is men er evenwel gelukkig in geslaagd den voortgang van het vuur te beletten.
— Den 30« ten Masrt is te Tiel brand ontstsan in de woning van van der Staai, op Zandwijk, die, hoewel mon spoedig uit dese stad ter blusaching was toegesneld , geheel tot den grond toe is afgebrand. Vsn den inboedel is weinig of niets kunnen gered worden. Eene nsbystasnde woning heeft men gelukkig kunnen behouden.
— Te Zaandam heeft eergisteren de openbare aanbcstedin g plaats gehad van het bouwen van eene school voor lager onderwys en onderwijzerswoning, waarvan aannemer is geworden de beer Averlaan aldaar, voor eene som vsn ƒ 14,832.
Tor kaasmarkt te Alkmaar waren den 29» ten Maart aangevoerd 9 stapels kaas, wegende te zamen 1388 Ned. 4. De prys wss voor kleine hooi- ƒ 24 per 50 Ned. U,'. In het eerste kwartaal zyn aangevoerd 1089 stapels , wegende te zamen 232,405 Ned. C
— le Hoorn waren don 30ston Maart de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwo ƒlO, Rogge ƒ 7.50, Gerst f 7 , Haver ƒ 5.25. Boonen: bruine- ƒ 16. Erwten: graauwe- ƒl7, dito vblo ƒ 14, dito witte groote- / 13. Aardoppelen f 2.50 tot f b; Appelen en Peron 95 c. tot. ƒ 2.15; Kopboter per N. Tt f 1.10; Kippen 75 o. tot/ 2.30; Kippen-Eijcren ƒ ï.20 per 100 stuks; Eenden 50 tot 90 o.; Eenden-Eijeren ƒ2 75 per 100 stuks.
— Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 29« ten Maart aangevoerd 456 runderen, 88 varkens en 54 schapen. Alle soorten gingen traag van de hand. Vette koeijen zijn gedaan a f 240, meike d°. k f 145, vare d°. k f 160, kalf d°. a ƒ 165, oeaena, ƒ 245, vette kalveren a ƒ 40, d°. varkens a ƒ 90, d°. biggen k f 70, d°. acbapen k f 30.
---

