PUBLICATIE. Oproeping van de Britsche Onderdanen , die zich in dene gemeente bevinden, doch alsnog ingenetenen van het Britsche Rijkzijn.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de circulaires van den Heer Staatiraad, Commissaris ds» Konings in de provincie Zuid-Holland, van 13 Februarij, •> en 25 Maart 11., opgenomen in het Provinciaal blad van 1861, onder de nommer» 21 , 31 ei 38, naar aanleiding ran een ver»o9k van het Britsche Gouvernement aan de Nederlandsche Regering gedaan om, ten behoeve der aanstaande Volkstelling 'n dat Rijk, bekend te worden met het aantal der Britsche onderdanen van beider kunne, die zich op den 8 April aanslaande in Nederland zullen bevinden, doch alsnog ingezetenen vin het Britsche Rjk zijn en dus hier te lande ala vreemdelingen beschouwd worden ; Noodigon by deze alle Britsche onderdanen , die sich op gemeld 'ijdstip in de gemeente Rotterdam zullen bevinden en io bovenbedoeld geval verkeeren , utt, om daarvan opgave te doen ter Plaatselijke Secretarie róót of op den 15 April daaraanvolgende, 10 het vertrouwen, dat alle alhier vertoevende Britsche onderden Q sich zullen beijveren om de verlangde opgave te verstrekken, *Sq einde daardoor mede te werken tot boreiking der bedoelingen T"i het Britsche gouvernement. Sotterdam, den 2den April 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIER3TRASZ. J. F. HOFFMA&\
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 April.
Hot artikel van de Patrie betreffende de tegenwoordigheid der fjirnlie Orleans bij de begrafonisplegtigheid vau de hertogin van {jJTit, een artikel, dst zooveel gerucht heeft gemankt, heeft in ""goland eone diepe verontwaardiging te weeg gebragt, te meer "?*r men van gevoelen is, dat het niet van de redactie zelve ia "¦'gegaan. Het zal uit dien hoofde in Engeland ook niet li_t Vere»ten wordon, want men houde in het oog , dat het artikel den "rbied voor de familiebanden kwetst, een punt, dat in Enge,r>d aa heilig wordt beschouwd. De begrnfenispleijtigheid toch *a> slechts eene familie-vereeniging. Hierbij komt dat de Co"''rgs in geheel Europa eene groote achting genieten (de herto"¦o van Kent was eene geboren prinses van Saksen-Coburg Saal'*ld), en die achting is niet onverdiend. De grojtheid die dit vorstengetlacht, aanvankelyk zoo weinig boteekenend , in deeerne helft dezer eeuw heeft verworven, mogo bij sommigen al« de "orzaak dier achting beschouwd worden, maar dat ia verkeerd; ,n,gt geeft nog geen achting. Er zijn voratengealachten, die nog voor korten tyd magtig waren, «onder achting te genie'en. f*'magt is veeloer een gevolg van de laatste, en dit is de eigen 'Ü«o 6loutol van de buitengewone verheffing dor Coburg» Eenige "'dere bijzonderheden betreffende die familie syn te dezer plaatse net te onpaa. Leopold , koning der Belgen, en zyne zuater, de hertogin van Kent, legden beide den grond tot de grootheid der Goburgsche familie. Deeerate huwde in 1816 met prinaea Charlotte Auguata, dochter vau den prins-regent, later koning George IV van En- Kolaud ; hij kreeg daardoor uitzigt gemaal van de koningin van Kngoland te worden , want genoemde prinses was erfgenaam van deu 'roon De prinses «tiorf echter het volgende jaar, en daardoor K'fig dit uitzigt voor Leopold verloren. Maria Loui»e Victoria, weduwe van den prins von Leiningen, huwde in 18 8 den hertog v»n Kent, uit welk huwelyk oene dochter voortsproot, de tegenwoordige koningin Victoria. Terwyl dus de broedor hot uitzigt T«rloor gemaal van de koningin van Engeland te worden , werd de zuster moeder der koningin. Doch Leopold wachtte in eon snder land een troon als koning: in 1831 werd h(j als zoodanig door het nationale congres in België gekozen, nadat hem ook reed» de troon van Griekenland ws« aangeboden. Toen du» «an twee leden der Cobureeche familie de hoogste positie in Engeland en Bolgie verzekerd wa», werd een derde lid, prin» ïordinand Augustus, zoon van oen anderen broeder der hertogin van Kont, in 1836 gemaal van Dona Maria, koningin v«n Portugal, terwyl een vierde prin», Albert, zoon van een derdon broeder der hertogin, in 18i0 met koningin Victoria van Engeland huwde. Ziedaar du» do Coburg» gezeteld in Engeland, België on Portugal , terwijl zij teven» onder de regering van Louis Philippe door familiebanden zich ten naauwstc aan dozou verhouden. Een Wad maakt de opmerking dst de Coburg» hunnen hoogen rsng rerworven hebhen zonder veel gerucht te maken , zonder schokken, zonder vreemde hulp, zonder gowigtigegebeurtenissen. Dit >» waar. Doch het blad had er by' kunnen voeden, dst zy hunne grootheid te danken hebbon asn, of dat zij hot «ezocht hebben in het cot-stitutionnoele rege ingstelael. Engeland, België en Portu-
gal toch zijn zooveel con«titutionneole landen, waarvan het absolutisme met «f keer het oog afwendt. Het zyn lauden, waar men de Ooburgs niet ala intrus beschouwt, waar zjj bemind en gfë'rd sijn, omdat zij zich in alles geschikt hebben nasr rie instellingen des lands en alzoo b.ijk hebben gegeven op de boojrte te staan van hunne» tyd. Dit leidt gevolgehjk tot eene andere
opmerking. Eone voreten-familie, gering van oorsprong, is groot geworden door liefde voor constitutionneelo instellingen, en niet alleen dat zjj zich door middel daarvan in hare grootheid heeft weten te handhaven, het laat zich zelf* aanzien dat «y er nog groiter door worden zal. Wat zien wy daarentegen in de tegenovergestelde rigting gebeuren? Dynaatien, die op vroegere grootheid kunnen hogen, worden door hare onderdanen verjaagd, omdat «Ü het absolutisme vertegenwoordigen, terwyl een ander morstengeslacht, de Hababurgen, wion dit ongeluk niet te beurt is getallen, evenwel door dat zelfde absolutisme aan den rand
dea ondergang» i» gebragt, en, nu het zoover gekomen is, eindelyk inziet dat die weg verlaten moet worden. Er is nog meer. Een ander vor»t, koning van' een kleinen «taat, maar met hart en ziel aan het conetitutiont.ecle regerint»tel»cl verknocht,
siet door die deugd zyn rijk viervoudig vergroot, 't I» waar dat hy aanvankelyk in die vergrooting geilaagd i« door een magtigen bondgenoot; maar n emand zal zoo dwaas zyntegelooven dst hi', zonder de constitutionneele instellingen in zyn eigen land, iet»" hsd kunnen beginnen. Zijn »t»at wa» een model•taat, waarop het overige Ifdie reed* voorlang het oog had gerigt. Het contrast waa te groo?, dan dat een schok achterwege had kunnen blijven. Wat wonder dat by dien achok het absolutisme viel I Naar men uit Turin verneemt, zon de Bomeinecbe kwestie eerlang in het Italiasn»che parlement weer tor sprake komen en wel naer aanleiding eener petitie, die van eenige duizende han Iteekeuingen is voorzien en waarin de r<gering verzocht wordt, om alle pogingen by keizer Napoleon aan to wonden , dat deze zyne troepen uit Rome terug zal ontbieden. Te gelyk wordt verzekerd , Uat de heer de Cavour aan den H Stoel de volgende voorstellen ge laan heeft: Volkomen onaf hankeiykhoid en vryheid iv de uitoefening van zijn geeitelyko magt, het regt om zich voortdurend door legaten iv het buitenland te laten vertegen- woordigen, eene ruime dotatie en eindelijk de verzekering, dat de koning van Italië nie* te Rome zal resideren, buiten den tyd van de zittingen van het parlement. Men moet erkennen, dat deze aanbiedingen zeer aanneembaar schijnen en toch denkt men , dst de paus ze van de hand zal wyzen. Te Parijs it weder «prake van eene ophanden zynde minitterieele wyziging. Nopen» de oorzaken loopen de meen ingen zeer uiteen.
Men zal zich herinneren dat voor eenige dagen eene dépêche is medegedeeld, wsarin gemeld is dat op Sicilio onlusten hebben plaats gehad. De Indêpendance Beige deelt thans een partieu)i«ren brief mede uit Palermo, volgens welken dit berigt zeer overdreven ia. Hier en daar beataat uit don aard der zsak wel eenige locale agitatie, die een uitvloeisel ia van gekwetst eigenbelang, van verschil van inzigten nopens de administratieve en politieke organisatie de» eiland» enz., maar een eigenlijk misnoegen tegen do Sardinische regering bestaat er volstrekt niet Bij het werk der eenheid, dat de laatste poogt tot «tand te brengen en waarby na'uurlyk veel wat oud i» afgeschaft en veel wat nieuw is ingevoerd moet worden, mag men zich, volgen» den briefichryver, verwonderen, dat over het algemeen alle» met zoo weinig «chokken afloopt, te meer daar er genoeg intrigues in het «pel zijn. Nopen» die intriguei komen in denzelfden brief eenige bijzonderheden voor, die allezina de aandacht verdienen. De «ohryver deelt tot staving daarvan twee geheime brieven mede , die aan het licht gekomen en gedagteekend zijn uit Rome van 3 Maart jl. Ze z'rfn geeohreven door generaal Boaeo, uit naam van koning Frana, eon aan een te Palermo hooggeplaatst perioon, die voor eon aanhanger der Bourbon» doorging, maar na ontvangst de« brief», hem onmiddelijk aan de autoriteiten overhandigde, en de ander aan een monnik, Damiano genaamd, een hartstogtelyk aanhanger van den gevallen koning, en by wien men den brief gevonden had, nadat hem die door den overbrenger was ter hand gesteld. Die overbrenger — altoos volgens den briefichrijver —¦ wa» niemand «nders dan de graaf Schlippenbach, ordonnance officier van den koning van Pruissen en geattacheerd aan de Prui«»i«che ambassade te Rome. Nadat de brieven aan 't licht gekomen waren , ia de graaf te Palermo door den miniater van openbare veiligheid ondervraagd, die hem de verantwoordelijkheid van zijn stap onder het oog brsgt; doch de graaf ontkende kennis gedragen te hebben van den eard der zending, waarmede hem generaal Bosco, uit naam van koning Frana, holaat had. In de brieven achrijft Boaco echter, dat de graaf de zaak van koning Erant zeer toegedaan is; dat men in 't geheim mot hem spreken moot; terwyl verder in de brieven alle mogelijke opgaven gevraagd worden nopens de strjjdmagt, die Sardinië op Sicilië heeft, natuurlijk om met die wetenschap zijn voordeel te doen. Ook wordt in een der brieven gezegd , dat de aanval, die op Napoleon mialukt is, hem zal doen inzien dat alles slecht» eene republikeinsche intrigue i», zoodat hy weldra verstandiger zal worden. Het ia waarschijnlijk dat over deze zaak de Pruisische regering in de kamer geïnterpelleerd zal worden en welligt zal men al»dan meer van de zaak te weten komen. Naar luid van een d'gblad van Pe«th heeft de keizer van Oo«tenr(jk in beginsel zyne adhaeaie geschonken aan het stelael der vroegere gerejtahoven in Hongarye en aan de weder-invoering van het Hongaarache regt. De weder-invoering der wetgeving op de drukper», zooals die in 1848 bestond, is evenwel nog twijfelschtig. De O. Deutsche Post meldde, dat in het Oostenrykiche kabinet verdeeldheid was ontstaan, ten aanzien van sommige punten der Hongaaracbe kwestie, tengevolge waarvan eon gedeelte van het kabinet zyu ontslag bij den keizer zoudo hebben ingeiiend, in weerwil van de pogingrn van don aartshertog Reinier. Eene heden door on» ontvangene dépêche uit Weenen zegt echter, dat de miniaterieele criai» voor den oogenblik voorby ia en dat het tegenwoordige kabinet voorloopi< aanblijft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 April. De erkenning van Victor Emanuel als koning ran Italië van de zyde van Engeland, is than» eene be»li»te zaak. Of die van Frankryk volgen zal, alvoren» de pauselijke kwestie geregeld ia, blijft de vraag, daar dit land vooral ala oudete zoon der Kerk , in eene andere verhouding tot Rome staat dan Engeland. Mogt echter de erkenning van Victor Emanuel door Engeland geachied zijn met hot bewustzyn , dat dit door Napoleon 111 gevolgd zal worden, dan behoeft er niet langer gegist wordon naar de beslisaing, welke Fran'trijk ten aanzien van Pius IX heeft genomen on de gedragslijn die het volgen zal tegenover Oo«--tenrijks oorlogszuchtige bedoelingen.
Lord Palmerston'» rede te Tiverton wa» een dier eigenaardige toeapraiien welke die begaafde minister ioo goed naar gelang vsn de omstandigheden weot te kiezen. Men heeft echter opgemerkt dat hot begin een ongunstige strekking had, want de aankondiging dat de toestand van Europa aanleiding tot gegronde bezorgdheid geeft, uit den mond eens eersten ministers vernomen, oefent een te grooten invloed uit, dan dat die zoude kunnen weggenomen worden door uitdrukkingen zoo als: hoop op gematigdheid bij de mogend heden , vertrouwen doordien de oorlog die in Maart voorspeld werd niet uitgebroken wa», en nasr hy wenschte, ook dezen zomer niet zoude uitbreken', ens.
Er wordt geklaagd over de trage liefdadigheid der ryke Hindoo's en Muzelmannen in Britsch-I: dio , die eerst dan besloten om hunne hongerlijdende landgenooten te hulp te komen, nadat het hekend word dat Engeland reeda zooveel leed verzacht had op eigen grond. Calcutta enßombay hebhen tezamen byna st 25,000 geschonken, doch men berekent het getalgebreklydenden op twee on een hslf millioen zielen. De inachrijvingen to Londen zullen thans ongeveer £ ''000 beloopen, doch wel tot 15 a 20/ m. oploopen. tiet parlementslid Boebuck zal zich voor zijne kiezers verantwoorden wegens zijne Oos earyksene gevoelens, onlang» in het Lagerhuia geuit, toen hy er niet bijvoegde dat het contract tuaachen het Oo«tenrijkeche gouvernement en de firma Roobuck en Lever betreff-nde een atoombootdieriat van Southampton nsar Triëit geteekend was en volgens 't wolk de waarborg door het Ooatenrijkaehe gouvernement op een kapitaal van £ 500.000 gegeven £ 35,000 of 7 pCt. bedraagt, mits bekrachtigd door den rijksdag. Meest alle vrijwilligers zijn heden te Brighton of te Wimbledon; do lond«enh«ndelaars hebben de gelegenheid waargenomen om de beurs to sluiten, zoodat de Mexicaanache berigten bij het committé te Londen ontvangen voor u misschien nog nieuw zullen zijn. De Engelsche chargé d'affaires heeft nameiyk den Hiaten Februarij het Mexicasnache bewind erkend en de zaak der (400,000 dollara geregeld, in de hoop op eene schikking der vordering v»n de 600,000 dollars. Er zyn «tipte bevelen gegoven ter afzondering van de inkomende regten, welke aan defondsenhouders behooren, en tegen het einde dezer maand, zul hn de 200,000 aollars die Miramon niet in bezit heft genomen, te Londen aankomen. Do Engelsche gezant te Mexico, air Cbarlei Wyke, zou morgen vertrekken. Londen , 1 April Al de minister», met uitzondering vsn «it O. Coruewal Lbwib , bevinden zich op hunne lsndgoeduen on zullen waartchynlijk niet voor den 9den dezer, al» wanneer een ministerraad gehouden zal worden, in de hoofdstad terugkeeren.
— De ophanden debatten over het budget zullen, voor zoover men kan vooruitzien, h»t gewigtigste zyn van het tegenwoordige zittingjaar van het parlement. Met het oog op het aanzienlijke deficit van het afgeloopen dienstjaar sal de heer Gladatone thans wel geen lust gevoelen om met gewaagde finantiele plannen voor don dag te komen; veeleer houdt men het er voor, dat hij er op bedacht zal zy"n door kleine verhoogingen van belastingen en matige bezuinigingen, zyne finantiele fouten te herttellen. Van zyne houding met betrekking tot het budget zal het waarschijnlijk afhangen , of het veel of weinig oppositie zat ondervinden. — Do regering heeft thans openbaar gemaakt den stsat der niku-inkomsten over het den Sleien Maart sfsteloopen dienetjaar. Daaruit blijkt. dat dir inkomsten hebbon bedragen £ 70,283.674, en du« s? 805,995 minder dan gedurende het vorige dienstjaar. — Het procei, betreffende de Kos»uth banknoten, zal tegen het midden dezer maand in behandeling komen.
Hot committé, dat voor Koiauth gelden inzamelt, ten einde het hom niet aan de noodige fondaen ontbreke, ter bestrijding van de proceskosten, beschikt reed» over eene aanzienlijke «om. Men spreekt van een heer, die voor st 500 heeft ingetohreven, met de bijvoeging dat hy bereid wat in geval van nood nog I 500 te geven. — Volgens een alhier ontvangen schryven uit China zou de bekende generaal, prin» San Ko-Lin-Bin ter dood gebragt worden, omdat hg de Engelschen Peking heeft laten binnenrukken. — Lord Elgin wordt in de volgende week te Londen verwacht. — De heer O. A. Winchester, thsnt vice-consul te Canton, i« benoemd tot Britach consul te Hakodade in Japai.
— Mot de Tasmania is de U est Indische msil sangohragt. De gezondheid toestand op de eilanden was bevredigend. Prins Alfred had Barbados den Ïsten Maart verlaten, om St. Vincent en de overige Britsch Weat-Indiache rilsnden te bezoeken. Te Callao was een schip aangekomen met 600 Chinesche landverhuizers , die te koop worden aangeboden; min dacht dat zij $ 3 ft $ 400 per hoofd zouden bedingen. Op ac Magdalena rivier was de flottille der regering door de strijdmagt van den staat Bolivar genomen. In Bolivar was de regeringsparty geslagen. Te Demerarv waren twoe schepen uit Calcutts met 786 immigranten aangekomen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 1 .April. Voor de oprigting van Schiller» monument wordt read» het noodige gorted gemaakt. Het komt in het fraaiste gedeelte va:i de stad , aan het uiterste einde vau de Zeil op de zoogenaamde Paradeplaats te staan, en om het uitzigt daarop aan alle zijden vry te maken, zsl de oude hoofdwacht in eon Bmaakvdl portaal veranderd worden. — Uit Katsel is hier de helangryke mededeeling ontvangen, dat er uitzigt bettaat op eene bijeenroeping der kamera, zamengeateld volgene de vroegere kirawet van 1849. Naar men mede aldaar wil weten, sal de uitschrijving dier verkiezing gepaard gaan mot eene proclamatie dea keurvorsten, houdende nog eenigo ande-e coneesaien, gedaan in den geeat der opieheven conatitut'O van 1831. Do nadere bevestiging hiervan wordt te gemoet gezien. — De Saksische tweede kamer hoeft de «om van 2009 daalder» toejes'uan ten hohoeve van <en werk, dat onder den titel van': Sachsiches Urkun lenbuch, de talrijko maar weinig bekende oorkonden der Saksische geschiedenis zal bevatten. De bibliothecaris Dr. Gr. Gus iorf is met de samenstelling dier Saxonis diplomatica belast. lets van denzellden aard geschiedt ook thans in Beijeren, waar kunst on wetenschap alle mogelijke aanmoediging bij de regering vinden. — Beyeren zal weldra in het bezit zyn van eene inrigting, die nog nergens tn Duitachland bestaat. Er sal nameiyk te Wurzburg eene bijzondere markt voor den wynhandel ingerigt worden. Deze markt zal, tweemaal 'sjaars, tegen het midden van April on October gehouden worden en eenige dagen duren; zij zal onder het toezigt eener apeoiale commissie geplaatst worden en de meest mogelilke waarborg en faciliteit, zoo wel voor de koopers, ala voor de producenten aanbieden. — In de eer«te dagen van Mei zullen te Heidelberg, de voorgenomen conferentien worden gehouden ter bevordering van handel en industri' in Duitsohland. Ook van de niet tot het tolverbond behoor, ude staten, zullen afgevaardigden der kamer» van koophandel tot deze conferentien worden toegelaten. — Uit Munchen wordt stellig het ±,c. ucht tegengesproken, dat ter gelegenheid der verheffiing van den Bey'erschen graaf Reisach tot de waardigheid ran kardinaal, de regering aan den pau» zekire nieuwe conceasien zou hebben toegezegd. Deze zyn niet verlangd en by gevolg ook niet verleend geworden. Het eenige wat volgons een aloud gebruik door haar is gedaan, bestaat in Sjdne geldelijke bijdrage, om den nieuwen kardinaal in staat te «tellen near zynen rang te kunnen leven.
— Volgens eene te Stuttgardt ver»chenen ordonnantie, zuhen dit jaar de manschappen der nieuwe ligting, alsmede van de landweer, vroeg r dan gewoonlijk opgeroepen worden, om zich in den wapenhandel te oefenen. — De raste brug over den Ryn tusschen Straatsburg en Kshl zal den 6dcn April voor het beidorzijd<clie verkeer geopend wordon. De brug wordt door de getrokken kanonnen van de citadel van Straatsburg beheer«clit. Het aan de Duitsche zyde aangelegde fort ia nog niet voltooid. Het baart bevreemding dat hiermede zoolang gedraald wordt.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 April. Nog altijd loopen hier onderscheidene geruchten omtrent eene wijziging van om minUtene. Tot nog toe evenwel bepaalt zich alles ten dien aanzien tot giaaingcn en veronderstellingen. — Men verneemt dat koning Frana met zijne gemalin de reia naar Beijeren over Frankryk zal nemen. Men gelooft evenwel niet, dat zij te Parijs zullen komen , maar dat zij van Marseille over Lyonj en welligt over Straatsburg zullen reizen. Zy zullen namens het Fransch gouvernement, door een Franach achip te Civita Vecchia afgehaald worden. — H'-t achijnt zich to bevestigen, dat het stoffelyk overschot van keizer Napoleon I morgen uit do kapel van den dom der Invaliden, waarin het voorloopig ia geplaatat, naar het onderaardtch gewelf zal wordon overgebragt. — Kaar men zegt houdt de hoer de Thouvenel zich thans onledie mot eene circulaire aan Frankryk» diplomatieke agenten in het buitenland, waarin de staatkunde uiteengezet wordt die Frankryk volgen zal in do Romeinsohe kwestie. Mon zegt verdor dat Frankryk daarin verklaren zal, dat het verder «ijn pligt | «al nakomen in het waken over de veiligheid en het welzyn des . pausen. en dat de Fransche troepen zoolang te Rome zullen blyven, tot dst de paus, in overeenatemming met Frankryk on de andere Katholieke mogendheden, zoodanige houding jegens Italië zal hebben aangenomen, dot de aanwezigheid der Fransche en van andere troepen te Bome door allen ala overtollig wordt beschouwd. — Nadat rr.lang, hot gerucht heeft golooj en, dat generaal Boeco voornemens wa» in Piemonteesche dienst over te gaan, heefi thans het Journal des Uébats den volgenden brief van hem openbaar gemaakt: -Ik ben nog to Bome; ik ondervind nog steed» de mee.te welwill. t. Iheid vsn Z. M. Fisns II en ik heb nooit het plan gi maakt in dienst te treden bij een gouvernement, tegen hetwelk ik gettreoen heb." — Men leest in de Pays: - Volgena onze particuliere berigten , uit Sbanghae ontvangen, moeten wy veronderatellen, dat wanneer de thans naar Cambodja, in Cochin-ohina, gezonden expeditie er niet in slaagt om den keizer van dat ryk tot eene overeenkomat met Frankryk over te halen, er eene tweede expeditie , onder bevel van generaal Monlauban, naar Hué, de hoofdstad ran hot Auamitische rijk, «al worden uitgezonden. Met het oog op doze tweede expeditie worden than« de linien versterkt van Si-ka-wé, door welke Shanghae gedekt wordt."
— Uit Rome wordt asn de Gaztetta di Venetia geschreven dat aldaar dvi jende exemplaren van eone Uuratistiaohe proclamatie waren aangekomen , die voor Napels bestemd zijn. De douane heeft bereids veie dier exemplaren in beslag genomen. Prins Murat doet hierin de Napelache bevolking schitterende beloften en verklaart dat hij de kerk alle mogelijke bescherming wil verleenen.
— De Duitachers te Turin hebben een adres gerigt aan den heer von Vincko, den bekenden voorsteller van het amendement in de Pruistische kamer ten gunste van de Italiaansche zsak. In dat adrea straalt zeer veel Bympath'e jegens den heer v. Vinoke door en Victor Emanuel wordt daarin een edel koning genoemd, om wien Italië's bevolking sich schaart, ten einde in bezit dier weldaden gesteld te worden , welke alleen het geluk en de welvaart eens volks grondvesten.
— De Perteveranza meldt, dst een gedeelte der bevolking van Italiaansch Tyrol op eene eigenaardige wyze heeft deelgenomen aan de manifeetatien, ten gunste van Victor Emanuel als koning van Italië. Naby' de hoofdstad Trient werden nameiyk dea avonds op den top der Monte Caliaao gekleurde vuren ontstoken, die te zamen de Italiaansche driekleur vormden. De policie was er wel spoedig bij om bevel te geven dat die vlammen gedoofd moesten worden, maar wegens de hoogte van den berg en het gevaarlijke pad ging het zoo moeijelijk om er hij te kernen, dat de vuren tot laat in den nacht hebben doorgebrand — In Griekenland zal eene Italiaansche legatie worden gevestigd. Tot nu toe was de Sardinische gezant te Konstantinopel ook voor Athene met de zaken zyner regering bolast; hy ui in laatstgenoemde plaata nu wordon vervangen door graaf Mamiani, de gewezen minister van openbaar onderwijs.
— Uit Beyruth zyn berigten ontvangen, waarin wordt medegedeeld, dat men, inzonderheid in de bergstreken, weer dagelyks hoort van moorden. Thana evenwel achijnt het niet bepaaldelijk op do Christenen gemunt te zijn, want de slsgtoff-ra zyn moestal Drusen Intueschen vei neemt men, dat zekere Naxif Boisab, uit het dorp Souoffotta, een der voornaamsten onder de aanranders is en dst hij eigenhandig zeven weerlooze Drusen op den openbaren weg heeft omgebrsgt. Om die reden heelt de emir Assim , Drusisch opperhoofd in genoemd dorp, eone premie van 40,000 piasters op zyn hoofd gesteld. Nasaif Boisab het gevaar daarvan inziende, heeft daarop eene wykplaats gezocht by' de Fransche soldaten te Babdha, die hem in de kazerne hebben opgenomen. Hy werd rteds door een aantal Druaen en Turken vervolgd, die alle pogingen aanwendden om tot zijne schuilplaats door te dringen en daarin waarschijnlijk zouden geslaagd zijn , wanneer kapitein Casolle hun niet den toegang tot het dorp verboden had. Intussehen was het te bejammeren dat op enkele plaatsen de Christenen zelve aanleiding tot ongeregeldheden hebben gegeven. De berigtgever voegt erbij, dat er nog dagelijks vreemde oorlogschepen aldaar ter reede komen. Omstroeka het midden van Msart waren er reeds 20, waaronder acht Engelsche en drie Russische. Wat de Fransche schepen betreft, zoo waren er slechts twee kleine adviesjagten.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 1 April. Alhier tijn berigten ontvangen uit Nspele van den 30sten Maart. Tengevolge va_ zamenscholingen van Garibaldisnen, welke plaats gehad hebben of welke men althans beweert dat zy plaats hadden, hebben de authoriteiten het dragen der Garibaldiaauaohe roode kielen verboden; nogtans gaat men daarmede voort. Men zeide dat den volgenden dag eene demonstratie zoude plaats hebben. Uit Rome zyn b-rigten ontvangen van 30 Maart. Dsarmede verneemt man, dat 80 Piemontesche legerwagens, behoorende tot het leger dat Gsëta belegerd heeft, m den vorigen nacht voor de poorten van Rome zyn verschenen , volgens de verklaring van den chef va:: dit transport, tengevolge van eene onwillekeurige vergissing van de leger-administratie De generaal Goyon heeft dit convooi den weg van Ferni laten inslaan en door de gendarmerie laten eskorteren. Turin , 'i April. Volgens de O^iniotte zyn de heeren Sparenta, Maoini, Imbriani en Sacohi tot secretarissen -generaal benoemd by den raad van stadhouderschap to Napois. De generaal La Marmora heeft het door hem ingediende ontslag ingetro <ken. Genua , 2 April. Garibaldi beeft in dea avond van den 31sten Maart Oprera verlaten en is alhier aangekomen. Men gelooft dat hij t aar Turin zal vertrekken. Bern , 2 April. Het militair dagblad van Turin heeft onlangs hot denkbeeld geopperd van eene verdeeling van Zwitserland door Frankrijk, Italië en Oostenrijk. Naar aanleiding daarvan hoeft grsaf Cavour thans officieel aan den bondiraad verklaard, dat zulk een pkn nooit in de bedoelingen van zyn gouvernemsnt hoeft gelegen. St. Petersburg, 2 April. Naar men zegt, heeft prin» Gortchakoff aan de Russische legatien in het buitenland eene circulaire doen toekomen, waarin gezegd wordt dat Rusland aan Europa het bewijs heeft geleverd , d»t de keizer, wel verre van de hervormingen van de hand te wijzen, daartoe hot initiatief neemt en «e met volhardenden wil teoogt. De keiser wil dat hetgeen hij toestaat, eene waarheid wor een dat aan Polen de weg tot regelmatigen vooruitgang worde geopend. Warschau , 2 April. Prins Gortachakoff heeft, als stadhouder van Polen, eeno proclamatie uitgevaardigd, waarin hy zegt, dat het belang de» oogenhliks hem noodzaakt nogmaals ie verklaren, dat de beloofde instellingen de dierbaarate belangen dea lands, alamede de godedienet en nationaliteit waarborgen en dat de toegezegde coiiceseien opregt ten uitvoer gelegd zuileu worden. Hij waarschuwt verder geen onlu»ten uit te lokken, daar de regering deze niet zou kunnen goedkeuren en zij al het goede dat de regering voor heeft, zouden bederven. PooiSChe iïrcni. » , 1 ApriL Gisteren hebben te Kalièch ongeregeldheden plaats gehad. Ongeveer 3000 personen maakten voor de woning van den militairen bevelhebber van het district ketelmuziek en sloegen in die woning de glazen in. De bevelhebber vlugtte naar de kadetton-school, door de menigte beschimpt, hetgeen ovenzeer het gev 1 wa» met den plaat»-vervangenden adjudant vau dm oerate. Later werd ook voor de woningen van don president van de regtbank en den inspecteur van het onderwy» ketelmuziek gemaakt. Door de militaire magt werd de rust henteld. Asl'Hni, 2 April. Zondag avond liad alhier een volksoploop plaat»; de vetisier» van het gebouw der policie werden ingeworpen , terwyl van de gouvernenients-gebouwen de adelaar* nsar beneden werden gehaald.
Weenen , 2 April. De mini«terieele cri»i» ia voorby. H< t ministerie blyft voorloopig aan. Londen, 2 April. Koffij met vraag nuar zeilende ladingen Brazil tot 32/6. — Thee stil. — Suiker: Siam 31/. Bijat vast in prys gehouden — Patentolie £ 40 » 41. —Raap- _ 37. fi/-. — Lijnolie £ 18 3/ . Talk in loco 58/6, April SH/6, April/Junij 57/6, Oct./Dee. 55/- a 55/fi. Heden werden afgeleverd 108 vaten. Tin: Banca 122/-, Straits 116/-. Schotech IJzer 47/3 a 47/6. Liverpool. 2 April Vsn Katoen zijn heden 80U0 bn. afgedaan tot vaate prijzen. Berlijn . 2 April. Kogge: April 43ht, , Mei/Junij 43%. R.apolie:" April 10_, Mei/Junij lOfc.
---

