Beurs van Londen, 6 April.
Conaoli 91%; Mexico 24^.; Ecuador —; Peru 3 pOt. —; Spanje 3 pCt. —; dito ! % pCt. 41^; dito Amortia. 16%; dito Certif. Coup. 5%; Portugal —; Rutland 4% pCt. —. Goud 77/9; Zilver 60% d. (Slotkoert.) Oontoli 91%. Met de Niagara it een bedrag van t. 35,052 naar Amerika uitgevoerd
---

Beurs van Weenen, 6 April.
(Slotkoert.) Oottenr. Metall. 5 pOt. M.OÜ ; dito Nation. 75-40; Bank-Actien 698; Oostr. Ored A0t.,15j Fr.-Ooat. Spoorw. 278; Wiasal op Londen 150.60. .
---

Beurs van Frankfort, 6 April.
(Slotkoert.) Metall. 41; dito Nation. ii]i; Spanje3pOt 47% ; ditolMpCt- iiy>'< Orediet-Act. 120%. Wissel Amst kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 6 April.
Ruil. Nieuwe 3 pOt 57%; Spanje 3 pOt. 44; dito . ü p0t.39%.
---

Beurs van Berlijn, 6 April.
(Slotkoers.) Prmiien 4% pCt. 101$$; ditu Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 4l3fc ; dito Nation. 49%; Ooitr. Cred-Act. 51%; Ruil. by Stieglitz sde serie *7%; d'"> &d« terie 98%; Russen 5 pCt. 101%; dito Nieuwe 3 pCt. 6054. Wissel: Amst. kort 141, 2/m. 140 V,; Weenen k. 65^; 2/m. 65^.
---

Beurs van Parijs, 6 April
Fransche 3 oCt. 67.80; dito 4% pCt. 95.10: Spanje 3 rOf. — I dito 1# pCt. 41%; Fr.-Ooit. 462; Cred. Mob. 647. (Slotkoert.) Framohe 3 pOt. 67-70.
---

Beurs van Madrid , 5 April.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 48 80; dito lji pul. 41.55.
---

NB Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turln . 6 April. De kamer van afgevaardigden heeft op voorstel van de heeren Torearia en Mazani, het navolgende votum aangenomen: .De kamer aannemende do verklaringen vsn het ministerie betreffende de naauwkeurige nakoming der wetten ; daarbij vertrouwende dat het ministerie de meest geschikte maatregelen tal nemen om de administratieve eenheid ook iv do Napelsche en Siciliaansche provinciën tot stand te brengen en verwachtende eene onmiddelyke afkondiging van de door het gouvernement beloofde maatregelen voor openbare veiligheid en openbare werken , — gaat over tot de orde van den dag." Parijs , 6 ApriL De Patrie zegt, dat er geen Frantch eikader naar Syrio wordt uitgezonden, mnar dat het evolutieeskader tlechti uit Toulon onder zeil zal gaan, om in de tweede helft dezer maand vertchillende «roote manoeuvre! uit te voeren. Weenen , 6 April. De landdag to Ofen i», onder een buitengewonen toevloed vsn belangstellenden, geopend met rene rede, waarin nieti voorkwam van bepaaldelijk geformuleerde vooritellin , maar die voornamelijk slochti ten doel had, in het algemeen de noodtakelykheid te doen uitkomen von eene verzoening tusschen de belangen van het geheele rjk en die van Hongarije , welko verzoeniDg de regering hoopte tot itaud te brengen door eerbied voor bet regt. Eene v ugtige ziuape.ing op het keizerlyk patent van February werd zeer koel aangehoord. Er waren ilechtt weinig afgevaardigaeu , manr ali toehoorders tooveel te meer leden der arittocraiio opgekomen. Over het; algemeen hoi ft die rede een niet ongunatigen indruk gemaakt, I terwyl in do il raten tene zeer levendige etemmiog hecricht. \ In Stiermarken, zoowel all in öaltburg, is na de opening j van den landdag besloten tot het indienen van een adres van i dankbetuiging aan den keizer. 'Te Praag it de landdag geopend met eene rede in de Bo; heerniche taal
---

Beurs van Brussel, 6 April.
Oottenr. Metail. 5 pCt. 41; dito Cred.-Aci 163.00.
---

Beurs van Antwerpen, 6 April.
Beigitche 4% pCt. 98 %; dito 2% pCt. 56%; Oottenr. Cred - Actiën 264; Meiall. 5 pCt. 41<4, diio Natiou. 48%; SjHn.e e pCt. 4754; dito IJ» V<> *"J»-
---

NATIONALE MILITIE. Oproeping van Plaatsvervangers en Nummerverwisselaars voor den Militie-raad.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam, 'oen te weten : dat de derde zitting van don Mi it e-raad zai aanvangen op deu 17 April 1861 , en op liien dag en volgende «agen zal worden gevaceerd tot tiet on ler toe k van hen die hetzy *'t plaatsvervangers, hetzij ais nuinmervcrwisselaars andrren in u» dienst zuDen vervangen; dat die zitting zal worden gehoudon in het Oudo Mannenhuis d"s morgens ten 1(1 uro, on in de volgen le orde, te weten: voor de Geadjourneerden geboren ia 11)38, 1839, 18*0 en 1841 , en voor de Lotelingen van dezen jare, van N°. 1034 tot 1233, op Woensdag !7 April 1861, « N°. 1234 tot 1500, op Donderdag IS April 1861 , « N°. 1501 tot lti9t, op Vrydag 19 April 1861. En worden de Geadjo en Lotelingen aangemaand, om 0p de dagen, to aarop hunne Nummer» opgeroepen worden, -soor don Militie-Raad te verschijnen. En voorts dat de Commissie, tot de afgifte der bij gemelde wet, voor de remplacemonten veroiichte certificaten, zal vaceren °P bet Raadhuis, dezer gemeente, op Vrijdag den 12clen April, dei middags ten 12 ure. Terwyl Burgemeester en Wethouders voornoemd, een iegelijk n"rin betrokken, verwittigen om zioh len deze te ge iragen na»r de tepalingen omtrent plaatsvervanging en nummerverwia•eling, vervat in de Wet van 8 Januarij 1817 art. 90 tot en niet HO. Wordende wijders by deze bepaald , dat hij, die zich in de dienst w'l doen vervangen, verpligt is, alvorens voor do Commissie *oo»n. te verschijnen, zi«'h te voorzien van een attest van een ver heeren Commissarissen van Politie , waartoe hy zich , vergewld van zijnen Plaatsvervanger benevens drie geloofwaardige getui-Beu , hij een dor gemelde herren moet vervoegen, onder overlejfgtng 'ler geboorte acte van den Plaatsvervanger, bene/ent bet bowfjs Ott d?ze aan zijne veipligting wegens de Nationale Militie heeft 'oldaan , ten einde een voorloopig certificiat kunne worden opgemaakt; mot welk gettiigichrift de loletng , ptaatsvercanger en j*e drie getuigen zich , voorzien van gemelde papieren, op den uoven bepaalden dag en uur, by de Commissie tot de afgifte van ""t certificaat geautlioriseerd , zullen moeten vervoegen. Overigens zullen belanghebbenden in deze , zich moeten gedragen sr den inhoud renor aanschryving van Z. Exc. den Gouverneur "** Zuid-Holland . van den. 23sten Maart 1824, eu dientvol. n' zij dio vorla-i^on zicb ie doen remplaceren, in p*rmn, of J^'eval v»a afdoende verhindering, door hunne daartoe wettig "«noemde betrekkingen vertegenwoordigd, met hunne Piaataver"tuners , bij don Militie-Rtad moeten ver»ohijnon , vermils deze zicb alleen met hen, en niet met zaakwaarnemers zal inlaten; -«-ordende -indeüjk alle lotelingen herinnerd dat geene andere nummorversrisselaars zullen worden anngjaomen, dan voorzien van dn conaenten, bij de wet gevorderd. Rotterdam, den sdon April 1861. Burgemeester en Wethouder! voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, _ J- L. NIERBTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 6 April.
'*og altijd blijven geruchten in omloop nopens eene geheime conventie, dio tusschen Turkije) en Oostenrijk zou zijn gesloten *n waarbij Oostenrijk door de Porte gemagtigd is, om gewapenderhand in Bisnië te interveniëren. Van eene andero i'yde w"rdt beweerd, dat dete conventie geene andere is dan dio tijdens den oorlog in de Krim tusschen Oo«tenrijk en Turkye werd gegoten , mot het oog op eene eventueele besetting van Servië, "oor het oogenblik ver li men die geruchten nog geen geloof. -J-'1 de eerste plaats zouden de mogendheden toch niet ge«o»en , dat pene enkele mogendheid in do cangelegenhedon van Turkijo intervenieerde , da.r dit in strijd zoi weten met het tractaat van Parijs. En in de tweede plaits is Servië sints lang op bet uiterste voorbereid , zcodat Oostenrijk dat land niet zou kunnen bezetten zonder krachtsinspanningen, die op dezen oogenblik flJn vermogen te boven gaan. Het door de tolegrnif gemelde berigt als zou het besluit door do Oontonrijkseho regering ingetrokken zijn, waarbij aan het papieren geld in Venetië gedwongen koert wprd gegeven, i» nog altijd met te?engeaproi.en. M9n weet dat de dépême teveni meldde dat de coupons der nationale leenirg in Venetië voortaan weder in spejje zullen betaald worden. Beide maatregelen waren trouwens sedert lang door de Venetianrm geëischt, maar men vreest dat zij thans niet meer in staat zullen zijn de gemoederen te berredieen.
Vo'gors tijdingen uit Weenen, is hot no? alles behalve uitgemaakt, dat hot ministerie Schmerling n>et aftreedt, wat ook daartegen gezegd wordt. Ook betwijfelt men It t te Weenen aterk, of de regering wel in staat zal tijn met den Hongaarschcn landdag te transip'-ren.
De $U4d Ztg. meent te weten , dat de gewezen koning van Napsla zoolang te Rome zal bij ven. aU de bezetting door Eraiiache troepen daar doren za!. D-ifrentogen wordt zijn oudste broeder, graaf Trani, eerstdaags te Munchnn verwacht, om met do hertogin Mathilde in het. huwolyk te treden.
Rergiaien-n werd to Katsal de lang verwachte miniiterieele aanschrijving voor de verkteting^n openbaar , d.o volgont de voor?chrifteu van 30 Mei 18>>0 moeten gftebitden. Da aanscbrijvirg gaat gepaaird mot eene landsheerlijbe vermaning, waarin »den geliefden onderdanen" op bet hart gedrukt wordt, mannen to kiezen, die de welvaart van het Hessische vaderland as den eereen pligt dor sten ten beschouwen on dio, » warseh van iederen onwettigon politiekeu invloed, den vasten wil en bet noodige verstand hebben om dien plijit te vervullen." Natuurlijk *ordt het gedrag dor ontbonden tweede kamer afgekeurd. Het is meer dnn waarschijnlijk , dat bet lund zich eenvoudig aan het oude reet on aan bet, besluit der kam«r van 8 December des vorigen j*ari houden zal. Do laatste tijdingen uit Warschau , luiden zeer ongunstig. Het manifts» van prins Gorlchakoff en de opbclHng der delegatie van hurgers on der burgerwacht hebben een diepe verslagenheid onder "e bevolkin? te weeg gebregt , dio zicb in verschillende manifeatati(>n n openbaart. Gelukkig zijn die tot dusver vnn vreodzamen a&rd gebloven , zoodat de militaire magt niet is behoeven tusschen reiden te komen; maar of dit lang zoo blyven zal, is zeer te ««twijfelen. In de jongste zitting van de HoUteiniche Stenden heeft de '''gering eindelyk de toezegging gedaan, dat tij de documenten betreffende den finantieelen toestand aan ,ie goedkeuring der vergadering zal onderwerpen , zoodr* het budget definitief zal zijn vastgesteld Men weet dat dr Deensebe regering reedi voorlang aaö de mogendh"d™ medegedeeld heelt dat zij het budget be'ei ;¦ h!m de HoUtciutehe Stenden incediend hal — eene onwaarheid , die lor do jongste ministerieele crisis in Denemarken aanleiding heeft gegsvon. Do kansen voor een eventneelen oorlog zien er overigens voor -Denemarken niet zeer gunstig uit. Moest toch het Deensche leger tegen dat van Duitschland uittrokken , dan zouden do Hol¦te^ners de handen ruim hebben voor een inval in Dsnemarkeu. Reeds is Seeland en de omliggende eilanden door de Holsteinsche troepen bezet, hetgeen te Kopenhagen ernstige betorgheid verwekt.
In Brazilië heeft eene wyziging van ministerie plaats gehad , hoewel het nieuwe kabinet nog niet voltallig is. Tot minister president en minister* van oorlog is benoemd de markies de Cnxiat, tot minister van finantien en min. van buit. taken ad interim de heer Silva Paranhos , tot ministor van marine en ad interim vm openbare werken, koophandel en landbouw, Joaquim José I^nacio en tot minister van justitie en ad interim binn. zaken Sayao Lobatro.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.Onden , 5 April. De voorbereidende werkzaambeden voo het gebouw der algemeene tentoonstelling van 1862 tijn begonnen de ruimte ii afgebakend en met do werken in den grond ia een aanvang gemaakt. Het metselwerk tal binnen kort begonnen worden en men denkt dat gedurende de zomermaanden niet minder dan 3000 werklieden volop werk aan dit gebouw zullen vinden.
— De Morning Post bevat eenige bespiegelingen over hetgeen de naaite t.ekomst waarschijnlijk zal opleveren en zegt onder anderen het volgende: «Garibaldi heeft reedi geruimen tijd geloden zich in dien zin verklaard dat hy v<s<sr de bycenkomst van den Hongaarachen landdag lot geene militaire maatregelen zal betluiten. De meerderheid van dien landdag is, gelijk bekend il, niet geneigd, de Oostenryksche regering te ondersteunen in de eene of andere pos ing om Venetië met geweld van wapenen te handhaven. De landdag kan dan ook wel cent kort na zyne bijeenkomst het besluit nemen, do Hongaarscbe troepen uit alle deelen der monarchie terug te roepon, om te uitsluitend in Hongarije te concentreren. Wordt dit besluit ten uitvoer gelegd , dan verliest Venotie de keur tijncr militaire beietting en verzot tich de Oostenryksche regering tegen dit beiluit, dan zoude dit zeer ernstige gevolgen kunnen hebben. Het gewigtiirit gevolg zoude ongetwyfeld bestaan in eene weigering om de belastingen te betalen- Wy hebben allen grond om te gelooven dat de leiders der Hongaren het voor do hier aangeduide politiek mot de hoofden der Itaiiaansche beweging eens zyn en dat laatstgenoemden zich met opzet van eiken vijandelyten stap tegen Oostenrijk onthielden, tot Hongarije door middel van zyn wettig gekozen vertegenwoordigen bet aein tot gemeenschappelijk handelen tegen Oostenrijk tal hebben gegeven. _ Feiten en geruchten van verschillenden aard bevestigen deze zienswijze. Bij voorbeeld de aankomst van een groot aantal Hongaarscbe vrywilligers in Italië, het transport van groote hoeveelheden wapenen uit Italië, welke waarschyalyk naar Hongarye bestemd zijn en dergelyke meer. Van niet minder beteekenis il de omstandigheid, da» Garibaldi juist thaot nu de Hongaarscbe landdag bijeenkomt, van Caprera naar Turin ia gegaan. Uit alle etrekeu van Italië, uit Napeli, Florence, Genua en Venetië luiden de berigten in dien geest, dat hij binnen zeer korten tijd weder te wapen tal roepen, en ongetwijfeld tteunt deze verwachting op het algemeen geloof, zoo al niet op de feitelyke zekerheid , dat eene overeenstemming tusschen Hongarye en Italië werkelijk bestaat. Daarby is het wel ia waar mogelijk dat te Turin alle mogelijke diplomatieke invloed zal worden aangerend om het kabinet aldaar te bewegen alles aan te wenden om den vrede van Europa te bewaren; doch dit it geene gemakkelijke taak, all men bedenkt hoo vele elementen elkander kruiien, hoe hevig de verbittering van Hongarye jegeni Oosten ryk it en hoe goed de Itaiiaansche staatsmannen en legerhoofden zich die verbittering ten nutte zullen maken, nu de bevrydirg van Italië, volgens hun gevoelen, tleohti afhangt van het gebruik maken van het juiste oogenblik. " — De heer Samuel Laing, de minister ran finantien voor Indie, gaat thans onder eene zware beschuldiging gebukt. Genoemde heer wai vroeger preiident van den raad van bestuur van den Great Western spoorweg in Canada, en wordt verdacht van groote onregelmatigheden iv het fiaantieel beheer van dien spoorweg. Gelijk men w.et bevindt de heer Laing zioh thans in Indie; in afwachtiug dat hy zich zal kunnen verantwoorden, heeft de maatschappij van den Great Western op verzoek van sir Charles Wood, de instructie in dete taak laten ichonen.
— Uit New Vork verneemt men dat de regering der Unie etne nieuwe leening van 8 millioen dollara heeft aangekondigd.
De preaident heeft het voorslel vau de Britsche regering om de kwestie betreffende het eiland San Juan aan de scheid^regterlyke uitspraak van Zweden, Holland of Zwitserland te onderwerpen , aan den senaat ter overweging en beslissing gegeven. Het committé voor de buitenlandsche aangelegenheden hechtte zyne goedkeuring aan dit vooretel en heeft de keuze van Zwitlerland aanbevolen.
Door de lenaat il onder meer andere diplomatieke benoemingen , die van den boor March tot getant in het nieuwe koningryk Italië goedgekeurd. Wat do regering ten opzigte van fort Sumter besluiten zal, is nog niet bekend. Algemeen gelooft men dat ty har) troepen van daar terug ontbieden en geene vertterkingen naar lort PickOEt zenden zal, waardoor do eerste aanleiding tot eene botsing verme len zoude worden. 'Ie Charleston is naar men zegt van de Londensche firma's A. M. Weir en Laird A C°. het aanbod ontvangen om eene directe stoombootdienst tusschen Charli ston en Liverpool daar te stollen. Zij willen met dat doel eene actiei.-maatscbappij opriglen en drie ijzeren ttoomichepen elk van 1800 ton met eene laadruimte elk voor 4000 balen katoei in de vaan brengen; van de 705.000 dollars die deze schepen zullen kostm, motten 235.000 te Charleston bijeengebragt worden. Het voorttel is door de kapitalisten te Cbarleaton met veel : ijral ontvangen.
— De Pale.tine ï* te Londonderry aangekomen met berigten uit ' ewïurk van 23 Maart, dut vau deielfde dagteekening all de reeds bekende.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 April.
Men behoeft zeker niet in de geheimen van het keizoriyk kabinet ingewyd te zyn , om te begrypen, dat hot in den aard der .Napoleontische politiek ligt, zich zooveel mogelyk meester te maken ven het bestuur en de leiding der openbare opinie. Dit is tegenwoordig, met het oog op de bestaande verwikkelingen, meer dan ooit het geval; maar hoe tij die algemeen'1 opinie meetter tracht te worden, zie dat ii eigenlyk het raadicl, waartoe het groot publiek, vooral in het buitenland , nog altooi eene voldoende oplosing toekt. Dat zij daartoe d- dagbladen alt middel bezigt, weet iedereen; maar voor duizenden hoeft dat alles nog iett vreemdi; en waarom? Omdat men tich onze journalistiek over het algemeen nog niet zóó afhankelyk vooritelt ala zy werkelyk i«. Vergun my voor het oogenblik daarby cent even itil te itaan. Keizer Napoleon kon na den 2den December 1851 tot de oprigting van nieuwe dagbladen autoriiatie verleenen of die weigeren , tooveel het hem maar goed dacht. Hij had het volkomen m lijne magt een dagblad te waarschuwen, te schorsen of geheel op ie heffen. Maar niettegenstaande die beslissende magt zocht onze regering het al dadelyk de voornaamste, meest invloedrijke der bestaande organen de rol van agenten harer politiek te doen apelen. Wanneer er een blad werd opgerigt hetwelk een zekeren invloed op de gemoederen uitoefende, dan kon het met tegen der keiterlyke politiek indruitchen, of het tag tich met geheele vernietiging bedreigd. En wee de redactie di# zich verstoutte op tien ingeslagen weg voort te gaan! Het mogt loopen too lut wilde, het kwam toch altooi daarop neer, dat haar orgaan werd opgeheven. Zat ik u daartoe eenige bladen opnoemen ? Denk dan maar aan de legitimiititche Opiniane Publique en Corsaire, aan de Assemblee nationale , den voorstander van de fu*ie der partyen, aan de republikeinsche Revue de Paris, maar vooral aan de Univers , wient onaf bankelyk oordeel in kweitien van godadienatigen aard, in weerwil dat het blad roor de keizerlyke politiek party trok, toch maar niet door de vingera werd gezien. '166 ging het te Par'yt, maar te gelijk werd eene niet minder gevoelig straffende hand tegen de journalistiek in de departementen opgeheven. Herinneren we ona tlechtt, hoe de legitimiitische Gazette de Languedoc, Gazette de Lyon en France Centrale welaien opgeheven , zoodra het onmiskenbaar talent, hetwelk in hunne levendige polemiek doorstraalde, op de bevolking niit sieohts invloed uitoefende, maar door haar telfs als een gezag werd beschouwd.
Hier ter stede heeft de Napoleontische politiek, meesterene van | de Constitutionsul, de Patrie en do l'ays, tich eene voldoende j ondersteuning in de Siècle, de Opinion Nationale, de Presseen het JournaUjdes Débats verzekerd. Het laatttgenoemde blad heeft eerst na het overlijoen van zijn hoofdredacteur Armand Bertin zyne onafhanke.ykheid verloren. Het telt tegenwoordig onder tyne aandeelhouriers. en de leden zijner redactie to veel civiele en militaire ambtenaren, om uit een vry standpunt te kunnen spreken. Zoo zijn h. v. de voornaamste actionariaten mannen alt de divinegenera|l Bérton Devaux , de kapitein ter tee Pierre Ruisell, Ue heer Süvettre Sacy, conservator der keiterlyke bibliotheek , onlangs benoemd tot ridder van hot Legioen van Eer, en wient zoon, die tot nog toe bij het Credit Mobilier eene zeer ondergeschikte betrekking vervulde, nu als referendaris by de rekenkamer is aangesteld, de bekende St. Mare Girardin , lid van den raad van openbaar onderwys, prof Edouard Laboulaye vau het College de France, enz. Vooral tedert de heer de Thouvenel aan het ministerie it gekomen, heeft men opgemerkt dat de Débats zich boe langer zoo meer de verdediging Qer keizerlyke politiek tot taak heeft getteld. Maar dat was niet zonder reden. De minister wist al spoedig vasten voet by dat orgaan te krygen door een voornaam aandeel houder, zijn tehoonbrocder den heer Cavalier Fleury. Nu ia 't wel waar dat St. Maro Girardin en Silveitre do Sacy tich o»er die serviliteit van het orgaan schamen en maar hoogst zelden oen daarin opgenomen artikel onderteekenen, maar dit neemt niet weg, dat de Débats van tyne vryheid nederig af stand beeft gedaan. De heer Adolpho Guéroult heeft ons in de Opinion Nationale duidelijk genoeg medegddeeld, dat prins Jerome, de keiier en print Napoleon de eigenlijke oprigtert zijn van dat orgaan , hetwelk nu eens oeae socialistische kleur aanneemt, dan weder de politiek van Cavour of van den keiier op den voorgrond stelt, al naar mate dit met de omstandigheden zoo wat het bett is overeen te brengen. Sedert de heer Solar tyne zaken heeft geliquideerd, it ook de Presse langtamerhand tot de üiapoleontieohe politiek toegetreden. Het gouvernement ia bij dat blad begonnen met den eitoh tot verwijdering van den heer Ntiftter , wiens onafhankelijk karakter aion niet naar alle politieke evolutien verkoos te regelen. Daarop heeft de Presse heel nederig eens een mot d'ordre van den heer de la Guéronr.ière gevraagd en sedert dat ooganblik, maar inzonderheid eedert den val vau het huis Mirès, is het blad geheel afhankelijk geworden van het ministerie van binnenlandsche taken, hetwelk, naar men zegt, meest al de aandeelen van Solar heeft opgekocht. Zoo it de keizerlijke politiek van tyd tot tyd er in geslaagd om zioh van de Parijsche dagbladperi meeiter te maken, met uitzondering van de clericale Ami de la Beligion, de Monde, en de Orleanittiiche Revue des Deus» mondes; hoe het met den Courrier du Dimawhe ii gegaan , is u bekend. Uit dit een en ander kunt g opmaken wat er van eene onafhankelyke Paryache journalist!! k overblyft. Ea too gaat het ook in de departementen nog maar altooi met hetzelfde luccea voort. Er zijn in het geheel, Saroye en Nizza nog niet meiegerekend, 534 departementale bladen en daaronder slecht. 19 , die nog min of meer eene zekere vryheid handhaven. Het tyn de legimistische organen Gazette du Midi te Marseille; de Quienne te Bordeaux, het Journal de Rennes, de Esptrance du Peuple te Nantcs, de Union de l'Ouest te Angeri, de Chronque de l'Ouest te Maun, de Propagateur te Rij nel. de Union te Boiancon , de Brétonne te St. Brieux , de Indépendant te Laval, de Veeu Nalior.at te Metz, de bolde clericale bladen: Etpérance te Nancy en Alsacien to Straatiburg; de drie Orleaniitiiohe organen le Progres te Lyon, la Oironde te Bordeaux en de Sémaphore te Marseille, benevens de republikeimche bladen: le Püare de la Loire te Nantei, de Propagateur te Arraa en het Journal du Havre. Neem nu hierbij in aanmerking, dat het gouvernement de autoriaatie heeft geweigerd tot uitgave der Gazette de Lyon , der Gazette de Languedoc en tot hervatting van de uitgave dor France Centrale, terwyl het daarentegen aan verschillende beun- en handeliblaadjei heeft vergund politieke berigten mede te doelen en in onze groote steden, o. a. te Maraeille, nieuwe organen ter verdediging der Napoleontische politiek in het leven roept, dan vraag ik, of ome redering niet over genoegtame krachten heeft te betohikken om hare politiek by de natie te doen gelden. Waarlyk, eedert 1789 it het aan geene enkele magt in Frankryk ooit gelukt, tulk een abioluut monopolie in de journaliatiek uit te oefenen fl
ParJJS , 5 April. De Frantche getanten te Weenen en Berlijn geven i" hunno dépêches, die heden alhier tyn ontvangen, de verzektring dat Prutsen en Oostenryk, in overeenstemming de andore Duitsche staten , de noodige tchikkingen hebben gemaakt voor het geval eener provocatie ran de zijde der Italianen tegen Oostenryk en dat eener Fransche interventie. ' Dy uitspraak van de regtbank van koophandel van het dep. der Seine, in de zitting van gisteren, is het huis Mirès ontbonden verilaard en zijn de heeren Bordeaux en Richardière met de liquidatie heiast. — Ten gevolge van onderhandelingen tusschen Garibaldi, Victor Emmanuel en Oavour, zullen er vier regementen jagen in de Sardiniithe armee worden opgerigt. Die regementeu tullen beataan uit do vry willigen van Garibaldi en onder zyn bevel geplaatst worden, tot u.tvoerin^ der operatien, waarmede hy speciaal zal belast worden. Dit 1 trouweni dezelfde manoeuvre die ook in 1859 in het werk is gesteld.
De policie te Rome heeft een twintigtal familien, onder anderen de aldaar aanwezige bloedverwanten van den graaf de Morry president der wetgevende vergadering alhier) , buiten de grenzen der hoofditad doen transporteren, nadat ty or naauwelyka vier dagen te voreu waren aangekomen, om er tiob eenige n tyd op te houden. Een van de leien der bedoelde familie, de prinaei Troubeikoy, beeft den logementhouder by het vertrek uit het rijtuig toegeroepen: »Vaarwel, mynheer! binnen kort komen wy terug met de Piemonteten. Dan net gy ons Veer ; want wij zullen aan uw hotel de voorkeur geven."
---

Per Telegraaf.
Turln , 6 April. De heer Vacca tal aanttaanden Dingtdag in den t^naat graaf Cavour interpelieren, betrekkelyk de Romeintche aangelegenheden. De Opmione tpreekt de geruchten betreffende eene gedwongen leeuing tegen.
Bcrl|Jn , 6 April. In het huia der afgevaardigden heeft de heer v. Schleinitt op de nadrukkelykste en ondubbelzinnigste ', wyze de handelwyze van den graaf v. Sohlippenbach te Palermo i gedeaavoueerd en afgekeurd. Er it een ondertoek bevolen/ Weenen , 6 April. Het Te üeum by gelegenheid van het openen van den landdag in de St. Stephauua-kerk, heeft plaatt gehad. Heden namiddag zal de eerste titting der afgevaardigden in het gebouw van het nationaal museum te Petth plaata hebben, die van de Magnaten-tafel in de taal van de Lovd. De plegtigheid der opening heeft te twaalf ure plaata. Pesth, 6 April. De Hongaariche landdag wordt alhier heden geopend. De opening van den Gallicischen tal later plaatt hebben. Pesth , 6 April. De landdag is h-den door den stadhouder geopend, die in zijne bij die gelegenheid uitgesproken rede het denkbeeld van staatieenheid deed uitkomen. De commissie voor het onderzoek der geloofsbrieven der afgevaardigden it benoemd. De afgevaardigde Mihlfeld heeft voorgesteld een adres van dankbetuiging tot den keizer te rigten voor de voorloopige invoering van het constitutijnneele begintel, met vertoek terent tot inttandhouding der ttaatseenheid. Alhier heersoht eene gunttige stemming. ÜHoSiar, 3 April De opstandelingen hebben gisteren een aanval op Folizza gedaan, doch zyn door de Turksche troepen, na een gevecht dat vier uren duurde, geslagen. Van de Poolsche Grenzen , 5 April. Te Warschau heeracht algemeen diepe rouw. De schouwburgen zyn voor veertien dagen gesloten. Gisteren avond verzamelden zich ongeveer 3000 perionen op de plaats, waar de slagtoflVi der Februarij beweging vielen, en vereenigden zich in gebeden voor de beeldtenm der Moeder Goda. Toen de menigte uiteenging, riep men elkander toe : tot wederziens ! De gewapende magt, die niet ver van daar was opgesteld, deed niets om dit te beletten. (Andere dépêche.) — 6 April. De demonstratie van oergister avond, heeft tich gister herhaald, zonder dat de gewaperde magt tusschen beiden it gekomen. Oortaak van deze beweging ia de opheffing der delegatie en van de burgerwacht. Madrid , 5 April. De hertog en de hertogin van Montpemier zullen naar Engeland vertrekken. Londen, 6 April. Volgem den laatsten wekelykichen staat, der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met t 414,895 en dat van den voorraad edel metaal met £ 144,674 vermeerderd. Londen , 6 April. Koffij : Plantation Ceylon 69 a 71/-. Thee vaiterj Common Congo 12$t5 a% d. Suikeren Ryst vast. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 2/9 a 3/3. Talk in loco 58/-, April 58/-, Mei/J ulij 57/6. De markt was kalm. Tin: Banca 122/-. Schottch IJzer 47/6. lui vcrpttnl, 6 April Van Katoen zijn heden 20,000 bp. afgedaan; er wai goede vraag tot hoogere prijzen. Olijfolie £ 60 a 61; het artikel verkeerde in eene gedrukte itemming. — Talk 57/-, flaauw. Uuntlee, 6 April. Vlaa en Hennep in gedrukte itemming, by nagenoeg geen aanroer. Ucrll|n , 6 April. Rogge: April 43%, Mei/Junij 43% • Raapolie: April 10%, Mei/Juny 10^.
---

