
Het 10de Vel der HANDELINGEN VAN DEN QEBEEWTE-RAAO (Jaargang 1861), bevattende de Zitting van Donderdag 4 April, wordt heden aan de Geabonaeerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: dat de verkiezing voor één lid van den Gemeenteraad, in de plaats van den heer mr. A. Schadee, die overleden ia en moeat aftreden in 1863, zal plaats hebben te Rotterdam, in de drie afdeelingen, waarin de Gemeente ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Woensdag den 17 April 1861 ; dat de bureaux van stemopneming voor de inlevering der stembriefjes zitting zullen houden van des morgens negen tot des namiddaga vier ure, in de volgende localen, als: le afdeeling, wijk 1 , 2, 3 en 4, in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2e . wijk 5, 6, 7, 8 en 15, in het Museum Boymans, 3e - wijk 9, 10, 11, 12, 13 en 14, op het Raadhuis, en dat de opening der stembriefjes zal geschiodon op den daaraan volgenden Donderdag 18 April, aanvangendo des morgens ten negen ure, op het Raadhuii. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten : dat leden van den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige ingezetenen dezer Gemeente, die Nederlander» en in het voile gonot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad niet mag britaan tusschen den Burgemeester en de leden van den Raad . noch tusschen de loden onderling; dat het itembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer IK PERSOON in de stembus moet gestoken worden; dat peen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje in te vullen persoon of personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de namen van meerdere peraonen, dan het to kiezen getal mogten zijn ingevuld , de na het voor de keuze vereischte gotal daarop vermelde namen niet in aanmerking komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere •tembriefjes m&g omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk "logen zijn vastgehecht; dat na vier ure geene briefje» meer zullen aangenomen worden dai alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezer». Rotterdam, 5 April 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarie, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 5 April.
De Pdtrie bevat een artikel dat ten doel hooft, om do gemoederen gorust te «tellen ten aanzien vnn de beweerde troepen beweging in Italië, waarvan voor eenige dagen bijna alle dagbladen gewag gemaakt hebben. Do bsweging der Oostenrijk.cue troepen, zegt genoemd blad, had alleen plaats met een defensief doel. En wat de beweerde aanwerving van Garibaldianen door do Sardinischo regering aangaat, zoo is het zeker dat de zaak , aldus voorgesteld, in haren aard miskend wordt. Do Sr.rdinischeregering beeft besloten het geregelde leger te vermeerderen, om het in overeenstemming te brengen met de tegenwoordige behoeften van Italië. Om dat doel te bereiken heeft zij an de Garibaldianen, die reeds gediend hebben, toegestaan, om bij de nieuw te vormen regimenten dienst to nemen. Garibaldi zelf, die het een» is met de regering van koning Victor Emanuel, heeft dezen maatregel goedgekeurd. Dit neemt niet weg, dat te Parijs nog voortdurend onrustba ¦ rende geruchten in omloop zijn. Zoo zegt men, dat do maarachalk Mac Mahon, door den keizer ontboden, een langdurig onderhoud met dezen heeft gehad; dat het kamp te Lyon eene aanzienlijke versterking zal bekomen ; dat de Sardinische regering aanzoek heeft gedaan bij de Fransche tot het zenden van eene bezetting naar Ancona; dat vier linietchepen te Toulon uitgerust worden, om zich naar Beyruth te begeven , enz Indien wjj hiervan gewag maken dan is het om twee redenen: eensdeels om onze lezers op de hoogte te houden van de stemming en gevoelens, die zich te Parys openbaren , en ten andere om de veranderlijkheid te doen uitkomen, die men aldaar tteedt opmerken kan. Overigen» kan het kruisen van geruchten die met allerlei k west ie n in verband staan, tot bewijs dienen dat op hunne consistentie wel wat af te dingen valt.
De nota van den Conttitulionnel aangaande den bekenden brief van prins Murat, waarin bet blad zegt gemagtigd te zijn to verklaren, dat de brief geheel en al van persoonlijken aard is en klaarblijkelijk tegen de inzigten der keizerlijke politiek indruischt, wordt thans door den officieelen Moniteur overgenomen.
De Siède komt andermaal terug op eene zaak, waaraan dit blad, te gelijk met eenige andero te Parijs , reeds meermalen •rtiselen heeft ecwijd — op de noodz-akelykheid namolijk, om bet wetgevend ligchaam te ontbinden. Al» men de zaak van haar 'raar standpunt beschouwt, zegt de Siècle, dan is thans geen andere uitweg meer open. De clericalon beweren dat do groote meerderheid des lands op hare zijde is in de verdediging van bet wereldlijk gc.ag des pausen; wij boweron het tejendeel. Welnu, de regering raadplege bet volk; dat i» het eenige rationele middel. De regering moet weten of zij al dan niet afstand moet doen van de edelmoedige verzoen.ng tusschen Italië on het pausdom, of zij haar wer1! van 1859 vernietigen en Frankrijke soldaten en schatten opofferen moet tot handhaving van de regering der kardinalen en tot restauratie van de door den wil de» volks verdreven vorsten.
Wij voor ont, zegt de Siècle verder, die vrienden van de Fransche zegevierende revolutie zijn, waaraan al onze burgerlijke 'nstellingen baar bostaan ontleenen, wy' voor ont dringen by het hoofd des staata er op aan, een beroep to doen op het land en een ultimatum te stellen aan de pauseüjka regering tot erkenning van het nieuwe koningrijk Italië, dat geheel vereenigd en geheel •n al rustig zou zyn, indien de clericale reactie er niet onder "oeldo. Dat onze tegenstanden toch met deielf lo openhartigheid als wy te werk gaan en op de vraag antwoorden: ofltalie's bevolking niet, even als wy dit gohad hebben, hot regt heeft om haar eigen bestuur te kiezen en hare onafhankelijkheid to proclameren ? Daar zij steeds zeggen dat de natie op hare zjjde is, moet het ook bun wenich zyn het wetgevend ligchaam ontbonden to zien.
Don 4den dezer is by de Pruissische ki-mer van nfgevaardigdon door den minister van justitie ingediend het ontwerp va-i een algemeen Duitsch wetboek van koophandel. Dit ontwerp zal voorloopig door de verceuigde commisiien van justitie en koophandel oncerzocht worden.
M«n denkt to Berlijn, dat de eerste kam-ir de wet op de grondbelastingen, maar met eenige wijzigingen, tal aannemen. volgen» een aldaar in omloop zijnde geruobt, zou de koning besluit onderteekend hebben, waarby 21 nieuwo ledeu voor "e eerste kamer worden benoemd. Onder dat getal telt men drie Israëlieten , twee grc delaar dr. Veit.
In een ichrijven uit Berlijn aan de Nordiiche Biene wordt beweerd dat Oostenrijk alle moeite doet om eene toenadering tot Pruissen tot ttand te brengen en dat bereids de grondslngen voor een geheim tractaat besproken zijn.
De afgevaardigden van de oppositiepartij in de Portugotche Cortes hebben, na de ontbinding van dit ligchaam, een manifest tot de natie gerigt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 April. Gisteren kwam er gedurende den voormiddag eene malaise over de City, die niemand eigenlijk wist te verklaren, doch de geringste daling in de nationale fondsenmarkt doet onmiddelijk betorgdheid ontstaan, zoo zenuwachtig ii de toestand van het publiek onder de politieke luchtgeiteldheid van het tegenwoordig oogenblik. Garibaldi't verschijning te Turin werd eerst ongunstig uitgelegd, later verklaarde men die, door te zeggen dat hij aldaar ontboden was, om overreed te worden van niet te handelen, eene uitlegging die uiterst onwaarschijnlijk is; vervolgens was het de Deensch- Duitsche aangelegenheid, tot dat toen tegen 4 ure de beurs zich herstelde, alle onrustbarende geruchten zich oplosten in do opheldering dat de slechte stemming dor beurt blootelijk door verkoopen tegen contant geld veroorzaakt was geworden. Geld is nogtana niet zoo lohaarich en zelfs werd eene vermindering van bet bankdisconto verwacht, hetgeen heden ook werkelijk hot geval was, daar de bank het disconto op 6 pCt. verlaagde. Er tchijnt echter sedert eenige dagen eene onbekende oorzaak te werken, die door do alarmisten wordt toegeschreven aan de voor het oogenblik nog op den achtergrond Maande Oostersche kwestie , doch die volgent hen binnen een paar maanden, of tegen 5 Junij, eene zeer ernttige gedaante zul aannemen, ten gevolge van het vaite besluit van onze regering om hierin niet toe te geven, op gevaar af van eene vredebreuk met Frankrijk. De vermindering in het budget van oorlog, die na aanstaande weck voorgedr gen zal worden, moet dan ook veeleer als eene acbijnbaar toegeven aan de eiachen der Manchester partij dan al» een blijk van werkelijke verflaauwing in den ijver om de zee- en landmagt op ontsag inboezemenden voet te houden, besohouwd worden. Lord Palmerston's rede te Tiverton zoude tot een genoegzaam bewijs dienen, zoo men buitendien niet wist hoe,-eel er gespaard kan worden , zonder dat men iets minder behoeft te verrigten.
Eene waarschuwing, gisteren door de Morning-Post aan ieder handelaar in Engeland gegeven, met opzigt tot het zenden van krijgstohooften naar de Amerikaansche Staten, kan als in 't algemeen toepasselijk worden geacht, wanneer de burgeroorlog aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan mogt uitbreken, want de Amerikaansche kapers, vooral die der Noordelijke staten, zullen ern waakzaam oog houden op zulke ladingen, welke als contrabande to beschouwen zijn. Er schijnen te Londen aankoopen van krügsbehoeften voor Noord en Zuid te hebben plaat» gehad, waarop de bovengemelde waarschuwing gegrond is. De tijdingen uit New Vork bevestigen intussohen het onlangs gemeld aangaande verdeeldheid in de afgescheiden staten , waaruit men zoude mogen besluiten dat de jro=ident Lincoln ter juister tijd een temporiserende politiek heeft gekozen , nadat zijn voorganger zulk eene politiek aannam toen doorlasten de eenige weg waa om de scheiding te verhoeden. Louisiana verschilt met Zuid Caroline en Noord Carolina verschilt insgelijks, terwijl Tozaa verdeeld is, indien de berigten juist opgevat worden. Van dezen staat van zaken kan het Noorden dus grooteiijka partjj trekken. Nogtant wordt de scheuring der Amerikaansche Unie te Londen ala een fait accompli beschouwd en dit grootendceli omdat, zoo slt hier met andere zaken steeds het geval i» , eene scheiding de wensch der moerderbeid is. De minderheid blijft daarentegen vasthouden aan de verwachting dat het zoogenaamde compromis van Missour. het liereenigingspunt worden zal. ItOndcn , 4 April. De koninklijke familie ia gisteren naar Oiborne vertrokken. — Ten behoeve van de noodlijdenden in Indie zijn gisteren weder meer dan £ 3000 ontvangen, du» tot nu toe in het geheel £ 20,000, en dat wel bijna uitsluitend te Londen, daar de inachrijvingen in de provinciën thans eerst georganiseerd worden. Te Wilton werd gisteren tot dat doel eene talrijk bezochte meeting gehouden , op welke do minister van oorlog, lord Hcrbert (die aldaar vele vaste gooderen bezit), als hoofdredenaar optrad. » Laat ons erkennen , zeide hjj onder anderen, dat het oordeel der wereld over onze tot nu too in Indie gevolgde pol'tiek niet gunstig is, en wel op goede gronden. Wijgingen naar Indie als kooplieden en veroveraars, hebben daar schatten verworven en hebben ook Engeland, door middel van Indie, rijk gemaakt. Dooh ik zou niet durven beweren dat wij voor Indie zelf zooveel gedaan hebben , als wij badden kunnen en moetoa doen. Vóór alles geloof ik, dat wij, die aan ttlfgovernment gewoon zijn, en die van eene regering niet meer dan bescherming van leven en bezittingen verlangen, bet talent uiet bezitten met de bewoners van Azië om te gaan , die een hoofd noodig hebben om voor hen to denken en eene »pp< rato magt om voor hen te handelen. Wij hebben hot land aan zicb zelf overgelaten en ondor anderen niet voldoende voor irrigatie-kanalen gezorgd, welke alleen hot land voor do rampen van een hongersnood kunnen bewaren. Ons ia herhaaldelijk verzekerd dat wij bestemd waren het Christendom naar Indie over te planten. Tot nu toe is ons dit echter niet gelukt en waarschijnlijk juist daarom niet, omdat wy Christenen hot onder ons niet eens zijn. Thans biedt zicb de gelegonheid aan om aan Indin te toonen wat het Christendom is , door on» atreven om wèl te doen aan den da» te leggen. Teu tyde van den lerschen hongersnood hobben niet alleen Indien, maar ook Indische soldaten, die gelijk later i* gebleken met ons bestuur ontevreden waren, gold bijeengebragt om ons, hunne veroveraars, in do dagen van nood te ondenteuneü. Mogo oni dit tot voorbeeld strekken!" — Lord Herbert toekende zelf voor £ 100. — Te Manchester is 11. Dingsdig eene meting gehouden, op welke besloten i» zamen te werken met het te Londen gevestigde commitié, om do nooJige gelden bijeen te brengen, ten ; einde Kossuth in de gelegenheid te stellen , de kosten van het proces over de Hongaarsche banknoten te bestrijden. — Reed» voor eenigon tijd hebben de leren zich bezig gnhou • den met onderteekenicjen te verkrijgen op eene petitie aan de koningin en liet parlement, tot afscheiding van lerland van Engeland. Deze petitio is thans ingediend en bevat eenige houderdduizende handteekeningen. Na do redenen uiteongeret te hebbeo, die hen tot dit verzoek leiden, dringen z'tf er op aan, dat men hun vergunnen moge eene algemeene volksstemming to houden , ten einde op die wü'je den wensch des volke te leeren kennen. Wolk lot aan die petitie zal te beurt vallen, behoeft niet gezegd te worden. — Met de Etw: zijn berigten ontvangen uit New ïork van 23 Maart; behalve het reeds per telegraaf medegedeelde ,verner rut men daarmede nog dat de kolouel Mallone, een der commissarissen van de Zuidelijke confederatie, die naar Europa zullen worden gezonden, don 2Zaten to Washington was aangekomen; hij heeft verklaard , dat men er te Montgomery niet aan twijfelde , of de nieuwe confederatie zoude door de vreemde mogendheden spoedig worden erkend.
Men zegt dat het kabinet te Waahington beraadslaagt over de middelen om tot eene vredelievende oplossing der geschillen tusschen het Noorden en het Zuiden te geraken. Volgeni het oordcel der heeren Seward en Chase bestaat de bette oplotsing in eene vredelievende scheiding.
---

Duitsche Post.
, 3 April. Aan den bouw van het nieuwe parlementsbuis wordt met alle kracht gearbeid; meer dan 1000 werklieden tyn daaraan bezig, zoodat men denkt dat het tegen 29 dezer in gereedheid zal zijn. Doch het it zeer de vrtag of de afgevaardigden allen zullen komen, die bestemd tijn daarin zitting te hebben; de Hongaren toch schijnen weg te tullen blijven ; de Croaten trachten tich met de Hongaren te verstaan; de Servieri willen naar Öfen; de Italianen leggen geen geneigdheid aan den dag om zich to Woenen te laten vertegenwoordigen en de Szechen zijn er op uit, om Oostenrijk en Duitschland den handschoen toe te werpen. Alleen van do Duitichen en Galliciers weet men tekor, dat z'rj op den bepaalden tijd komen zullen, ten ijj ze in dien tusschentjjd verrast mogten worden door het berigt, dat by ontstentenis van een definitief ministerie, de opening van de beido parlement»-huizen uitgesteld is. — Volgens eene bekendmaking van het ministerie van finantien zullen de interessen der nationale leening, die in April vervallen, in papier betaald worden volgens den gemiddelden koers van de maand Maart, met 46 pCt. opgeld. Berlijn , 3 April. De hoofdredacteur van de Oeutsehe Zeitung heeft van Garibaldi den volgenden brief ontvangen: •Ik wat diep getroffen over uwen brief; uwe woorden tijn even welwillend ala menschlievend. Ja, wjj zjjn broeders! de Italianen en Duitecher» , sedert zoovele eeuwen verdeeld door het egoïsme dor magtigen , moet™ hunne pogingen vereenigen , om elkander ouderling te ondersteunen. Dat zij thant één hart, één wil hebben, want zij hebben met dezelfde moeijelijkheden te kampen om onafhankelijk te worden van vreemde invloeden. De eenheid, ziedaar de grootete behoefte, zoowtl voor Duitachland als voor Italië. Wilhelm il uw wachtwoord : het onze zal zijn : Victor Emanu rl. . Schrijf mij dikwijl», ik zal hi t ook doen; wij zullen heide werkzaam zijn tot verbroedering der beide natiën, die voortaan vereenigd moeten blijven door een onverbreekbaren band in de groote maatschappelijke zamenleving."
---

Fransche Post.
Parijs , 4 April. Men verzekert dat er een geheim tractaat tusschen Frankrijk en Ruslar d is tot stand gekomen, en dat er plaa bettaat tot het sluiten van een dergelijk tractaat met Engeland. Ten aanzien van dit laatste, zegt men, i» het nog tot geene bepaalde onderhandelingen gekomen, maar er hebben toch aanvankelijk reeds eenige pour-parlers daartoe plaatt gehad. Gisteren is melding gemaakt van een artikel in de Opinion Nationale tegen den brief van Lucien Murat, welk stuk, volgen, bewering van dien pretendent, zijn oorsprODg aan de tusseheukomst van prin» Napoleon zou verschuldigd zijn. De aanmerkingen die in dit artikel op genoemden brief gemaakt worden , komen hierop neder : • Italië is veel verschuldigd aan Garibaldi, Victor Emanuel en Cialdini, maar w'rj zien niet in , wat prins Murat er voor gedaan heeft; hij zelf zou al zeer verlegen staan, als h(j dit moest aanloonen. Immeri hij bleef stil in zijn hotel te Parijs of op z'rjn katt?el te Buzenvtl, terwijl aan de andere zijde de Alpen de dapperen voor de vrijheid atreden. Italië kei.t hem niet en zijn naam i» slecht» eene herinnering , die vreemd it aan al wat sedert eene halve eeuw op hot schiereiland heeft plaata gehad. Ongetwijfeld heeft hy in Italië medewerliiri' ondervonden bij den een of anderen hertog en eenige ijverige mnbangert als Liborioßomano, maar de massa der bevolking kent slechts twee hoofden: Victor Emanuel en Garibaldi; terwijl o>k de minderheid er slecht» twee kent, namelijk Mazzini en den Bourbon die nu te Rome geld met zgne beeldteni» laat ilaan."
— De kamer van koophandel te Lyon heeft zich dezer dagen met een adres tot het kabinet des keizen gewend, ten verzoeke dat aan haar eenige ataaljes of voorwerpen ter leen of in eigendom mogten worden afgestaan van de vele rijke, praohtige zijden stoffen, die, volgens de onderscheidene berigten uit China, bijde plundering viin het keizerlijk zomerpaleis aldaar in handen der Franschen gevallen en naar de Fransche regering opgezonden waren. De kamer meende dat daarvan voor de Lyonesche zjjdefabrieken partij was te trekken. Het keizerlijk kabinet kon natuurlijk die goede bedoeling niet misprijzen , maar zag zich, volgens de Salut public, genoodzaakt het verzoek te beantwoorden met de verklaring, dat er van al die keurige itoffeu nieti anden waa teregt gekomen dan twee vrouwen kleedingitukken van geene de minste waarde.
— De Patrie bevat tijdingen uit Warsohau van 3 dezer. meldende dat de municipale garde, die tot nog too slechts uit 500 man bestond, tot eene tterkte van 2000 man , en wel uitsluitend Polen, zal worden opgevoerd. Twee correspondenten van vreemde dagbladen zijn wegen» het mededeelen van leugenachtige berigten , de stad uitgezet, met volle goedkeuring van den prinsotadhouder , op wiens kanselarij zij werkzaam waren. Sedert drie dagen was de censuur afgeschaft en de vreemde dagbladen konden weer als vroeger vrij verspreid worden.
— Volgens ceno particuliere correspondentie uit Rome, zou do paus thans van gedacht» vcrauderd en tot hot besluit gekomen zijn, om Rome te verlaten, zoodra de Piemontezen de atad binnen trekken. Do berigtgever voegt er by dat de pauselijke ornamciiton, reliquien en de geschenken die Pius IX van sommige souvereinen heeft ontvangen, reeds onder geleide van een der pauselijke kamerheeren , naar Spanje verzonden z'rjn. Bovendien is de inhoud van c n brief openbaar gemaakt van een der ksrdit-alen te Rome, dezer dagen aao een der Fransche bisschopp'm geschreven en waarin men o. a. leest, dat een aantal kardinalen vcornemeua zijn zicb naar het Zuiden van Frankrijk of naar Nizza te begeven. Men is intusschen zeer verlangend te woen, of liet berigt van die verandering in de plannen van den ' paus en de voorloopige afzending der genoemde voorwerpen, tich al dan niet zal bevestigen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat in deu ministerraad aldaar is be.-lo;on, den Spaanschen g'zant bij koning Frana II te laten blijven, zoolang deze zich op Italiaanscb grondgebied bevindt. Wat de werkzaamheden der Cortes betreft, daaromtrent wordt medegedeeld, dat de commiasie belast met bet onderzoek van het wetsontwerp op de drukpers , haar rapport b den president heeft ingediend. Dit stuk zal nu in eene der eerstvolgende zittingen worden gelezen, doch het ontwerp zal eerst na de discussien over de wet op de provinciale comptabiliteit in bobandei ling worden genomen. Tengevolge daarvan kan men verwachten dat de journalistiek nog vooreent niet van hare bezwaren tegen de vigerende wet ontheven zal worden, tenzij het kabinet in een liberalen zin werd gewytigd; doch juist hierop bettaat voor het oogenbli, geen vooruitzigt. — In d.i Spaansc'e provinciën Toledo en Catalonie heencht tegenwoordig eene buitengewone sensatie, ten gevolge van de vermetelheid eener aldaar rondzwervende rooverbende. Nog dezer degtn »crl de heer Figuent, ingezetene te Tortosa, in de onmiddelste nn'njheid der stad door oenige manschappen van die bende opgeii^t , terwijl zyne f«inilie een paar dagen later vau boni een brief ontving, raeidendo dat de bandieten tyn los- geld op 3000 douro's hadden vastgesteld. De familie zond dadelijk dit geld over, maar ofschoon de roover-hoofdman, Casola genaamd, het zelf in ontvangat had genomen, werd Figuera evenwel niet vrij gelaten. Integendeel de bandiet werd denzelfden dag te Alcaniz gezien, en wel met het paard en den mantel van den gevangene, wien» lijk spoedig daarna aan den kant van een diepen vijver gevonden werd. Het bleek daarbij dat zij hem met een twaren steen om den hals in het water hadden geworpen , en dat hij, aan den oever met het hoofd voorover daarin hangende, geatikt was. De justitie doet thans ijverig onderteek, inzonderheid in de omitreken van Saragoaia, waarheen de genoemde hoofdman zicb begeven had.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 April.
Zoo even i» hier uit eene teer goede bron een berigt ontvangen , hetwelk een zeer ongunatigen indruk heeft gemaakt. Het betreft una handelstractaat met Frankrijk. De Frantche onderhandelaar! ichijnen namelijk ten aanzien van dat stuk, tonder dat men nog weet waarom , in cent van gevoelen veranderd te zijn; want zij heoben al de door hen toegezegde belangrijkste concettien eensklaps ingetrokken en bet is nu hoogst twi felachtig , of de taak vóór de hervatting van de werktaamheden der kamen een bepaald resultaat zal hebben opgeleverd. Niet alleen maakt dit, gelijk ik zeide, een onaangenamen indruk, maar de poaitie van den m:ni»ter vbd fioantien, die er atellig op gerekend had nog voor zijne definitieve aftreding het traotaat te verdedigen, wordt daardoor nog moejjelijker. Overigens worden ook onze parlementaire aangelegenheden tegenwoordig b^zonder druk besproken in een stroom van brochures, die nog dagelijks schijnt toe te nemen. Die geschriften loopen grootendeels over de zaak der getrokken kanonnen, die aanstaanden Dingsdag in behandeling zal worden genomen. Z(j zal ongeiwyfeld aanleiding geven tot zeer levendige discussien, maar d ze zullen wel niet lang duren, want het ia genoeg bekend dat de geheele zaak toch eindelijk daarop moet uitloopen, dat het daartoe aangevraagd crediet wordt toegestaan. Het schijnt intusachen dat de minister van oorlog op eene teer groote meerderheid rekent; immers hij houdt zich overtuigd, dat het hem wel gelukken zal de op dat punt zeer uiteenloopende gevoelens genoegzaam te veroenigen. Nu, 't is mogelijk, maar dan zal hij toch wel eerst wat meer en wat duidelijker ophelderingen moeten geven dan li(j tot nu toe gedaan heeft. Aan de leden der kamers ia thans rondgedeeld de memorie van toelichting bij het wetaontwerp betreffende een crediet van 8,345,000 francs tot uitvoering van onderscheidene groote werken als: de spoorweg van Acrichot naar Dieet 2 millioen; aanleg eener noodhaven te Blankenberelie" I % millioen; verbetering der haven van Nieuwpoort tOO.OOÓ francs; voor bet Sambre water 1,600,000 francs; verlenging van het kaneal van Turnhout naar St. Job in 't Goor 1 millioen; localiteit voor nationale scherpschutterijen 210,000 franct; subsidie oor werken in het belang der gezondheid 150,000 lrancs. Bovendien zal het gouvernemem voorstellen doen ter bevordering der plannen tot aanleg van ondertcbeidene spoorwegen , ali: van Leuven naar Herenthals, van Tongeren naar Bilsen met aansluiting aan de lijn van Hasselt naar Maastricht, van Braine le Comte naar Gent, van Ecloo naar Brugie, van Doornik naar de Fransche grenzen en van Marienburg naar de Maas. Hierbij tullen de Brusselsche afgevaardigden dan nog eene aanvra ,g doen betreffende een spoorweg van Brunei regtstreeks naar Leuren over Tervueren.
In het begin dezer week werd de collectie schilderijen van den heer van der Schrieok, te Leuven , waarvan de veiling aanstaanden Maandag begint, door een buitengewoon aantal perionen bezocht, waaronder men opmerkte den Hollandschen gezant, onzen minister ran binnenlandache zaken, den baron Rothicl ' i van Pariji, den neer de Morny, president der Fraüsche wetgevende vergadering en anderen , wier bezoek aldaar zeer lang heeft geduurd. De Hollandsche school bekleed in die verzamelirg eene voorname plaat». Onder anderen heeft het Britsch Museum voor een teer hoog bedrag op verschillende stukken comn.lv tie gegeven, terwyl men verwacht dat o. a. een ituk van Ruys - dael wel 100,000 fra ct tal opbrengen.
Eene andere tentoonstelling, ook den lsten dezer geopend, it die van de Sociétê des Aquarellutes Belges, waar de Hollandacne meesters insgelijks eene der voornaamste plaatsen bekleeden ; da ronder rekent men vooral de stukken van Boaboom, Israëli, ten Kate, ent. Victor Hugo en zijn zoon Oharlea Hugo tullen zich alhier definitief vettigen.
De Antwerptche Précurseur ipreekt m ecu artikel, (naaraanleiding van reeda herhaalde klagten) over een zeer hinderlijk bezwaar in de inrigting der Belgische telegraafdienst, namelijk het gebrek aan den noodigen spoed b\j het overaeinen van dépêches in die oo inblikken, waarin zich een aantal personen tot de afzending van handels- en beursberigten aanmelden. Het blad is van oordeel, dat daarin op eene allezins doelmatige wijze voorzien zou worden, wanneer slecht» het Belgische gouvernement, in navolging van de Fransche en Amerikaansche regeringen, eeno bijzo de e aandacht wilde wijden aan het nieuwe seinstelael van den Amerikaan Hugge (zijnde het stelsel, waarvan onlangs inde N. R. C., eene volledige beschrijving is gegeven, en bestaande ir. het oversehien van letters, die door middel van een klavier op de p'aats van afiendim en die der bestemming op papier worden afgedrukt ) De Précurseur zegt, dat liet overaeinen met dat werktuig niet twee- maar wel tienmaal sneller kan gaan din op de thani bestaande wijze. Dit zou vooreerst al veel gewonnen tijn; maar bovendien i» bet stelsel, behalve door de anücro daaromtrent reeds gemelde en erkende voordcelen, ook nog verkieilijk wpgem de vermindering, die het tarief der dépêohc» daardoor zou kunnen ondergaan. Om deze redenen wenscht het blad, dat het Belgische gouvernement dat etelsal moge invoeren.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 5 April. Morgen zal, roor de opening van d>n landdag, oone godsdienstoefening in de Stephanuskerk plaata h'bben. De zittingen van den gemeenteraad zullen openbaar zjn. Gisteren he.ft de laatste zitting van den ouden gemeenteraad plaats gehad.
Weenen , 5 ApriL De Oesterr. Zeitung zegt, dat de groothertog van Toskane gisteren een protest aan deEuropesche kabinetten heeft doen toekomen tegen den nieuwen koningstitel van Victor Emanuel. Koning Frana en de hertog van Modena zullen, volgena genoemd blad, insgelijks daartegen protestereu.
Weenen, 5 April. Uit Pesth wordt vernomen, dat de opening van den landdag nog onnealist is. Er heerscht eene zekere agitatie onder do afgevaardigden. De openingsrede van graaf Appouyi is nog niet goedgekeurd. De goedkeuring wordt elk oogenbiik uit Weenen te geruoet gezien. In geval ty mogt wordon afgekeurd, tal do graaf zyne demissie verzoeken.
Weenen , 5 April. Tijdingen uit Eonatantinopol van den 30sten Maart melden als stellig, dat vyftig personen onder aanvoering van Mieroslawski to Öpitza ontscheept zijn, tirh by de Montenegrijnen gevoegd en de telegraafdraden afgesneden hebben.
Bresden , 5 April. Volgens een heden uit Parij, ontvau-1 gen telegram, wordt uit eon geJoptwa___j_|______ keizer Napoleon den paus bepaaldelijk verzekerd heeft, dat lIJ de Frantche troepen Rome niet zal doen ontruimen. Madrid , 4 April. Marocco it ruttig Het tractaat tnet Spanje wordt getrouw nageleefd. Hoasttntlnopel , 4 April. De Porie heeft een memorandum verzonden, betreffende de blokkade van een gedeelte der kuat van de Adriatisoho Zee De processen-verbaal der Syrische commissie zijn ontvangen; daaruit blijkt dat tusschen de leden dier commissie verschil van meening bestaat. l.ondt*ci, 5 April. Koffij bij weinig handel in vaste itemming. Tlue gevraagd. Suiker geanimeerd, met naieing tot ry'ting. Rijst op prijt gehouden. — Raapoiie £ 37 f/ a 38. Boter: Frioscbe 118/-. fironinger f:6 a 70/-. Tarwe onveranderd. Haver lager. Lijnzaad: Zwarte Zee 50 a 51/-, Mor. liansky 50/- a 50/6, Arehangel 4 7/-. Hennep: St. Petersb. Rein / 30.6/- a 31. Talk in loco 58/-, April 58/-, Mei/July 57/6. De markt was vatt. liverpool. 5 April Van Katoen sim heden 10,01-0 bn. afgedaan tot y% d. hoogere pryzen. De verkoopen bedroegen d^re week 46,400 oalen, waarvan er 6100 op speculatie en 6*oo voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 75,200 en de voorraad op heden bedraagt 942,600 balen. Berlijn, 5 April. Kogge: April 43, Mei/Jun'y 43%. Riapolie: April 10yt, Mei/Junij 18f<.
---

