Algemeen Overzigt. Rotterdam , 8 April.
Het politiek nieuws is heden , too alt meeital 's Maandags, vry schraal. Het voornaamste is (.zie de telegr. dépichet), de ontdekking eener tamentwering ten behoeve van koning Frans II in het Napeltche. Er zyn een aantal gtestelijken en officieren in hechtenis genomen en men voegt er bij, dater versehrikkeiyke gebeurtenissen hebben plaats gehad. Het it to hopen, dat dit laatite overdreven zal tijn. Men verneemt dat ook Portugal eu Zweien het nieuwe koningrijk Italië tullen erkennen. Van Portugal wai dit te verwachten, dewyl de invloed van Engeland in dit land groot is. Het tal nu de vraag tijn, of Frankrijk dat tooveel tot de vestiging van het nieuwe koningrijk bygedragen heeft, volgen zal. Wat Oostenrijk betreft, men weet dat de regering van dat land alle moeite doet, om het kabinet van Bcrlyn van een zoodanigen stap af te houden , waartoe zij tich o. a. beroept op de bepalingen , vorvat in de protocollen van het congres van Aken in 1818, waarbij de oontracteronde mogendheden zich verbinden, zonder voorafgaande overeenkomst, op territoriaal gebied, too als dat by het tractaat van Weenen geregeld is, geenerlei wijtiging te erkennen. No" altyd maakt men tich over de plannen van Garibaldi ongerust. Zijne reit naar Turin komt velen nog altyd raadselachtig voor en men vreett, dat er niets goeds achter schuilt. Intusichen ii nieti bekend geworden, waaruit men tou kunnen opmaken, dit hij voornemeni ii de eene of and»re onderneming np het touw te zetten Het ii veelmeer gebleken, dat personen, dio tich te Genua op het werf bureau aanmeldden, tenantwoord kregen, dat voor het oogenblik niomand werd aangenomen. Volgent berigten uit Parijs moet het in den kabinetsraad vsn 11. Woensdag, waarin de Romeinsche kwestie werd ter • prake gebragt, vrij onstuimig tijn toegegaan. Een der minuten moet bepaaldelijk op de onmiddelijke terugroeping der Frantche troepen uit Rome hebben aangedrongen. Daarop ontstond eene zeer langdurige, teer levendige discussie, waaraan de keizer deelnam en waarin de noodzakelykheid werd betoogd , dat de terugroeping der troepen in beginsel zou worden aangenomen. Onder de ministert die dit denkbeeld be•ireden, was er geon die zich zoo krachtig tegen den maatregel verzette ala de heer de Thouvenel, naar men togt niet too zeer, omdat hij de noodzakelijkheid eener eindeiyke ontruiming ontkent, maar omdat h'ü tioh laat t eheerschen door zijne nicht om de behoudende partij niet tegen tich in het harnat te jigcn. Op ééa punt waren al de ministers het eens, namelyk dat er maatregelen moesten genomen worden om alle politieke manifestatien van de tijde der clericale party op de meest kracht dadiee wgze te keer te gaan. Volgens sommigen tou het zelfs niet te verwonderen tyn , als or binnen kort werkelijk bepaalde zrer strenge maatregelen daartoe genomen werden. Terwijl het intusichen nu nog de vraag is gebleven, inw?lkenziu dokweitie der ontruiming van Rome bv die gelegenheid is beslist, schijnt men aldaar wel in te tien , hoe de taken kunnen en waartchijnlijk tullen loopen ; althant het icbijnt zich te bevestigen , dat er werkeiyk uit voorzorg een aantal kostbare voorwerpen van den paus aan boord van eenige schepen tyn gebragt, om naar Spanje, volgent tommigen ook gedeellelyk naar Ooitenryk, vertonden te worden.
Brieven uit Totvan dd. 20 Maart bevestigen, dat de Kabylen in opstand gekomen tijn. Hoe weinig de Keurhetiiiche regering geneigd is een' meer vryzinnigen weg in te slasn, blijkt thans onder anderen ook uit <le omstandigheid , dat aan de Kan. Zeitung , welke tot dus ver ue ijverigste voorvechtster van (ie maatrezolen dier regering wai, het regt zal verleend worden, om de officiële besluilen en aankondigingen af te drukken , met uitsluiting van alle overige aldaar verschijnende dagbladen. Voornoemde regering schijnt meer dan ooit aan de overtuiging vait te houdon, dat geen eigenlyke grond voorhanden is, om met opzigt tot de constitutie, den weg te verlaten, dien tij met de uitdrukkelijke toestemming des bondsdags vroeger heeft ingeslagon, en dat, indien ook de tweedo kamer eenmaal hure medewerking heeft geweigerd, dit nog geen grond opleverde, om tot een tegenovergesteld systeem over te gaan. Wat hierover eldors gedacht en telfs in de üuittche kamen voorgeslagen en besloten wordt, hierover schynt tij tich niet te bekrounen. Dat deze aangelegenheid weldra weder voor den bondsdag zal komen, tcbynt mede niet teer waaitohijnlyk te iyn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort , 6 April. Bij besluit dos bondsdtgs is, ten einde de bondsvestingen van getrokken geschut te voorzien, voorloopig de som van een miilioen guldon bestemd , waarvan 300,000 fl. voor Maint, 240,000 fl. voor Ulm, 200,000 fl. voor Rastat , 150 000 fl. voor Luxemburg en 110,000 fl. voor Daudau. — Uit Spion wordt zeer geklaagd over den stilstand in deu tabakshandel, voornomelyk ten gevolge van do crisis iv Noord- Amorika. De voorraad van Palzerscbe tabak is nog zeer groot, en telfs tot den teer lagen prys van 10 a 12 fl , vindt dio geene koopen. — Naar men uit Bern hoort vertokeron, it het gedra» der Sardinitche regering, met betrokking tot Zwitserland, van dien aard, dat het geen het minste vertrouwen kan inboezemen en berekend is, om. zoodra do tyd daartoe tal gekomen zijn, vijandig tegen dit land te kunnen optreden. Van daar dan ook, dat de voornaamite dagbladen aan de bonds-regering toeroepen: . Bewaak Testin on Genève!"
Berlijn . 7 April. Naar men verzekert heeft de ootnmissie, helatt met het ondertoeken van hot wetsontwerp betreffando de reoreaniiatie des legers, voorgeiteld om de uitgaven voor dit onderwerp met 700,000 thlr. te verminderen en den dientttyd van 3 op 2% jaren te Jtellen. — Officieel it medegedeeld, dat de gezant Rraaf Eulenburg den 24iten January jl. het handel tractaat met Japan heeft geiloten. In het voontol van den getant. om het handelitractaat met het tolverbond aan to gaan, heft de Japansche regering niet willen treden.
---

Fransche Post.
Parijs , 7 April. Het committé, hetwelk tich hier heeft govormd' tot voortdurende ondenteuning der Syriiebo Christenen, hoeft sedert eenige dagen gevolg gegeven san het plan, om bij den Senaat eene petitie in te dienen, waarin op eene onbepaalde verlenging van don termyn der Fransche bezetting vsn Syrië wordt aangedrongen. Die petitie oirculeert tham hier ter stede. — Gisteren is de nieuwe brug over den Ryn, by Kehl, ter verbinding van het Frantche met het Duiticbe ipoorwegnet, voor de communicatie geopend. Ten gevolge daarvan kunnen de spoortreinen van Pariji nu tonder oponthoud regtstreeke naar Weenen doorrijden. Opmerkeiyk it het, dat men bij den bouw, van beide kanten op eene eventueels afbreking dor gemeensohap bedacht is geweest, daar men toch met het oog daarop, ieder einde der brug vtn een beweegbaar gedeelte heeft voortien. De miniiter van openbare werken wat bij do opening niet tegenwoordig, naar men zegt, omdat de keizer bepaaldeiyk daartegen wat. Er zal ook, geiyk andert bij tulke gelegenheden het geval it, geen der Duitsche ingenieurs gedecoreerd worden.
— De heer Gaiffe, lecrotarit van den heer Solar en sedert lang werkzaam bij de redactie der Presse, is gitteren gearretteerd en naar de gevangenis Mazai gebragt. Zijne arreitatie itaat in verband met de zaak van Mire».
— De miniiter vsn eeredienst heeft sedert eenigen tyd tijne bijtondere aandacht gewijd aan de noodzakelijkheid eener betere regeling ten aanzien der Proteitantsche kerkgenoottchappen. Tot nu toe werden deze beituurd volgeni de organieke bepalingen van het jaar X en een decreet van Masrt 18.VJ ; doch dio bepalingen vormden niet hotgeen men in Frankrijk veritaat onder de benaming eener » discipline"; zij vormde geen algemeen reglement voor administratieve en godsdienstige aangelegenheden, zoo ala dit door de voornaamste hoofden der Protestanten reedt lang werd gewenscht. Wel bestond er tulk eene discipline, maar deze was nog afkomstig uit de 17e eeuw en wel van vóór het jaar der herroeping van het edict van Nantes Dat stuk dagteekende dm van een tijd toen de tegenwoordige itaatsinrigting, het burgerlek huweiyk, het budget voor de zaken der eeredienst en andere instellingen van onten tyd geheel onbekende taken waren. Van daar dan ook dat tich by de kerkelyke betturen. wegens het onuitvoerbare van rele bepalingen, tolkem moeyeiijsheden en allerlei lastige betwaren opdeden De heer Rouland , miniiter van eeredienst, heeft daarom bij den centralen raad der Herv.gemeenten een belangryken stap gedaan, om dien toestand te verbeteren. Hy heeft namelyk dien raad uitgenoodigd bij hem een bapaald adviet uit to brengen omtrent een nieuw ontwerp van diicipline, opgemaakt door den predikant Coquerel alhier. Dit ituk bevat niet minder dan 368 artikelen, waaronder men ook bepaalde voonohriften omtrent seir ondergeschikte punten aantreft. Inmiddcli ii een ieder thant in de gelegenhoid getteld, om zijn oordeel er over uit te iprek n, daar het nu openlijk in druk is uitgegeven. Volgent lommigen kan men bij eene onbevooroordeelde lezing, duidelijk er in opmerken, dat de opsteller zich ttrikt heeft gehouden aan het beginsel om het gezag van het concordaat, en der burgerlijke wetten te gelijk met de vryheid der kerkgenoottchappen te handhaven; voorzeker een moeyelyk vraagstuk, waarvoor men bijna in alle itaten eeno voldoende oploising zoekt. N omand zal natuurlijk too maar voetstoots willen verklaren, dat die kwestie in het werk van ds. Coquerel volledig wordt opgelost, maar naar hetgeen men daaromtrent verneemt, moeten in de historische inleiding die het stuk voorafgaat, een aantal zeer wüuig bekende feiten en vele nieuwe, zeer sciioone denkbeelden voorkomen.
— Naar men vorueemt, heerscht er een zeer etrengen toon in den brief dien keizer Napoleon aan print Murat heeft geschreven , om dezen over de openbaarmaking van het bekende ituk zyn ongenoegen te kennen to geven. De keizer tegt, o. a. daarin dat de prins de nagedachtenis z.jut vadert oneer heeft aangedaan, alsook dat hij de politiek van tyn touverein, die tevens zijn bloedverwant is, tier gecompromitteerd en het keizerlijk gouvernement aan hoogst betreurenswaardige interpretatien blootgeiteld heeft. Aan hot slot van den brief zegt de keiter dst hy don prini » martigt om voor zei maanden ver buiten de Pramche grenzen op reit te gaan." Ook overigen! ademt het keitsrlyk document een geeit van verbittering, die een byzonderen indruk heelt gemaakt ep de weinige perionen, aan welke het vergund wat datrvan inzage te nemen. \
— In het Napelscho is sedert eenigen tijd voor een aantienlyk bedrag in valiohe munt, waaronder vele ttukken met de beeldtenii van Frani 11, in omloop gebragt. Men wilt dat dit geld uit Rome kwam en dien ten gevolge werden maatregelen genomen, om overtuigende bewyzen voor bet feit te kunnen bijbrengen Nadat dit reeds een paar malen was gelukt, heeft men den 2 dezer te Ischia weder 27 kiiten en 5 zakken van deze munt, meteen Romeinich ichip sangebragt, in beslag genomen. — Men leest in den Moniteur de l' armee: De expeditie, dooide Engelschen georganiseerd tot hot bezoek op den Yant-se-Kiang had den 15den Februarij Shanghae verlaten. Zy beitond uit vier oorlogscbepen. Behalve de onderhandelaars, die door de kamer van koophandel te Sbanghae tijn gekozen en aan de expeditie deelnomen om die landstreken uit het oogpunt van het handelsbelang te bestuderen, bevond tioh aan boord van het ad/niraalichip ook eene wetenschappelijke commissie, zamengetteld uit officieren van het corpt der genie bij de Britiche armee in Indie. Hot plan was nu om vooreerit de rivier 2000 kilometer! op te voren. Men had daarton tan boord van een der fregatten eene kleine ijzeren ttoomboot ran woinig diepgang medegenomen , om daarm?de de leden dier commissie tot Kang-Nang over te brengen. Aldaar zuhen tij aan wal stappen en den togt te land voortzetten, om zich dwars door het Battan-gebergte naar Lhassa, (hoofdstad van Thihet) te begeven en verder do reis tot de BriUch Indische provinciën to vervolgen. Wanneer dit stoutmoedig plan gelukt, zal het ongetwijfeld voor de wetemchap in bet algemeen en de grographio in het bijzonder hoogst belangrijke resultaten opleveren. Wat voort» de politieke aangelegenheden betreft, zoo bad de verwaohting dat de geallieerden welligt tegen bet lsat*t vtn April de itad CantOn zouden ontruimen, aldaar ceno algemeene verslagenheid !>y de Europeesebe bevolking te wüeg gebragt, omdat de inaurgenten te Khwang-Soü ilcchta daarop wachten om tich van de plaats moester te maken eu dio le plunderen. Een aantal hunner bonden waren reedt op de hoogten van Meï-Lin gecampeerd en bedreigden deze rijke plaatt, die zy reedt als hunne prooi beschouwden. Ook was men te Shanghae, T;cbao-Hiug en «elf Ning Po niet geruit; want de insurrectionneelen behearsciiten reed* do geheeie landstreek Tché-Kian en maakten er tich aan allerlei gruwelen schuldig. Hot hof van Peking hoeft iatiisiohen zijne armee achter die landstreken geconcentreerd, om vooral Peking te dekken, doch juist door die concentratie waren de provinciën niet genoegztnrn beschermd. Inmiddels deed hot wiutergotijdo roods minder itrong gevoelen, ofschoon het ijl in ds Peiho den 5 Februarij nog ongeveer een motor dik was. Het werd er dan ook voor gehouden, dat er tedert 1757, (toen er alleen in de hoofdstad 20.000 menschen door de koude omkwamen) geen zoo ttrenge winter in China heeft geheerscht. Daardoor is de ellende ook onbeschryflyk; want er is buiten China geen land waar tooveel armen zijn ca waar de regering zich too weinig aau de behoeftigen laat gelegen leggeu. De Frantche toldaten hebben op venchillonde plaatten het hunne gedaan om die ongelukkigen eeningtint te hulp te komen. — Den 12 Februarij ii te Shanghae voor Fransche rekening, eene prachtige jonk te water gelaten , die als oorlogsvaartnig zal gewipend worden en den naam draagt vsn Le brave Collinea-s, ter nagedaohtenis van dien overleden generaal.
---

Belgische Post.
Brussel. 7 April. Men tal tich nog wel den vreeselijken brand herinner n, waardoor den 21 January 1855 alhier do schouwburg in deasch word gelogd. Men weet, dat daarbij , volgens de berig'on, twee machinisten en een geëmployeerde van de brandweer', van Aoker genaamd, om het leven tyn gekomen, ca dat de verkoolde iyken dezer ongelukkigen met de meeste plegtigheid ter aarde tyn beiteld. De bijzonderheden van dit ongeval waren reedi too goed alt in het vergeetboek geraskt; maar ziet, daar wordt men er eensklaps weder aan herinnerd door de) geruchtmakende veeklaring van een kameraad van geneemden van Acker. Volgens die verklaring, waarvan de procureur-generaal alhier aote heeft genomen, moet v. Acker zelf den brand hebben gesticht en wel, om zioh op den directeur van den schouwburg te wreken , omdat dete hem een paar vrybilletten voor zyne beminde Julia van Hove geweigerd had. De peraoon die dit thans aan de bevoegde autoriteit heeft medegedeeld, verklaarde, dat hy met v. Aeker'i toeleg ten volle vooraf bekend wat geweeit, maar niet had gedacht, dat het er werkeiyk toe tou komen en dat hij er later ook maar niet over gesproken had, omdat de man, nsar tijn. inzien, door den roor hem too noodlottigen «Hoop toch reedt gestraft, was. Hy had dus alles verzwegen; maar nu kan men denken hoe vreemd hij stond op te kyken, toen hy eenige dagen gateden, in een ettaminet denzelfden van Acker, wiena verbrand lijk bij meende uit de puinhoopen te hebben gehaald, het lokaal zag binnentreden, en wel in de uniform van het Afrikaa-.ioh vreemden-legioen. Wel was de teruggekomene door een langen baard en zyn bruin gelaat niet gemakkeiyk te herkennen , msar de bedoelde kameraad krerg hem toch al teer tpoedig in tiet oog, en was bij die ontdekking niet minder ontiteld dan van Acker zelf. Aan het praten komende, raakte dete dau ook al spoedig in het naauw en door tyne verlegenheid in de war gebragt, verklikte hij telf, dat hy werkeiyk den brand bad aangestoken en dat by zich dien avond dadelijk uit de voeten had gemaakt. Hij wal daarop naar Frankryk gegaan, had zich onder een ralschen naam bg het genoemd legioen laten aanwerven en kwam nu met een verlofpat terug. De kameraad, aan wien hy dit alles openhartig verhaalde, natuurlijk in de hoop dat deze de taak tou verzwijgen, had nu geen ruit of duur meer en door tgv beangtt geweten gekweld, heeft hy 11. Dingtdag de ttak bij de policie aangegeven, waarop v. Acker reeds een uur later in z'yn logement in arrest wat genomen. Deto ontkent nu wel niet, dat hij het bovengenoemde aan z'yn aanklager heeft verteld , matr naar tyn zeggen heeft hy dit maar uit de grap gedaan, om cent eene aardigheid te hebben en verklaart, dat hy nooit een v. Ack>r heeft gekend of ii geweest. maar werkeiyk altooi den naam heeft gedragen, die op tijn verlofpat itaat. De ander daarentegen zweert er op, dat dit maar eene uitvlugt it, om er zich doorte slaan en dat de gevangene wel dfgolyk dezelfde v. Aoker ii, die hem 't avondt vóór den brand met zyn misdadig voornemen beeft bekend gemaakt. Daar nu laatstgenoemde in dien tyd ook eene betrekking in het St. Jont hospitaal bekleedde , lullen er natuurlijk meer pertonen ali getuigen moeten worden opgeroepen; te meer omdat het nog blijkt, dat de bedoelde v. Aoker op den avond van den brand tijne functie in dat gesticht door een ander Leeft laten waarnemen. Gelyk men wel kan denken it men hier teer nieuwtgiering hoe die taak tal anoopen.
---

Per Telegraaf.
Napels , 7 April. Volgen! een gerucht bevond Bosoo tich sedert 5 dagen in deze ilad, om het bestuur over eene reactionnaire beweging op tich te nemen, die gisteren avond moest uitbarsten. De policie is hem op het spoor. Men heeft den draad gevonden van eene tameniwcring, die uitgebreide vertakkingen elfs in do provinciën, ln sommige plaatsen is die reeds uiifj. barsten. Er hebben verschrikkelijke gebeurtenissen plaatt gehid. Een aantal prieitert tyn in hechtenit genomen, waaronder neven pastoort iv tteden. De bevolking eiicht dat gestrenge maatregelen tegen deze reactionnaire woelingen genomen zullen worden.
Gis eren is in de omstreken vau Napels eene reaotionnaire beweging door de nationale garde onderdrukt. Er zyn Bourbon - sche officieren en priesters, dio mot de tamentwering in verband stonden, in hechtenis genomen. In den afgeloopen nacbt heeft men een verbogen depot van wapens en ammunitie in de stad ontdekt. Do bevolking is overal rustig gebleven.
(Andere dépêche).
ï'arlJs , 8 April Volgens de Patrie heeft de Engelsche admiraliteit op nieuw drie oorlogsschepen naar de Middellandsche Zee gezonden.
Pesth , 8 April. Heden heeft een algemeene rouwplegtigheid ter eore van Szechenyi plaats gehad. In alle straten zag men treurvlagge.i wapperen. Er was veel volk op de been, doch de rust werd geen oogenblik gestoord.
Van de s\:o'. che fircnitn , 7 April. Heden zal te Warschau eene demonstratie op zeer groote schaal plaats hebben. De volksmassa zal zich naar het kerkhof begeven, waar de slagtoffers van Februarij begraven zijn. Er heerscht eene zeer opgewondene stemming. Ook in de provinciën hebben demonstratien plaats gehad.
Ds gouverneur Souwalki heeft tijn ontslag genomen. De gouverneur van Lublin heeft zich naar Warschau begeven.
1«7.> liüf , 8 April. Het committé oor Stenden heeft zyne beraadslagingen geëindigd over de regeiings voorstellen. Naar men verzekert, oOQcludeerc het rapport dat de Stenden tich met de door de regering voorgestelde wijze van behandeling van het budget niet kunnen vereenigen, daar de vergadering alsdan slechts voorstellen zou doeu, maar de regering de definitire beslissing aan tich voorbehoudt.
Washington , 27 Maart. (Riuter't Agentschap). Volgent geruchten zal het fort Pieken! ontruimd worden binnen veertien dagen. De commissarissen (ier zuidelyke confederatie tijn op goeden voet met de Ei.ge.lsche en Fransche getanien. Het ichijnt dat de nieuwe president, do hoer liincoln, het plan tot het doen innen dor belastingen in do Zuidelijke Staten vaarwel heeft gezegd. Di? staatliouiitana heeft den vrijhandel voorgeiteld lusschen do Zuidelijke confederatie en de Westelijke Staten. Do vestingwerken , arsenalen, ds schepen en de inkomsten van Louisiana zullen van do Zuidelijk confederatie overgegeven worden. Liverpool , 8 Apiil. (Reutir's Agentschap). De Arabia is vn JNew-ïork aangekomen met berigten vau 27 Maart. Koers op Londen 107)4; lihnois 81%. Katoen vast, Meel levendiger, 'iarwe vast. Te .New-Orleans middg. Katoen 12 è % c. Londen, 8 April. Koloniale Waren zonder handel. Boter: Frieiche 116/-, üronioger 90 1* 100/-. Raapolie £ 38. Patentolir £40 a 41. Lynolie £28 4 28.3/-. Tm: Bauoa 122/-, ötraits 116/-. Asn de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3630 Runderen, 59 Kalvoren, 19,680 Schapen en 376 Varkens. Voor beste Runderen word 5/2, voor dito Kalveren 6/2 , voor dito Schapen H/- en voor dito Varkern 5/4 per steen betaald. ElVerpOOl, 8 April. Van Katoen tyn heden 20,000 bn. afgedaan tot % d. hoogere prijzen. kierlijlt . 8 April. ivogge: April 43%, Mei/Juny 44. Rsapolio; April 10 fr, Mei/Juny 10%.
---

Beurs van Londen, 8 April.
Consuls 9i^ ; Mexico 23% ; Grenada 16% ; Peru 3 pOt. —; dito 4U, pCt. 94%; Portugal —; Rusland 5 pGt. 101%. (Slotkoers.) Comols 91%.
---

Beurs van Weenen, 8 April.
(Slotkoers) Ooatenr. Metall. 5 pOt. (.3.80 ; dito Nation. 75.30; Bank-Actien697; Oostr. Cred.-Aet. 157.50, ir.-Oost. Spoorw. 278; Wissel op Londen 151.00.
---

Beurs van Frankfort, 8 April.
(SiUkoirs.) Metall. 40)4, dito Natte-n. tS"*,; Spanje 3 pUt. 47 */i ;
dito 1% pCt. 41%; Orediet-Aot 120%. Wissel Amst kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 8 April
Rusl. Nieuwe 3 pOt 57%; Spanje 3 pCt. 44; dito l % pC;. 39.
---

Beurs van Berlijn, 8 April.
(Slotkoers.) Fruitten 4%, pCt. 101% ; dito riieuwe 5 pCt - ; Metall. 5 pCt. 41% ; dito Nation. 49 >«i ; Oottr. Cred.-Act. 51; Ruil. by Stieglitt sde lerie 87^ ; dito fide terie 95% • Rusion 5 pOt. 101%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%
---

Beurs van Parijs, 8 April.
Frantche 3 püt. 67.75; dito 4% pCt. 95.50; Bpanjs 3 ï Ct. 49; dito 1% pCt. 41%; Fr.-Oott. 461; Cred. Mob. 645. Frantche 3 pOt. 67.65.
---

Beurs van Madrid, 6 April.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 48 80; dito 1^ p«Jt. 42.55.
---

NB Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
-^ Turln, 8 April De verkiezingen, die ten gevolge van dubbele keuzen, ent. nog moeiten plaata hebben, tijn voor toover bekend, meerendeels ten gunste der regering uitgevallen. De heer Carutti, seoretßris-generaal bij het departement van buitenlsndiche taken, it te Aona met bijna eenparige stemmen gekozen. Over eenige perionen, tooals de heeren Guerazzi Medici en Cadorna, tal eene herttemming moeten plaatshebben. Weenen , 8 April. Volgeni berigten uit Semliu van heden tal de heer Garaichanin, oud-minister in Servië, morgen naar Eonstantinopel vertrekken, om met de Porte te onderhandelen over de verwydering der Muzelmannen uit Servië. Naar luid van tydingen uit Agram van hedon is Niksiki (Montenegro) nog belegerd door de insurgenten. Er heerscht in de stad hongersnood. De val der vesting is zoo goed als teker. Men tegt dat door bemiddeling der vreemde consuls een wapenstilstand is gesloten tusschen de Turksche troepen en de insurgenten. In Bosnië vreest men voor een confliot tusicben de Turken en ds Bahjth'i. Men tag eene emigratie vanßsjah'a te gecooet. Weenen , 8 April. De landdag heeft besloten deu keizer een loyauteitt adrei aan te bieden, waarin tevens de wensch naar de rykseenheid, volgens de constitutie van 26 Februarij, en naar ontwikkeling der comtitutionneele grondbeginselen zal worden te kennen gegeven. Itzehoc , 8 April. Het committé der Holateinscbe Stonden hoeft in zyn rapport verklaard, dat de voor ragt der regering niet gezegd kan worden eene indiening te tijn van het budget. De constitutionneele bepalingen ton aanzien van het budget tijn langs wettelyken weg vastgesteld, doch tijn sedert opgeheven. De S'endon, aldus tegt het rapport verder, hebben thant niet de bouwstoffen tot het noodige onderzoek van de begrooting. Zy kunnen dut niet tot de behandeling der voordragt overgaan. Van de Poolsche Grenzen , 8 April. Gisteren avond heeft to Warschau eeue groote volksmanifestatie voor het paleis van den stadhouder plaats gehad. De laatste heeft hierop de militaire magt gerequireerd en de volksmenigte persoonlijk aangemaand tich ruttig te gedragen en uiteen te gaan. Het volk heeft hierop geantwoord, dat bet dit doen tal, indien de militairen aftrekken. Dit heeft dien ten gevolge plaata gehad en de geheele volkimenigte heeft tich hierna rustig verwijderd. Washington , 3 (?) April (Reuter''t Agentschap). Volgens een gerucht tyn 5000 man van de Zuidelyke confederatie te Pen - tacola vereenigd. Het fort Sumter zal weldra ontruimd worden. De Fransohe gezant te Mexico is door den president Juarez ten gehoore ontvangen. De Spaansche vlag is den 16 Maart to St. Domingo geheschen. Drie Spaansche oorlogsschepen met troepen zijn van Havana onmiddelyk derwaarts gezonden. Londen , 8 April (Tweede Goederen-beriol). Tarwe: Eubanka 55 a br/., Ghirka 57 a 58/-, Saxonko 59/-, Surskaia 56/-. — Haver Russ. 25 ik 28/-. Hennep: St. Petersb. Rein tl 30.6/- a 31. Talk in loco 58/- a 58/fi, April/Junij 37/6. De markt was vast. De voorraad op heden bi draagt 71,735 vaten. In de vorige week werden afgeleverd 733 en aangevoerd 325 vaten.
---

Beurs van Brussel, 8 April.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 41%; dito Cred.-Act. 264.50.
---

Beurs van Antwerpen, 8 April.
Belgiiche 4^ pCt. 98%; dito 2*% pOt. 56%; Oottenr. Ored.- Actien 264; Metall. 5 pCt. 41%; dito Nation. 48%; Spanje S pCt. 47 M ; dito 1% pCt. 40%.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 8 April.
Heden wordt op de gebruikelijke wyte alhier gevierd het 37ste geboortefeest vm H. K. H. mevr. de groot-hertogin vanSaxen Weimar-Eiienach, zutter van Z, M. den koning.
Aangaande 's koninga komit te Amsterdam op moi'gen meldt de A. Ct. dat Z. M. tich ten 12 ure met een exiratrein van 't Gravenhage derwaarti tal begeven en ten 1 ure aldaar aan het station wordt verwacht.
Z. M. zal bij aankomst door den raad van bestuur der Hollandicbe IJzeren Spoorwegmaatschappij nan dn trom worden ontvangen en naar de wachtkamer der 2de klasse, te dien einde fraai gedecoreerd, worden geleid, alwaar het stedelijk bestuur zich tal bevinden, om Z. M. te begroeten, waarna Amstels Manneuko'ir het lied Amstels welkom aan den koning zal aanheffen. Vervolgens zal de stoet zich in de orde, ali vroeger it vermeld, in beweging stellen, en Z. M. langs den bepaalden weg naar het Paleis geleiden. Zoo als zioh denken liet zullen de audientiëo. bijzonder druk bezocht worden. Dienaangaande vernemen wij o. a., dat al de gemeentebesturen der provincie Utrecht hunne opwachting bij den koning tullen maken. Het kommando over de eerewacht te paard is opgedragen aan den heer jh. mr. Hoeufft van Velzen , als komman lant. en twee onder-kommandanten, de heeren Hartsen en v. d. Vliet. De standaard tal gedragen worden door den heer Hart Jr., terwijl de ruiten uit de beide manêget door elkander tijn ingedeeld. Naar wij vernemen tal de koninklijke familie geene audero tchouwburg-vooritelling bijwonen dan die van het Hollandiche tooneelgotelschap in den grooten tchouwburg. Wy v?rnemon dat de bruto opbrengst van het concert, alhier gegeven door den Cercle des Vrais Amis, van Antwerpen, op Zaturdag 6 deter, heeft bedragen oirca f 800. Blykent achterstaande advertentie tal de heer Madier M->ntjuu, van Brunei, morgen (Dingsdag) avond alhier ten behoeve der ilagtoffera van den watersnood, tyne tweedo Conférence Littéraire houden. Wij vertrouwen dat het velen onzer stajgpnooten niet onwelkom tal zijn. daaraan herinnerd te worden. Naar men verneemt heeft, de heer B. J. Verefelt, by gelsgen- heid dat hy 50 jaren in dientt der gemeente was werkzaam geweest, nog het navolgend bewys van aandenken, met ean daarby gevoegd vle'jjeud schrijven, vau het collegie vaa heeren Zetters alhier ontvangen, te weten een frasyen zilveren intkoker voorzion van de volgende interiptie: Het Collegie van Zetters 1811—1861 aan den Heer B. J. Verefelt. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den Uden April dei namiddag! ten I alf 2 ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mfdedeelivg van ingekomen ttukken. Benoemen van twee impecteurs over het bouwen. lOelibereren over de adressen van de heeren A. C. Dalen Jr. Rn E. P. de Monohy Jr. en o. g., benoemen van een makelaar in koffij, thee en kruidenierswaren en een makelaar in katoen, metalen ent. Idem, over het adret van het beituurder Offlcieren-Hocieteit en daarop uitgebragt rapport. Ten einde de jongelieden , studerende aan het Nedorlandioh liraëlitiich rykssominarium te Amiterdam, in do gelegenheid te •tellen de theoretische lessen in de kanselwelsprekendheid practiscb te beoefenen, heeft het kerkbestuur der Nederlandioh lirsclitiiche hoofdsynsgoge aldaar bereidvaardiglijk het kerkgobouw op de Deventer Houtmarkt daartoe beichikbaar gesteld, alwaar Zaturdsg jl. des namiddags ten 12& ure, in bjjzyn eenerovergroote belangstellende ichare, de eerste predikatie op allezins doeltreffende wöte werd gehouden door den itudent, den heer L. B. Perel. Naar men verneemt tullen nog drie jongolieden tich achtervolgen! binnen die lyuagoge doen hooren. Volgona de Goetsche Courant heeft de verschillende opvatting of uitlegging van art. 1 van het nieuw vastgestelde tarief voor juiteerloonen der gewigten, ent., bepaaldelyk betreffende de bevoegdheid of verpligting der arrondiisements-ykers, san de kamer van koophandel en fabrieken te Goes, aanleiding gegeven tich tot den miniiter vau binnenl. taken te wonden met het volgende ichryven : »De kamer ran koophandel en fabrieken te Goes heeft met belangstelling kennis genomen van het koninklijk besluit dd. 20 Jan. 1861 (Stbl. n°. 4), houdende vaststelling van een algemeen tarief van josteerloonen der gewigten. «Doch, aangezien het haar gebleken is, dat art. 1 eerste tinmede van dat besluit luidende : • »De arrondistements-ykers der maten en gewigten tyn bevoegd de hun ter yking aangeboden gewigten te repareren en te juiteren, enz."" door tommige ijkers in dien zin wordt opgevat, dat zij daartoe niet verpligt zouden zijn en dien ten gevolge ook weigeren zich met het j uiteren in te laten: «'Aoo neemt tij de vrijheid uwe Exoell. eerbiedig te vertoeken om informate te ontvangen of dete opvatting in de bedoeling ligt van genoemd koninklyk besluit, en zoo neen, zoodanige maatregelen te nemen of te doen nemen, dat de belangen van het publiek niet af hankelyk blijven van eene uitlegging in deze , die de itrekking van hot tarief ten eenemale zoude doen vervallen. • Wat toch zou het baten om de ijkers de bevoegdheid to verleenen om tegen een verminderd tarief te juiteren en te repareren , ali zij tetem daartoe met mogten verpligt zijn, in gérallen waar dit door de belanghebbenden wordt verlangd. » Het ia naar aanleiding van eene deiwegent aan de kamer gerigte vraag, dat zy tuh genoopt vindt, met don meuten eerbied daaromtrent het gevoelen van uwe Excell. te vragen." Den lfiden dezer maand wordt te Hellevoetsluii iv d-'enst gesteld Zr. Ms. kanonneerboot n°. 29, waarover het kommandement ia opgedragen aan den luit. ter zee Iste kl. P. Roodzaiit. De minister van oorlog, vergeteld van zyn adjudant, heeft te Nieuwediep de nieuw aangelegde fortificatiewerken en de verschillende katernes geïnspecteerd.
Gitteren avond werd te Enschedé in de godsdienstoefening der Ned. Hev. gemeente bekend gemaakt, dat by den oudsten leeraar den heer H. H. Evers, eene aanzienlijke gift is ontvangen van een onbekende, nl. / 2000, ten behoeve vnn het Ned. Herv. weeshuis.
Volgent een by het departement van Marine ontvangen telegram ii Zr. Ms. stoomschip Cycloop, onder bevel van den kapitein-luitenant ter tee F. R Toe Water, den sden dezer te Gibraltar aangekomen. Aan boord wat allet wel.
De Staats-Courant meldt het volgende:
De minister van finantien, in aanmerking nemende dat by een besluit van den koning der Belgen, van 27 December 1860, op genomen in den Belgischen Mohiteur van 22 Januarij 1861 , het gewigt, de middellynen en de beeldenaar zyn vaitgesteld van do nieuwe paimunt in België, volgent de wet van 20 December 1860 geilagen, en dat de by dat besluit aan de Belgische stuk ken van 5 en 10 centimes gegeven afmetingen geheel of nagenoeg overeenkomen met die van de Nederlandsche stukken van 25 en 59 centa, terwijl ook de kleur van het metaal, waaruit de genoemde Belgische speciën vervaardigd tyn (het nickel), eenige gelijkenis met die van het zilver heeft.
Brengt bij dete ter kennit van de ingezetenen, dat de middellijn van hot Belgitch 5 centimei-stuk is bepaald op 19 millimeters (strepen) en altoo juitt op detelfde afmeting ali dio wcarop bij het koninklyk betluit van den 29sten'_ Juny 1848 (Staatsblad n°. 27) de middel lijn van het Nederlandtch 25-cents-stuk is bepaald; en de middellijn van het Belgisch 10-centimes-stuk op 21 millimeters, terwyl, volgem het too even gemeld besluit, de Nederhndscho halve -gulden eene middelyn heeft van 22 strepen Wordende mitsdien aan een ieder aanbevolen om tich voor het aannemen van Belgitche 5- of 10-centimes- stukk-m inplaets van Nederlandsche stukken van 25 of 50 cents te wachten, en vooral geene 25-cents stukken in rollen ongeopend in ontving te nemen.
Z. M. heeft met ingang van den ltten April 1861 bevorderd tot Uut*. 2de kl. de adel bonten lite kl.: J. M. Berende, J. A. de Gelder, VV. J. A. Noltheniu», J. W. van Kerkwijk, F. J. P. M. Mulder, J. P. Noorduun, W. C. Scholten, ./. Loott, A. G. Westeroven van Meeieren, C. Bijieceld, jbr. W. van Hogendorp, E. Simon ca» der Aa, J. L. Duker, J. F. van Manen, J. C. Eek, W. A. Arriëns, J. L. Inckel, A.P.Hooghwinkel en jbr. J. de Jong van Beek en Donk.
Zynde by gemeld besluit tevens bepaald, dat de adelborst der Iste klasse L. B. van Maanen, met behoud van rangen anciennetoit, tot luit. tor tee 2de kl. tal worden bevorderd, nadat door hem bet examen voor dien rang voldoende zal zijn afgelegd, waarto" hij tot dusverre wegons ongesteldheid buiten staat is geweest.
** '8 Gravenhage , 8 April. HH. MM. de koning en koningin en HH. XX. HH. de print van Oranje en prina en prinses Hondrik der Nederlanden, met HD. gevolg, zullen morgen, Dingsdag ten twaalf ure, met een extra trein uit deze residentie naar Amtterdam vertrekken.
— Heden wordt de verjaardag van H. K. H. de groothertogin van Saxen Weimar (zuiter dei konings) op de gebruikelyko wijze in de residentie herdacht. Tegen den middag had er in de Maliebaan eene grooto parade van het garnizoen plaats. — Men verneemt dat don 23stou dezer maand alhier een aanvang zal nemen het reeds gemeld examen van onderofficieren van de verschillonde legercorpsen , dingende naar den rang van 2den luitenant der infanterie yoor het leger in Nederlandtch Indie. Ruim honderd aspiranten tullen daarvoor geëxamineerd worden, die by partyen van hunne corpien naar de residentie zullen vertrekken , ten eir.de aan dat examen deel te nemen, hetwelk zal plaats hebben onder presidium van don luitenant-generaal Duycker, inspecteur van het wapen der infanterie. Als lo len der commissie tyn aangewezen de majoors Macleod en Scbönstedt en de kepitoins van Doorninck, le Maitre en Buhler, allen van hit reg. grenadiers en jagers, alsmede de kapitein Rieit, van het lite reg. vestingartiliene. Alt lecretarii zal bij gemeld examen wederom assisteren de kapitein Pfeiffer, van den generalen staf, adjudant van den generaal majoor Wilbrenninck, bevelhebber van de 3de militaire afdeeling.
— In de fitting van den hoogen raad der Nederlanden van heden is behandeld het beroep in cassatie, ingesteld door J. J. en E. Brinkman, tegen een arrest van het hof iv Ovoryssel, waarbij zij, ter zako van medepligtighoid aan gekwalificcerden diefital by Nijland in de Bierton, zyn veroordeeld tot zeven en vyf jaren tuchthuisstraf. Door den adv -gen. mr. Kaneboom werd geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 16 April.
— Zingen kan good en aangenaam tijn en tornt heet verruit keiijk , doch op ééne voorwaarde : dat de burgemeeiter het goedvindt. Zoo begreep bet de gemeenteraad te Staphorst , die in zijne algemeene poiitie-verordoning bepaald heeft, dat dat zingen niet mag geschieden up of lang* 3e openbare itraat of weg. Maar er had zich een geschil voorgedaan van een zanger, die zonder gemeld verlof zijne gave ten toon spreidde, wel in de nabijheid der publieke straat, maar toch in de woning van een particulier en op een afstand van nagenoeg 5 e 6 el van den weg. Maar de zanger ontkwam de vervolging niet. Hior, waar echter dst gezang geschiedde op bijzonder terrein, oordeelde toowel de kantonregter alt de reg bank te Zwolle, dat de verordening niet wai overtreden, omdat de miidaad niet wat gepleegd oz> of zelfs langs den openbaren weg. Onttlag van regttver- volging alzoo. Ficrin ie berusten was moeijelyker; en het openbaar ministerie voorzag tich vsn deze uitspraak in caisatie en meende, dat wel degelijk het betrokken artikel was geschonden. Heden werd dete hoogst gewigtige taak bij den hoogen raad behandeld. De advokaat generaal Karseboom was evenwel van oordeel, dat met het oog op omitandigheden, en de blijkbaro bedoeling van den plaatielyken wetgever om het beroep van itraatmuziekant en andere hinderlijke bedreven zooveel mogelijk te weren, hier niet kon gezegd worden overtreden te tijn , vermits er niet op of lang! de straat wai gotongen. Hij concludeerde derhalve tot verwerping der ingeitelde voorziening in cassatie. De uitspraak is bepaald op 23 April. — Voor de arrondisiemonti-rogtbank alhier is thans aanhangig een belangrijk regtsgedir.g tusschen de leden van de familio de Glijn of Daglijn, de Klerk of de Klereq , en Rogge of Roggen en de algemoene commissie voor do likwidatie der voormalige weeskamers. De eischers vorderen van de commissie de vry aanzienlijke nalatenschap vau zekeren Johannes de Glijn. 10e commissie beweert, dat de eiichers hun uitsluitend erfregt niet bewijzen Voor de eischers treedt op de advokaat mr. Stipriaan Luïscius, voor de commissie de ryks advoktat mr. G. Dolprat. — Ntar men verneemt, heeft ds. Kramer, predikant bij de Evangelisch-Luthersche gemeente alhier, z'yn emeritaat verzocht. — Heden in den vroegen morgen is alhier, na eene korte ongesteldheid, overladen de heer van de Watering, ridder der orde ran den Nederl. Leeuw, oud-inspecteur der registratie enz. * * Amsterdam , 7 April. In de avondtitting van den gemeenteraad van 3 dezer, bijrewoond door 26 leden, werd in behandeling genomen de voordragt van burgerceeiter en wethouder! , omtrent het adrei van or. S. snrphnti, betreffende de verplaatsing der Weeiper vuilniibeit, e'iz. (Reedt met een enkel woord gemeld in ont Nommer van 5 April) » De onvermoeide president-directeur van de maatschappij het Paleit voor Volksvlijt," — too luidt het in de missive vtn B. en W. aan den raad, ten geleide van het rapport van den wethouder voor publieke werken , » heeft reeds vroeger herhaaldelijk met hef oog op de verfraaijing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, onderhandelingen wenschen aan teknoopen over het verplaatsen der Weesperbelt, ent. —Wy hebben doitijdi gemeend .lic plannen ala te onbeitemd en van te wijden omvang, by uwe vergadering niet te mogen ondersteunen en daarvan aan den adressant kennis gegeven. Dete heeft niettemin zijne plannen niet laten varen , en n* eenig tijdsverloop, zich den 14den November 1860 bij adres en uitvoerige memorie van toelichting, opgehelderd door teekeningen, tot u gewend met een nieuw ontwerp , hetwelk hoofdzakelijk op deze drie punten nederkomt: I°. De verwijdering van de Weesperbelt uit den bebouwden kom der gemeente; 2°. Het stellen der veemarkt en der militaire kazernen en stollen op het terrein dier Brit, en op aangrenzende terreinen; en 3°. De verfraaying van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt. Over dat ontwerp wai door den wethouder van publieke werken een uitvoerig rapport uitgebragt, waarvan de concluiie van den volgenden inhoud ii: » dat het plan van den heer Dr. S. Sarphati groot van omvang, maar toch niet genoegzaam uitgewerkt ii, om het in deu omvang te kennen , te beoordeelen, veel min goed te keuren en aan te nomen. In den brief van 13 Junij 1860 werd don adres sant door uwe vergadering verklaard , dat zijne ontwerpen van te wijdon omvang waren , om tot een gewenscht einde te leiden. En nu zyn de ontwerpen nog uitgebreider geworden , en tot een gewenscht einde zullm zij niet kunnen leiden, dan wanneer, zy behoorlijk uitgewerkt, met bedaardheid maar tevem met kracht worden uitgevoerd. Wil men , too alt de adressant verlangt, eertt de concenie geven, dan het plan voor de werken vragen en ontvangen, — wil men niet door ttudi <en ondertoek voorbereid, maar volgeni de tchyubare voordeden geleid, tot de uitvoering overgaan , — men bereidt zich groote teleuretellingon voor.
« Het ii dus myns intiem onmogelyk dat de raad reeds nu tot het geven der concessio heiluite; do zaak ii in haren omvang onhekend , en onbekend z'rjn ook de laston welke meteenponneitreek ten laste der gemeente zouden worden gebragt. Daarenboven it de verplaatiing van de Wcesperbelt bc! eerst noodig, niet alloen omdat tij van alle zydon gewenscht wordt, maar omdat van die verplaatsing de oplossing van de betwaren tegen de ptaatiing der kazernen en stallen op het Drilveld en het bolwerk Ouderkerk ingebragt, afhangt, en do uitgebreidheid tevens der gronden in de concessie te begrypen. Deze was de reden, dat in uwe minive van 13 Junij 1860 op de aanwiising van een terrein voor de nieuwe belt aangedrongen werd, deze de reden dat door mij mondeling den adressant de noodzskelykheid hiervan werd aangetoond, van welke mondelinge mededeeling het gevolg was de ontvangst der missive, waarvan een afschrift hiernevens wordt overgelegd, en welke de verklcring inhoudt dat de adressant bereid is toowel in de overeenkomst alt in de onoessie de bepaling op te nemen, • dat de concessie en de ruiling van grond komen te vervallen, indien, om welke reden ook , de belt niet mogt worden verplaatst." Het spreekt nu van telf, na het ontvangen dezer verklaring , dat vsn het geven eener concessie van wege de gemeente geene iprake kan zijn, voor dat de belt ver plaatit zij. De waarborgen moeten er z'yn en gegeven worden, dat het algemeene belang der gemeente niet wijko voor het finantieel belang der maatschappij, aan welke de concessionaris de hem verleende regten en voordcelen mogt willen overgeven. »Ik heb dus de eer voor to itellen, en u, myne heeren, te adviseren dst aan den raad worde voorgesteld, dat hij verklare:
I°. Dat bij geneigd ii, om soodra oene geschikte plaats voor de asch- en vuilnisbelt buiten den bebouwden kom der gemeente mogt ziju gnvonden, do middelen nan te wijten, welko blijken mogten benoodigd to zyn tot Bankoop van het terrein ca voor de werken vau benadering en van planeren en besehoeljing van dat terrein , en voor vergoeding aan do Maattchappy tot Bevordering van Landbouw en Landontginning, wegent verhei op de gebouwen ten behoeve van de exploitatie der concenie tot het ophalen van otch en vuilnis, gesteld op de Weesperbclt., na taxatie vantwee deskundigen, waarvan een door het gemeentebestuur en een door de maatschappij te benoemen, met bijvoeging, ingeval van verschil, van een derden door den voortitter der arrondissementiregtbank aan te wijten ;
2°. dat hij geene andere of meerdere vergoeding van eventueel verliet wegens de beltverplaatsing aan de moatschappy voornoemd, meent te mogen geven. 3°. dat hy , overeenkomstig het besluit vanden 23itenFebruary 1859, tich blyft voorbehouden het inrigten eenor nieuwe veemarkt , tonder daarvoor, of telfi voor het uitiluitend bezit en verhuren van itallen op die veemarkt concesiie te verleenen ; 4° dat hy over het plaatsen der katernen op do Weesperbelt geen besluit kan nemon , daar aan het ryk daarvoor gronden tijn verttrekt, en ten tij dete gronden door het ryk wederom worden afgeitaan in ruil voor de gronden van en nabij de Weesperbelt; s°. dat hy de concessie door den adrestsnt gevraagd tot bet verfrsaijen van den omtrek van hot Paleis voor Volksvlijt, deHoogetluis enz. niet kau verleenen , ten tij hem eerst het doel der aanvrage in alle hare deelen duidelyk en de bezwaren, welke daaruit ten laste der gemeente gebragt zouden kunnen worden, voldoende gebleken tijn; 6°. dat hy daarom ook tot do ruiling in art. 8 der conceptcoacessie voorgetteld, voorslmnds niet kan besluiten ;
7°. dat hy derhalve geene concessie kan verleenen, voor welke het plan na het verleenen der concessio zou worden opgemaakt, maar dat hy verlangt een uitgewerkt uitvoerig plan voor dat hy e6n besluit wegeni de couce sic neme;
B°. dat hy den adressant uitnoodigt zulk een plan ten spoedig, ito in te dienen, met kennisgeving dat hij erkent de indiening van dit ontwerp onder dagteekening vanden 14den Nobember 1860 , en hem adressant de voorkeur geeft boven alle andere mogelijk tich aahhieldendè Verzoekers voor het verkrijgen van eenige oonceisie tot verfraaying van den voormelden omtrek, immers voor een tijd van achttien maanden na dagteekening van het besluit en onder waarschuwing, dat die tijd verstreken zijnde , zonder dat eenig nader plan zij ingediend, de adressant, ook zonder nadere en officiële kennisgeving geacht wordt van deze tyne ontwerpen to hebben afgezien.
9°. dat hy zich eindelyk verbindt gedurende dat tijdiverloop van achttien maanden, na dagtekening van dit beiluit., geene gemeentelijke eigendommen gelegen in de vyf vakken door den adrenant aangegeven en op de overgelegde Bituatie teekening N°. 4 door blaauwe lynen omtrokken, te vervreemden, in afwaohting van nadere en duidelijker omichreven plannen van den adressant." Onderscheidene leden voerden over dete zaak het woord, in welke discuisien vooral het verwyt aan dm wethouder van publieke werken werd gelaan , dat,hij zich in dote zaak door pertonele antipathie liet leiden en^elfi deu heer Sarphati had geweigerd , het plan mondeling te bespreken. De heer Veeckem deed het voorstel: .dat de raad beiluite eene commissie vin 5 raadsleden té bouoemen , ten einde in overleg met den adressant te treden en den raad zoo ipuedig mogelijk te praeadviseren." Dit voorstel werd door den wethouder der publieke werken hevig bestreden, daar het alweder oponthoud zou veroorzaken en het tyd werd, dat de zaak tot afdoening komo. Anderen wentchten dat nader onderzoek aan B. en W. opgedragen te zien; tent lotte werd hot voontel verworpen met 11 tegen 12 stemmen.
Hierna werd door den heer Cool voorgeiteld, aangetien het blijkbaar wst, dat de meeite leden een nader onderzoek wenschten, maar dit aan B. en W. wenschten opgedragen te zien . om B. en W. uit te noodigen in nader overleg met den lieer Sarpbati te treden. Dit vooratel wordt mede door den wethouder en voorzitter beitreden; de heer Hoemikerk deed daarby uitkomen, dat do voontellen van den weth. niet aannemelijk waren , hooidzakeiijk omdat zij onvolledig waren en niet genoeg zamenhangend om in beraadilaging te worden genomen ; punt voor punt waren zij voor eene beslisiing ongeschikt en touden dut en bloc moeten worden aangenomen of verworpen. Het voorstel von dtn heer Cool wordt daarna aangenomen met 23 van de 26 itemmon; tegen itemden de heeren Teding van Berkhout, (weth. van publieke werken), Brouwer Ancher en do voorzitter. Hierna wordt de vergßdering geiloton. — 8 April. De letterkundige afdeeling der Kon. Akad. vau Wotenichappen hield heden hare gewone maandelijksche vergadering, welko werd bijgewoond door de heeren H. J. Koenen, S. Kanten , J Koppeyne van do Coppello , A. Kuenen , J. G. Hulleman , J. Bake , G. de Vriei At., T. O do Greuve , A. Rutgers , W. J. Juynboll, Jonckbloit, G. Mees Az., G H. M. Delprat, C. Leemans , L. A. J. W. Sloet, W. G. Brill, R. Fruin , L. J. T. Jansen en M de Vries, terwijl do vergadering werd gepretideerd door den heer W. Moll, vice-president. Op de uituoodiging van den min. van binnenl. zaken, dat de akadomio haar gevoelen zou medodeelen 07er con ontwerp van wet, betrekkelijk het copyregt, door de vereeniging voor do belangen des boekbandels iv het afgeloopon jaar ingezonden, waarover het bestuur der akademie van beeldende kunsteu reedß was gehoord, blijkens bijgevoegd rapport, — wordt r:ne commissie benoemd, bestaande uit de heeren: Bakhuizen van dei Brink, de Wal en van Lennep, wier rapport aan de afdeeling tal worden toegezonden, ten einde deze ook van hare tijde omtrent de zaak haar adres uitbrenge. De commissie tot beoordeeling der ingekomen Lïtijnsche prysverzen deed deswege verslag by monde van den heer Hullemhn. Geen der ingezonden verzen bleek der bekrooning waardig to zijn. Slechts één had verdiensten; maar de schryver had zoo duidelijk doen bl'y'ken wie hy was , dat hij toch niet in aanmerking zou kunnen komen Door den heer Jamen wordt verslag uitgebragt over den brief vnn den heer C. G. Boonzsjrr, (ingevolge waarvan de laatste tal worden verzocht om de bedoelde afbeeldingen ten gebruiko voor cenigen tijd aan da akadomio af te staan. Onder dete af beoldir.gen komt voor dio vsn een huisje to Gorinchem , waarin ten jaro 1410 Willem van Arkel den geest heeft gegeven. De heer G. de Vries Az deed daarna eene voordragt omtrent den waterstaat van Hollands Noorderkwartier in den jare 1288 , tijdens graaf Floris V den bekenden inval in Weit-Frie*land de. d; die voordragt tal worden opgenomen in de venlagen en mededi elingen. De heer Karsten deed daarna eeno mededeeling, behelzende aanmerkingen op het rapport over zyne verhandeling. Het voor•tel van den spreker om zrne mededeeling in do verslagen ent. te doen opnemen, wordt lator weder door hem ingetrokken. Hierna sluit de vergadering — Heden zijn op hot raadhuii alhier, naar aanleiding van het plan der Negotiatie, ten behoeve van het kanaal naar de Noordzee door Holland op zyn smalst, groot ƒ 3,000,000, rentende 3 pCt. (vastgesteld bij raadsbesluit van 14 Maart 1860 en goedgekeurd by resolutie van gedeputeerde staten van den 15 Maart daaraanvolgende) uitgeloot testig stuks obligatien dier Negotiatie, en wel de volgende Nommers: 29, 57, 174, 223, 292, 348, 50), 587, 934, 1057, 1092, 1168,1225, 1342,1379, 1499, 1504, 1719, 1728, 1729, 17*0, 1821, 1994, 2111, 2115, 2131, 2171, 2863, 3155, 3208, 3237, 3281, 3682, 3706, 3795, 3863, 3884, 3934, 4066, 4167, 4232, 4317, 4400, 4450, 4555, 4690, 4732, 4755, 4836, 5183, 5312, 5317, 5329, 5389, 5437, 5458, 5 102, 5636, 5735 en 5905. § Arnhem, 8 April. Den majoor Wttewaal van Stoetwegen, van het 3de reg. vestingartillerie, is naar men verneemt het kommando opgedragen (aon wien de kapitein Wimtner , tan hot 2de reg. van dat wapen, sis adjudant is toegevoegd) over de practische artillerie-oefeningen, die gedurende de aanstaande drie zomermaanden in de legerplaats to Waalsdorp zullen plaati hebben, tot welk einde van de drie regimenten van gemeld wapen afwiilelend vier kompagnien aldaar tullen kamperen. § Utrecht , 8 April. Z. M. heeft de traetementen van de conducteurs dor artillerie met ƒ 50 verhoogd en vastgesteld, voor een conducteur der artillerie van de lele kl. (adj onderofficior) f 500; voor een conducteur der artillerie van de 2de klasso (sergeantmajoor) / 450; en voor een c nducteur der artillerie van de 3de kla.-ac (sergeant: f 400. Heden heeft aan het lokaal van het provincie t ernement van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad: I vau bet opruimen der bestaande en het inbeyen van nieuwe stoot- of wryfpalen langs do aanlegplaats voor stoombooten te( II het leveren en aanbreugen van ?5 meerpalen bij het kina. 1 vu 1 Voorne; en 111 hot uitnemen der oude en het rraken van een pear nieuwe buitonvloeddeureu in de ichutsluii vau t Kanaal door Voorne te Nieuweiluit in de provincie Zuid-h land. Voor perceel I waren tien hisohryvingen , waarvan de minste wa» die van den heer J. A Noijen, te Heukelom, voor ƒ 1696; voor perceel II zeven, waarvat' de minste was die van den heer M. L. Vtiiebot, te Brielle, voor f 7200, en voor perceel 111 zei, waarvan de minste w»s die van den heer W. Zonneveld , to Schiedam , voor ƒ 7600.
Oisteren middag is uit het Schcvcningscbe kanaal nabij de tweminrigting hot lijk opgehaald van een onbekend manspersoon dio reeds in verrea ttaat van ontbinding verkeerde. Het iijk ii naar Scheveningen overgebragt.
— By de door het hoofdbestuur van het waterichap Hunsingo op^SO Maart gehouden uitbesteding, wegens het graven van onderstaande kanalen, tyn ingeleverd de volgende inschrijvingsbiljetten, en wel op hot kan al van Bodtim naar en door Onderdendam, lang 4140 ellen, 11 biljetten, als van A. W. van der Sluis, ƒ 30.573; J. H. Rottinghuis, ƒ 44,000; J. Blokland, / 41.000; L. J van Haaften, / 42,000; J. J. Bekker,/ 40,600; T. van Dyk, ƒ 40,000; R Zwoliman ? ƒ36,000 , A. Visser Pz., f 33,000; A. A Viiier Jz., f 34,000; L. Verdoorn , ƒ 37,130 ;H. B. Harkema, f 36,900; op het kanaal van Oborgummertil tot de nieuwe brug, ten wetten van Meuiingewoer, lang 3120 ellen, 10 biljetten', alt van A. W. van der Sluis, f 13.351 ; J. H. Rottinghuii, ƒ 15,500; J. Blokland. / 22,000; L J. van Haaften, f 20,000; J. J Kekkor, f 25,300; T. van Dijk, ƒ 18000; R. Zwoliman, f 16,000; A. Visser Pz., ƒ 14 000; A.A Viiser Jt., ƒ15,000; H. B. Harkema, ƒ 16,000; op het kanaal van Oneierdendam tot Uithuizen, lan; 12,835 ellen, 11 biljetten, alt: vsn A. W. van der Sluit, f 52,000; J. H. Rottinghuit, f 45,000; J. Blokland, f 73,000; L. J.van Haaften, ƒ 75.000 ; J. J. Bekker, ƒ 70,000; T. van Dyk, / 58,000 ;R. Zwolsman, /'54,e00; A.Viisr-r Pz , ƒ47,600; A. A. Visser Jt . f 49,000; H. B. Harkema , ƒ 52,000 ;L. Verdoorn, ƒ 51,940; terwyl in massa op vorenstaande drie percelen waren ingeleverd 13 biljetten, en wel van A. W. van der Sluis, ƒ 95,000: T. van Dyk , 94,000; R. Zwolsman, ƒ 81,400; L. J. Verdoorn, / 85,900; G. M. Sigmond, f 104,200; L. A. van Haaften , ƒ 100,000 ; J. J. Bekker , f 97,800 ; J. Blokland, ƒ98,887; T. van der Vlies, ƒ 102,400; A. A. Visser Js. .ƒ77,000; A. Visier Pt. , f 73 990; W. W. Kates, ƒ 76,200; H. B. Harkema ,ƒ 97 700; zoodat hiervan aannemer is geworden de heer A. Visser Pt. wonende te Sliedreobt, in Zuid-Holland. Op het graven van de Honwertyistervaart, ter lengte van 2957 ellen, tijn ingekomen 4 biljetten, ala van A. W. van der Sluii .ƒ6000; J. H. Rottinghuis, f 8300; R Zwoltman, ƒ10,000; J. L. Bansema , ƒ 9350. Op do Lecnstorvaart, 785 ellen, 4 billetten, alt: van A. W. van dor Sluit, ƒ 1500; J. H. Rottinghuis, ƒ 2500; R Zwoltman, / 4000; J. L. Bamoma , ƒ 2890; terwyl op beido porceelen in masia ingeleverd tyn 4 bdletten, alt: van A. W. van der Sluii, ƒ 7940; J. H. Rottinghuis, ƒ 10,400; R. Zwolsman, ƒ 12,400, H. B. Harkema, f 10,900; zoodat dsarran aannemer geworden it de heer A. W. van der Sluit, wonende te Hen rik, in de provincie Friesland.
— Voor tes dagen ii te Woudrichem per vaartuig, van den polder de Zalm , by Werkendam , overgebragt het lijk van tekeren Gerrit den Hollander, deitijds in dien polder arbeider. By aangifte van tyn overlyden werd opgegeven, dat hij van een hooitolder was doodgevallen. Er scbynen echter ten dien armtien andere geruchten te bestaan, toodat op last der politie eergisteren het lijk opgegraven en aan deskundigen tot onderzoek voorgelegd is. — Gisteren had naby de kerk te Sleeuwyk het volgende ongeluk plaats : Een ichipper , oud 23 jaren , de toon van den veldwaohter van Waardenburg, aldaar geankerd liggende, betig met eenige werkzaamheden op het tchip te verrigten, viel buiten boord en vond iv de golven zijn graf, niettegenstaande hij zich nog lang boven water had weten te houden.
—Te Asten is ein brutale diefstal gepleegd. Uit de vestibule van het stadhuis is gestolen de koperen bui, die daar geplaatst was door de iub-commitiie van de dameivereeniging te Deveutor , om bijdragen te ontvangon ter oprigting van een gedenkteeken voor Z. M. den koning. Deze bus was met haak en slot iv den muur bevestigd.
De pryzen van het vee, besteed ter Amsterdamiche markt van 8 deter, waren all volgt: Runderen wegende 650 ffi lite kwal. ƒ 220, 2de kwal. ƒ 180; dito weg 600 ffi lite kwal ƒ 200, 2dc kwal. f 160; dito weg 550 ffi Iste kwal. f 180, 2de kwal. ƒ 140; meik- en kalfkoeyen f 150 a 200; schapen ƒ 20 a 24; varkens 54 a 58 c. het Ned ffi.
— De uitvoer bedroeg te Harlingen vin 30 Maart tot 6 April; 4980/4 Boter, HOOKanter-, 300Kdammer, 100 Goudicie kazen, 161 Runderen, 14 Kalveren, 6 Varkens, 758 ton Ciohoroiwortels, 9 last 15 muOden Haver, 6 pakken Kalfsvellen, 175 Hammen, 7 manden wild, 7 kisten Eijeren, 28 t. Alikruiken, 8 balen Spek, 248 54 ton Bosnderen , 70 pakken Hooi, 58 balen Vlas en 10 bilen He 3de.
---

