
EDITIE VOOR OOST-INDIE. Bet Zevende STommer van de EDITIE! voor OOST-IJVDIE, van de Xieutee Rotterdameche Courant, Jaargang 1861, zal Heden, 8 dezer, verzonden -worden. De Abonnement** - Prijs dezer Uitgave Is t 36 'sjaars. Franco Indie. HE UITGEVER.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 April.
len der bladen ran Turin, dat nu en danmededeelicgenontvangt van de Sardinische regering, bevatte het berigt, dat Garibaldi door graaf Cavour te Turin ontboden it. Hierop heeft •eratgemelde een brief geßchreven aan het dagblad il Diritlo, om dit berigt categorisch te logenstraffen. Men it te Parijt toowel ala eldera vrij algemeen van gevoelen dat het nieuwe koningrijk Italië ook weldra door de Fransche regering zal worden erkend. Uit de erkenning zal noodzakelijk •ene hervatting der gewone diplomatieke betrekkingen voortvlocijen. Doch men houdt het teveni voor teker, dat Frankryk bij die erkenning eenige reserves zal maken ten aanzien van Rome en Venetië.
f rins Murat heeft, in antwoord op het artikel van do Opinion Nationale, waarin zyne aanspraken op den Napelschen troon bestreden werden, aan den uitgever van dat blad een brief geschreven, met het doel om dien openbaar te maken. Nadat echter, zoo tis langs telegraüsohen weg gemeld is, de keizer een brief aan zyn neef had geschreven, strekkende om hem zijne afkeuring wegens zyn stap te kennen te geven, heeft prins ïdurat zicb gehaast dit antwoord aan het blad in te trekken. Die zaak kan men dos voorshands hiermede als geëindigd beschouwen. Overigens is de naam des hertogs, aan wien de bekende brie. Ven van prins Murat gerigt waren, thans geen goheim meer. Het is de hertog van Aicoli, een van de ijverigste aanhangers der Muratistische party te Napels. Het gevoelen wint te Parijs veld, dat keizer Napoleon inderdaad, zoodra het budget afgehandeld zal zyn, een beroep op do natie doen en het wetgevend ligchaam ontbinden zal. Onte lezers zullen zioh zeker nog wel het berigt uit Palermo herinneren, aan de Indopend ance Beige ontleend, volgens hetwelk de graaf von Sohlippenbach , geattachoerd aan de Pruisswche ambassade te Rome, zich tot eene geheime zending geleend heeft naar Palermo, om aldaar werkzaam te zyn ten gunste van koning Franß. Do Kblnische Zeitung, die het berigt insgclyks Van bovengenoemd blad overgenomen had, voegde er evenwel de aanmerking bij, dat in den Almanach de Qotha onder de lystvanhet corps diplomatique, door Pruissen onderhouden, geen graaf Schlippenbach voorkomt, zoodat het berigt wel onjuist zal zyn. Deze zaak nu is nog niet genoeg tot opheldering gekomen, maar de heer von Scbleinitz heeft, zonder dat er eene interpellatie plaats had, het noodig geoordeeld in de kamer vaa afgovaardigden hierover oene verklaring af te leggen die op het volgende noderkomt: Da regering heeft onmiddelijk, nadat het berigt ter harer kennit is gekomen, een onderzoek bevolen in hoe?erre het juist is en vootts om de meeit mogelijke opheldering ten deze te verkrijgen. Voorhandt bepaalt tij zich tot de verklaring dat bemoeyingen, als waarvan hier sprake ia, geschikt zijn om een dubbelzinnig licht op de Pruissischc diplomatie te werpen. Zoodanige beffloe'yingcn zya ten eenemalo in stryd met de bekende inzigten der regering; hebben ze plaats gehad of zijn ze zelfs slechts beproofd of voorgenomen, dan moet do regering te op het nadrukkelijktt desavoueren en afkeuren. Want geene regering kan dulden dat personen in hi.re dienst, eene politiek op eigen hand drijven of «oh tot organen en bevorderaar! van de politieke belangen en doeleinden van vreemden opwerpen. JZoodraover de zaak een voldoend licht zal zijn verspreid, zal do regering in dien geest overeenkomttig haren pligt weten te handelen. Deze verklaring werd door vele bewyzen van goedkeuring van de regtertyde afgebroken. leventitin dezelfde zitting dei: Pruissiaclie kamer Ai door de regering ingediende voordragt tot wijziging van het eeüsforinulior der Israëlieten, die gekozen zijn tot leden der kamer, met eene groote meerderheid aangenomen. Nopens eene andere kwestie heeft de regering daarentegen eone kleine nederlaag guleden. In eene petitie werd namelyk aangedrongen op de wederinvoering der geheime stemming bij verkiezingen. Ofschoon nu de minister van binnenl. zaken, graaf Schwerin, zich daartogen verklaarde en zeide dat de regering hare toestemming niet zou geven aaa de daartoe vereischte wyziging in de constitutie, is evenwel met eene kleine meerdoihcid eene gemotiveerde orde van den dag aangenomen, waarin de wensoh opgesloten lag , om het denkbeeld der petitie verwezenlijkt te zien. Den 6den dezer heeft de opening plaata gehad van do meeste landdagen in de verschillende deelen der Óostenrykiche monarchie. Te Weenen heeft de gouverneur in de openingsrede eene toespeling gemaakt op de eenheid der monarchie. Een der leden heeft het voorstel gedaan, om een adret van dankzegging tot den keizer te rigten, voor hetgeen Z. M. heeft godaan tot voorbereiding van de toepassing der constitutionneele beginselen. Dit •dres zal tevens het verzoek inhouden tot handhaving van do eenheid der monarchie. De Boheerasehe landdag is door den gouverneur met eene rede in de Duitsche taal geopend. Te Gratz en Salttburg zyn onmiddelijk adressen van danktegging toan den keiter aangenomen. Te Ofen is de landdag geopend met eene rede, waarin geen bepaald voorstel aangekondigd werd. Graaf Apponyï, die deze rede uitsprak, deed de noodzakelijkheid uitkomen van eene vereeniging der belangen van de geheele monarchie met do Hongaarsche constitutie. Hy maakte ook eene toespeling op het keizerlijk patent van February, doch die woorden werden koel ontvangen. Over het algemeen moet echter de indruk gunstig geweest zyn. De afgevaardigden waren er slechts in geringen getale opgekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
monden , 6 April. De hertog van Oambridge neemt thans de nieuwe vestingwerken rondom Piymouth in oogensohouw; deze werken z'yn thans reeds v.er gevorderd. Aan de oosttyde van de Sound, gelyk de reede van Piymouth genoemd Wordt, zullen by Boviaard en Staddon batterijen worden opgerigt; aan de wetttyde zyn de forten Tregantle en Sereaiden b(jna voltooid. Ook it de regering voornemen! te St. Budeaux een fort, en wettelyk daarvan eene citadel met 100 ttukken ge•ehut en kazerne» voor 1000 man te laten bouwen. Ook tullen •r veatingwerken bij Saltaeh worden aangelegd, terwyl buitendien in de Sound zelf een fort met 90 ttukken geaohut gobouwd tal worden. De kotten van een en ander zijn op £ 1,740,000 begroot, of £ 80,000 'tjaart, wanneer het werk 22 jaren duurt. — De Parysche correspondent van de Morning Herald tegt dat Mierotlawiki te Parijt een Poolsoh legioen organiseert, waartoe hy gelijk van zelf tpreekt, de toestemming derFramohe regering noodig heeft. Dit legioen zal 2000 man tterk zijn. '— Indien de hertog van Newcastle lord Canning ala gouverneur-generaal van Indie mogt opvolgen, denkt men algemeen dat hij ala minister van koloniën door lord Elgin zal worden opgevolgd.
— Te Waltall in Worcetterthiie heeft 11. Woensdag eene reform-meeting plaats gehad, waarop het lid van het Lagorhuia voor Dudley, de heer Sheridan, het woord voerdo en de tegenwoordige inrigting van liet parlement geducht laakte.
— Tot gisteren zijn te Londen £ 25,180 voor de noodlijdenden tengevolge van den hongerinood in Indie b\jeengebragt. Te Manchester zijn £ 1500, te Liverpool £ 2 a 3000 en te Bradford tt 220 tot hetzelfde doel ingezameld.
—De Globe zegt, dat door tommigen verzekerd wordt, dat de Eageliche regering zal weigeren de gevolmagtigden van de ttaten, die zich van de Noord-Amerikaansche Unie hebben afgescheiden, alt de vertegenwoordigers van een onaf hankelyken ttaat te ontvangen. Hot behoeft te naauwernood te worden opgemerkt, voegt de Globe er by , dat onze regering niet gewoon it van te voren te zeggen , welke politiek tij in eene eventualiteit, welke welligt in het geheel niet zal plaatt hebben, volgen zal. Wanneer de heeren, die zich gezanten der voorloopige regering te Montgomery noemen, te Londen aankomen, zal lord John Buatell tyd genoeg hebben om te zeggen, of de losgescheurde ttaten voldoende van do Unie zijn afgescheiden, om bijzondere onderhandelingen met hen te regtvaardigen. Doch het behoeft geene halfofflcieele verzekering om onze lezert te overtuigen dat H. M. regering niets zal doen wat geiyken mogt op een streven, om die acheuring der Unie, welke door het meerendeel onzer transatlsntiache stamyerwanten alt eene nationale ramp moot worden beschouwd, alt een fait-acoompli te erkennen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 5 April. Sedert den lsten dezer, heeft tutschen de stations der Frankforter en Meiio-Neckar spoorwegei en die der Zwitseriche centrale linie, namelyk te Bern.Lucer Neufc.h&tel, Lausanue en , eene diieets verbinding voi het vervoer van personen en vrachtgoederen plaati. — Nopens de kwestie betreffende de versterking der Noori Duittcho kuiten , verneemt men, dat in het rapport der militaii bonds-commiisie de drie volgende punten worden besproken I°. de oprigting eenor diviiie, beitaande uit troepen, die uitslu tend tot de verdediging der kusten bestemd zijn; 2°. de uitvoering der door de commissie ontworpen fortiilcatien; en 3°. de vorming eener commissie, speciaal met het toezigt op die werken belast.
— Nadat de klagten der aandeelhouders vau den Bijn-Nahespoorweg (onder welke zioh verschillende aanzienlyko Frankforter bankiers bevinden) wegens niet betaling der verschenen intresten, door de rogtbank van Koophandel te Keulen als ongegrond waren afgeweten, hebben die aandeelhouders zich tot het hof van appel alhier gewend, van hetwelk zij eene meer gunstige beslissing verwachten.
— Naar men hoort verzekeren, zou de Fransche gezant to Stockholm aan de Deensche regering hebben te verstaan gegeten, dat zy wel zoude doen, zich tot de ophanden zynde gebeurtonissen behooriyk voor te bereiden en dit vooral in een militair opzigt niet te verzuimen. — Uit Leipzig wordt de zonderlinge mededeeling gedaan, dat de juriditche faculteit der hoogeschool aldaar, den keizer Dom Pedro van Brazilië tot doctor in de beide regten heeft benoemd.
— Door de boekhandelaars te Leipzig worden in onderscheidene rigtingen etappen godaan, om de drukpers en den boekhandel vau de vele beperkende bepalingen te bevryden, waarvan beide nog veel te lydtn hebben. — De Badensche regering zet hare onderhandelingen met den aartibitichop van Freibuig, ter rtgeling der kerkelijke aangelegenheden , met goed govolg voort. Fr is reedt mot dien prelaat eeno schikking tot ttiud gekomen, betreffende hot regt van benoeming voor de vacante pastooraplaatien. Door den aartsbisschop worden drie kandidaten voorgedragen, van welke de regering een tot pastoor benoemt. Het kerkelijk vermogen zal door eene speciale commissie worden geadminiitrcerd, van welko de leden voor de eene helft door den groothertog en voor de andere helft door den aartibiischop worden benoemd. Dit tal mode geschieden ten aanzien van het Katholieke schoolwezen.
— De Beyersche tweede kamer zal, deu 9 dezer hare zittingen hervatten. Men gelooft algemeen dat de, voor eenige dagen aangekondigde verlenging der sessie tot don 4 Juny, niet toereikend zal z'yn, voor do beraadslagingen over hot budget, de nieuw in te voeren wetboeken, en andere belangrijke , reedt aangekondigde wetsontwerpen, zoodat deze kamer wel tot in de maand Auguttui tal moeten byeen blijven.
— Voor eenige dagen zyn, op den Beyeriohen Oostspoorweg by Donauwörth, 12 met vrachtgoederen beladen wageni gederailleerd en door het nederatorten in eene aanmerkelijte diepte , geheel verbryzeld geworden. Daar zy meettal met kostbare goederen beladen waren, ii do schade zeer aanzienlijk.
— Al de Beijersche vestingen worden thans van getrokken kanonnen voortien.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 April. De geruchten betreffende eene ministerieele wijziging hadden too zeer veld gewonnen, dat men het noodig geacht heeft ze in den Monileur tegen te tpreken, Het it nogtana zeker dat pourparler» hebben plaats gehad met den heer Fould, dien de keizer gaarne aan het hoofd der finantien gezien zoude hebben, on dat do grillen van den heer de Persigny on zyne begeerte om minister van buitenlandtche zaken te worden, elk oogenblik eene wijziging in het ministerie hadden kunnen veroortaken. Daar de heer de Persigny echter een weinig gecalmeerd is en de heer Fould onaannemelyke eiichen deed, heeft de Monileur kunnen mededeelen dat er geeno wyziging zoude plaatt hebben. — De heer Fould stelde als voorwaarde der aanneming van de portefeuille van finantien, dat hem ook het presidentschap van den ministerraad zoude worden opgedragen en hierin wilde de keizer niet toestemmen.
Men zegt dat de graaf de Montalembert een tweeden brief aan den graaf de Cavour in gereedheid brengt, waarin hy duidelyk zal maken hoe men de vryheid der kerk in een vryen ataat moet begrypen en om te bewyzen dat de Sardinische regering die vryheid niet kan geven. In het wetgevend ligchaam wordt het onderzoek van het budget voortgezet. De afgevaardigden zijn overtuigd_tdat de re. gering genoodzaakt zal zyn de toeviugt tot eene leening te nemen. De begrootingen voor marine en oorlog toch zyn hooger dan vroeger en de inkomsten leveren een grooter deficit op dan/men dacht.
Met betrekking tot de kwestie der Fransche bezetting te.Bome zegt men thans weder, dat do keizer aan den paus zou hebben doen weten dat in alle gevallen ons leger tot het einde van Mei te Home zal blijven. Wat daarna gebeuren zal, zal men moeten afwachten.
Onder de vele geruchten alhier in omloop, behoort er ook een, volgens hetwelk do ten uitvoerlegging der door den keizer met de hoofden der Europesehe'revolutie beraamde plannen mede tot het laatst van Mei zoude zyn uitgesteld; eene uitvoering, welke moet coïncideren met de ontbinding van het wetgevend ligchaam.
Men zegt dat het vertrek van de divi>iea,Ladmirauit naar Toulon is uitgesteld. Ik heb uit MurseUle een brief ontvangen van den 2den, waar- van het volgende een uittreksel Ui «De kapitein Magnan, directeur der paoketbooten van den Donau en agent dei keizere, bevindt zich alhier. Naar hetgeen hy tich zoo heeft laten ontvallen , heeft prinj Napoleon hem gewaarschuwd op zyne hoede te tyo, daar Oottenrijk hem onmeedoogend zou laten fusilleren, too men hem mogt kunnen arresteren. Magnan gelooft dat de verwachte critit rarst in den zomer tal uitbarsten en dat t\j met Turkije zal beginnen. Daar toch zoude de keiter een goed voorwendtel vinden, om van Rome naar de Adriatiiche Zco te gaan, tot aan de poorten van Hongarije door te dringen en de hand aan do Buiten te reiken. Ten gevolge van die oombinatien zoude de paui aan t\jn lot worden overgelaten en men zoude eenvoudig te-' hem zeggen: » W(j kunnen u niet langer bewaken; zie het me* Victor Emanuel en uw volk te aohikken." Brengt deze mededeelingen nu cent in verband met de belofte det keiien om zyn leger tot het einde van Mei te Rome to laten. Het Garibaldiaan cho committe" alhier zegt dat de aanwervingen in geheel Italië op uitgebreide schaal plaatt hebben; in de vorige week zijn 4000 Garibaldianen uit Turin vertrokken, die zich in kleine afdeelingen naar de Donau-provineien en naar de kusten aan de Adriatitche Zee begeven. Overigens blykt uit alles dat er veel bew ging onder de Garibaldianen bestaat en dat tg spoedig van zich zullen doen hooren. Ten bewyze daarvan kan het volgende feit o. a. dienen. Vier jonge Itaiiaansche schilders waren dezer degen te Fr.rijs aangekomen met het dooi toelating te verkrggen voor hunne schilderyen op de aanstaande tentoonstelling. Zij waren voortien van aanbevelingsbrieven aan een zeker persoon, die de noodige stappen ten hun oen behoeve deed, omdat de termgn voor de toelating reeds verstreken is. Twee dagen geleden kwamen dio vier Italianen dien perioon bezoeken en zeiden hem dat zy dien eigen avond vertrokken, als zynde door GariVm'f"'' —
Par()»*, 6 April. Ons departement van oorlog houdt tien thans zeer betig met een nieuw soort van geweer, aan de zamenstelling waarvan de keiier al zyne zorgen wydt. Sommigen leggen zelfs dat hy er de uitvinder van is. Dit geweer moet naar de proeven te oordeclen , te Vincennes daarmede genomen, buitengewoon ver dragen.
— De baron Pichon, onza gezant aan het Perzisohe hof, zal zegt men alhier terugkomen, ten gevolge van moeyelykheden, waaraan de Engclsoho invloed niet vreemd moet zyn.
— Do Monde zegt, dat by de Parysche nonciaiuur heden dépêches ontvangen tijn uit Bome, volgens welke de paut volstrekt geen nadeeiige gevolgen ondervindt van het toeval dat hem voor eenigo dagen getroffen heeft. Zijn gezondheidstoettand laat thans niett te wenschen over.
— Het appèl door den heer Jéróine Pateraon en zijne moeder aangeteekend tegen do uitspraak der regtbank in de zaak de* nalatenschap van prins Jéróine, zal dea 1G dezer voor het keizerlijke hef dienen.
;— Het monument,dat thans in het Hotel det Invalides opgerigt ia ter eere van Napoleon I, heeft vijftien jaren werks en by'iia 7 millioen gekost. — Br gaat reeds sedert geruimen tyd geene weck voorby, zonder dat zich in het paleis der Tuilerien personen aanmelden met het dringend verzoek, om den keizer of de keizerin te mogrn spreken, ten einde de eeno of andere belangryke mededeeling te kunnen doen; terwyl het alidao gedurig blijkt, dat het menschen z'yn, die aan vlagen van krankzinnigheid lyden. Gisteren was dit alweder het geval. Eea heer verlangde by' Z. M. te worden toegelaten en gaf op eenige vragen, die hem door een der hofbeambten werden gedaan, ten antwoord dat hij een zoon was van koning Karel X eu altoos in een overzeesch land eeue hooge militaire betrekking bekleed had. Na nog eenige andere ophelderingen, zeide hij dat hy den keizer een voorstel wilde doen. Hy tou namelijk van al zijno regten op den Franschen troon afatand doen en zich au burger te Par'y's vestigen, wanneer de keizee dan maar zoo goed was van hem don titel van prii.s toe te kennen en hem in etaat wilde stellen eeae aan tijn rang geëvenredigde hofhouding te voeren. Ten gevolge van die verklaring werd de pseudo-prins naar eon kranktinnigeuhuis gebragt.
— Sedert eenigen tyd wordt hier gedurig gesprokeu over het niet toelaten der Fransche zusters van liefdadigheid binnen de grenzen van Portugal. Die zaak had byna aanleiding gegeven tot diplomatieke vertoogen, ware het niet, dat men by nader inzien tot do ontdekking was gekomen, dat de Portugeesche regering met de bedoelde weigering sleohts haar pligt deed. Zy had toch niets tegen de liefdadige inrigting, evenmin als tegen de daaraan verbonden tusters, maar volgena de Portugeeiche wet moeten alle instellingen van godidienstigen aard bepaaldelyk onder toetigt staan van den Portugeeschen primaat en dit nu wilden de zustere niet, daar zy onvoorwaardelyk reglstresks onder het geestelyk gezag van haro in Frankryk geveitigde superieuren wilden blijveD. Daar nu het Portugeesch gouvornemant en de zusteri geen van beiden op dat punt iets konden toegeven, was er aan geene schikking te denken. Het genoemd gouvernement heeft intutsohen een duidelyk bewys gegeven, dat het de zaak telve gaarne wil bevorderen; want het heeft dadelijk de noodige maatregelen genomen om in Portugal dergelyke instellingen , geheel en al op denzelfden voet ingerigt, ln het leven te roepen.
— To Turin it een teer hoog geplaattt Buttiioli personaadja aangekomen, die eenigo bijeenkomsten heeft gehad met koning Victor Emanuel en graaf Cavour.
— Aan de generaal» Mioroelawski (wien de telegraaf ten onregte te Spitza heeft doen landen) en Bixio zou alhier in het Hotel du Loucre een banket aangeboden worden. Doch naar men verzekert is dit voornemen verydeld door een verbod van hooger hand. — De Sardinische regering heeft te Genua eene huiszoeking laten bewerkstelligen by den heer Bertani, die het committé" tot aanwerving van vrijwilligers bestuurt. Dit kan tot bewija dienen, dat genoemde regering volharden wil by hare vredelievende houding. — De generaal La Marmora, die op verzoek van koning Victor Emanuel tijn ingediend ontilag heeft ingetrokken, hetfi eeoe vergoeding deiwege bekomen. Onder anderen moet hy de toezegging hebben ontvangen, dat het legercorps aan de Mincio, waarover hy bevel voert, op 60,000 rr an tal wordeu gebrast. — De officieren en manschappen die onder Garibaldi gediend hebben en aioh thans te Parys bevinden, syn vertrokken om tich weer naar Italië te begeven.
— Volgena eene correspondentie uit Milaan van 27 Maart, waren aldaar aedtrt eenige dagen een aantal personen gearresteerd, en wel ten gevolge eener demonstratie op Garibaldi's naamdag, waarby onophoudelijk de kreet leve de republiek.' werd aangeheven , zóó zelfs dat de gewapende magt niet in staat was dit genoegzaam tegen te gaan. Het moet reeda gebleken zijn, dat eenig > beambten der regering daartoe aanleiding hadden gegeven. Dete ziju dan ook in verzokerde bewaring gesteld. Bovendien was er een g.neraai gearreateerd, die eene beweging ten gunste van koning Frans II wilde bewerkstelligen. Een Duitsoher, die alt spion aangeklaagd, naar de gevangenis word gebragt, werd onderweg door het gepeupel aan de poiieio ontrukt en zoodanig miihandeld, dat hij aan de gevolgen betweken ia.
— Bene deputatie van de algemeene vereeniging van werklieden te Milaan heeft tich voor eenigen tyd naar Caprera begeven, ten einde aan Garibaldi de hulde dier vereeniging aan te bieden. De ex dictator heeft daarop eene toetpraak tot de deputatie gehouden , waarin ouder anderen het volgende voorkwam:
' Zij, die gelooven ons land eene reaotionnalre beweging te runnen doen aannemen en het onder het oude régime te kunnen terugbrengen, bedriegen zich zeer. Wy zijn veel sterker dan zy meenen ; wij hebben het volk voor ons. In weerwil van de noodlottige gevolgen eener leenroerige politiek, die het land onwaardig is, en in weerwil van alles wat die massa van dienaren, deze moniterachtige en anti-nationale politiek ondersteunende, zegt, wil Italië, moet Italië bestaan. Wat mij aangaat, ik dank de werklieden on het Itaiiaansche volk voor het vertrouwen dat zy in my getteld hebben; doch het land verkeert in dwaling, wanneer het meent tich ileehts op één perioon te moeten verlaten. Het moet voor allei vertrouwen in zich zelf hebben, en men moet niet gelooven dat zoo de Voorzienigheid een arm man too alt ik ben, heelt verkoten, om een weinig goeds tot stand te brengen, er niet nog vele anderen zouden zyn, die in staat zyn hetzelfde en zelfs meer te verrigten dan ik. Zoekt dus, eens voor altyd, onder de dapperen die my gevolgd z'yn; gy zult er honderd onder vinden in ttaat om mij volledig te vervangen, indien gy mij cent mogt milten. Wy z'yn alle sterfelijk en te eeniger tyd kan ik door eenvyandelyken kogel vallen. Denkt er aan dat wij slechts 1000 man sterk waren, toen wij ons werk begonnen zyn, en dat duizenden niet geaarzeld hebben ons te volgen.
« Het welzyn van ons dapper Italië is altijd myn hoogste streven geweest. Ik verlies nog geen oogenblik uit het oog, dit wy in een staat van oorlog zyn. Het oogenblik kan teer nabij tijn en wat snii ..r.n.n. - i - - "U , ' u». is ......, dooh het i> tevens waar, dat hij niet al het goede gedaan heeft dat hij had kunnen doen. Hy kan nog meer doen, en daarom zal by ook meer doen."
---

Belgische Post.
Brussel, 7 April. De heer Dubois , wien een groot aantal leden der liberale party, na het voorgevallende te zijnen aantien in de kamer van afgevaardigden, kandidaat gesteld hebben bij de verkiezing van een afgevaardigde te Gent, heeft voor die kandidatuur bedankt. In een brief aan den president der liberale vereeniging te Gent, zegt hij door het hem gedaan aanbod thans reeds voldoende gewroken te zyn over de beleedigin^en, door den heer Dumortier in de kamer en door de clericale drukpers heui aangedaan. s
---

Per Telegraaf.
Turin , 7 April. Alhier zijn tydingen ontvangen uit Napeis van den 6den deter, volgens welke do hertog Cajaniello, die twee brieven van koning Frans had ontvangen, gearresteerd is; ook tyn de leden van het Bourbonich committé, waaronder Buggiero en twee geestelijken in hechicais genomen. Er waren geruchten in omloop van eene uitgestrekte samenzwering, waaraan niet minder dan vijl bissohopprn zouden deel nemen. D« verontwaardiging jegens de reactionnairen is algemeen. Eiheerscht rust.
Warschau, 6 April. Do landbouwkundige ver. van het koningryk Poleu is bij keizerlyke ukase opgeheven, als zynde niet in overeeenstemming met dn tegenwoordige tyila omstandigheden. Het ministerie van binnenlandsohe zaken zei echter de oprigting van landbouwkundige commis3Ïen in de verschillende streken dês lands voorstellen, terwijl de fondsen der vereeniging voorloopig in de bank gedeponeerd zullen wordeu.
KaliSCll , 6 April. De burger-delegatie handhaafi de orde. Er ii eene burgergarde opgerigt. De militairen gedragen lieii passief. De impopulaire landraad heeft zijn ontslag ingediend, terwyl de burgemeesters van verschillende steden in den omtrek zyn afgezet. KM - Bovenstaande Aépüehr.» waren reeds lis oncc vorige Kditlc opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 April.
Men verneemt, dat thans het comité tot regeling van hei in July te Middelburg te houden zesde Zeeuwsch muziekfeest er in is geslaagd tich te verstaan met een dilettant, die tich welwillend heeft bereid verklaard tot dat feeit mede te werksn als bas-solist, namelyk den heer mr. G. L. Herckenrath, alhier.
Het Handelsblad meldt, dat hot by den gemeenteraad te Amsterdam aanhangige ontwerp van leerling tot aflossing van gevestigde stedelijke schuld, genoegzaam geheel overeenkomt met het in November 1860 aangenomene; de leening groot ƒ 18millioen, zoude ook nu tegen 3 % pCt. rente worden uitgegeven, echte.-tegen deu koers van 85 pCt.; de obligatien 5 püt. (thesaurie) zouden voor het nominaal bedrag zonder premio alt fournissement worden aangenomen; omtrent de obligatien 4 pCts. wordt dit niet voorgesteld. De tijd der openstelling vau de leening wordt aau burgemeester en wethouders overgelaten.
Naar men verneemt, heeft het H. M. de koningin behaagd aun de dames to Haarlem, welke het voornemen hebben opgevat om aldaar eone toogenaamde Bazar te houden ten behoeve vau het Gereformeerde weeahuis, te doen geworden een keurig geschenk, alt een bewys, dat het beoogde dool H. M. peed' uring mogt verwerven, terwyl die vereeniging teventhui . nogt ondervinden van H. K. H. prinses Hendrik der Nivl.rlandeu eene sierlijk bewerkte Ohineetch verlakte tafel te ontvangen.
De hoofdcommissie tot regeling der algemeene nationale tentoonstelling van nyverheid, te Haarlem in dit jaar te houden, heeft deter dagen magtiging bekomen tot het houden een6r lotery' van voorwerpen, afkomstig uit dio tentoonstelling, naar aanleiding van het door directeuren der Nedeilandtche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid afgekondigde programma. De speoiale commissie heelt thane het plan voor die lotern vastgesteld, o. a. de navolgende bepaling! a inhoudende:
Het bestuur en toetigt over den aankoop en de verloting, met alles wat daartoe betrekking heelt, is opgedragen aan dé genoemde speciale commiaiie. — De voorwerpen, welke voor do loterij aangokocht tijn, zulten ten blilke daarvan met ,eu teikim voorzien worden. — De loterij tul be|tafttj ui; hoogstens 2ó,00ü loten, ü/ 3 het lot. — Het gcheelo bedrag dor vcraochle loten zal besteed worden tot aankoop van tentoongestelde vourwerocn. Alleen de onkoiten der lolery tullen daarvan worden afg. trokken. — Het getal der prijjeu zal iv zulk ecue evenredigheid uia de verkochte lotm stam , dat er voor de ze» loien ée'u prws wordi gertio
De onthulling van het gedenkteeken van prof. Th. van Swinderen had den sden dezer te Groningen plaats. Ten een uur vergaderde eene commissie uit heeren gedeputeerde staten, de burgemeester en wethouders, de plaatselijke schoolcommissie en de voogden van het diakonie-weeshuis in het weeshuis, vanwaar zij zioh onder geleide van de commissie van het gedenkteeken naar den tuin van het weeshuis begaven. Hier was eene talryke schaar bijeen, gelyk mede in de Hofstraat by dien tuin. Vele vlaggen versierden het terrein en de huizen rondom. Eerst hief een koor van onderwijzers een koraal aan, waarop de hoogleeraar Hofstede de Groot, namens de commissie van het gedenkteeken, het woord opvatte, om uit te spreken, uit welk beginsel en met welke hoop zij dit monument had opgerigt. Het beginiel was niet ijdele praalzucht, niet laffe vleijerij, zelfs ook niet edele bewondering , 't was dankbaarheid, dankbaarheid voor den man, dien zy lief hadden gedurende zyn leven, dewijl hij dit leven nuttig besteedde en onbegrypelyk veel goeds in allerlei rigtingen tot stand brsgt uit liefde tot God en menschen. De spreker verzocht v. Swindercn's vaderstad deze gave, uit liefde aangeboden , liefderijk aan te nemen.
Hierop werd het gedenkteeken onthuld. Het bestaat uit eene zuil met eene nis, waarin een bronzen bortbeeld. Op de vier zijden van het monument leest men de volgende opschriften, in verguld schrift: Ter gedachtenis van Th. van Swinderen, geb. den Uden Sept. 1784, overl. den Uden April 1851. — 50 jare» wijdde hij aan de bevordering van opvoeding en onderwijs, in den geest van Christus. — Hij was een voorbeeld van werkzaamheid, menschenliefde en godsvrucht. — Hij zaaide ook voor de verste toekomst, wat de nakomelingschap dankbaar maaije. Na de onthulling sprak prof. Hofstede de Groot nog uit, met welke hoop do commissie dete gedenkzuil had opgerigt Het was om door velen v. Swinderen te doen navolgen, daar hy niet door rijkdom, magt of bnitengewone gaven had uitge munt, maar door 't geen ieder] in zyne mate kan evenals hij door het naauwgezet betrachten van al zyne pligten. Nadat hij nog aan de voogden van het weeshuis het gedenkteeken had overgedragen, aanvaardden deze het bij monde van den heer Reittma.
Donderdag jl. werd aan de Bildt, by het graf van den hoogleeraar Holtius , in tegenwoordigheid van eene aanzienlijke schaar van bloedverwanten, ambtgenooten , vrienden en kweekelingen , eene waardige hulde aan den buitengewonen man , door zijn voormaligen leerling en opvolger, den hoogleeraar Lintelo de Geer toegebragt. Vooral werd het geheel karakteristiek, vernuftig en tooh zoo eoht wetenschappelyk onderwijs van den begaafden afgestorvene herdacht, wiens geniale oorspronkelykheid in lessen en gemeenzame gesprekken, in woord en schrift evenzeer doortintelde; — wiens talenten door buitenlandsche regtsgeleerden, door Hugo en Savigny, werden gewaardeerd.
Zoo als men zich zal herinneren, was er op den 18 Julij 1860 eene merkwaardige zonsverduistering. Vooral in Spanje is deze waargenomen, waar zij zich totaal vertoonde. Uit verschillende ianuén houden zich beroemde sterrekundigen daarheen begeven, ten einde waarnemingen te doen van de vesohijnselen, die eene zonsverduitering eigenaardig aanbiedt. Deze waarnemers hadden zich hoofdzakelijk naar Torreblanca, kaap Oropeta, Detierto de los Palmes, en Castellon de la Plana begeven. In een berigt van den beroemden Geneefichen hoogleeraar Plantamour, die zich in de laatste der genoemde plaatsen ophield, wordt by de vermelding van de verschijnselen onder anderen medegedeeld, dat de zeewind, die zich drs daags steeds zeer sterk te Castellon doet gevoelen, verzwakte naar mate de zon door de maan bedekt werd, en zelfs tegen het midden der eclips gedurende een half uur geheel viel, zoodat er eene volmaakte kalmte in den dampkring was. Later hernam hij zyne gewone regelmatigheid, toen de zonneschijf weder grootendeels zigtbaar was geworden. De zonsverduistering was dus een hewys voor de juistheid van de theorie der land- en zeewinden.
Het emplacement van het wapen der infanterie zal in de volgende maand zyn, als volgt: het regt. grenadiers en jagers, onder kommaudo van den kolonel van Hoeij Schilthouwer, de staf, depot en vier bataillons te 's Gravenhage; het Iste regt. inf. onder kommando van den kolonel van Einden, de staf en twee bataillons te Nijmegen, het depot en een bataillon te Arnhem, een bataillon te Zwolle, waarvan twee kompagnien naar Arnhem en de tirailleur-kompagnie van dat bataillon naar Nijmegen zullen gedetacheerd worden; het 2de regt. onder kommando van den luit.-kolonel van Overstraaten, de staf en twee bataillons te Vlissingen , de staf en een bataillon en de vier tirailleurkompagnien van dat regt. te Veere, twee kompagnien to Breskens, eene kompagnie te Sluis; een bataillon te Neuszen, het depór en eene kompagnie te Middelburg; het 3de regiment inf. onder komando ran den kolonel Wagner, de staf, depot en drie batt. te Maastricht, en een batt. te Venlo; het 4e. reg. inf. onder kommando van den kol. Winckel, de staf, depot en een batt. te Gouda, een batt. to Delft, een batt. te Leyden en een batt. te Woerden; het se. reg. inf. onder komm. vanden kol. J. Tegelberg de staf, het depot en drie batt. te 's Bosch en een batt. te Grave, het 6e, reg. inf. onder komm. van den kol. Knoop de staf, depot en twee batt.te Breda, en twee batt. te Bergen op Zoom; het 7e. reg. inf. onder komm. van den kol. Engelbregt, de staf en het depot te Utrecht, een batt. te Haarlem, een batt. te Amsterdam, een batt. te Hoorn en een batt. te Helder; het Bste reg. inf., onder komm. van den kol. de Bock, de staf en twee batt. to Leeuwarden waarvan eene tirailleur-komp. gedetaoheerd wordt naar Assen; het depot en een bataill. te Groningen, waarvan eene kompagnieigedetaoheerd wordt naarDelftyi en een battaill. te Gorinchem; het nttructie batt., onder kommando van den majoor Schuak te Kampen; het koloniaal werf-depót, onder kommando van den majoor Teelig, te Harderwijk; en het algemeen depot van disciplino, onder kommando van den luit.-kol. de Bock, te Naarden.
Bij koninklijk besluit is thans het aantal predikanten in Nederlandtch Oost-Indie bepaald op dertig, van welke negen eon tractement van ƒ 6000 en de overigen een van f 4800 zullen genieten. Tot dusverre was het getal predikanten 24 en een rustend predikant, zoodat er weder vijf of zes nieuwe benoemingen te waohten zijn.
De minister van justitie heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat zyne gewone audiëntie op Woentdag, den lOden April aanttaande, geen plaata zal hebben. Ook de audiëntie, van den minitter voor de zaken der Hervormde eeredientt enz. zal op Donderdag aanttaande denlldeter geen plaata hebben.
Beroepen bij de Herv. gem. te Urk , de kand. S. F. W. Boorda van Eytinga; — te Ee (Frieil.) ds. J. W. Felix, pred. te Nieuwe Tonge; — bij de Ohr. Afgesch. gemeente teAndyk, ds. J. Neutjes , pred. te Harlingen; — to Soharnegontum, ds. L. J. Hulst, te Ferwerd; — te Stadskanaal, ds. J. Alting, pred. te Sappemeer ; — te Hoorn, ds. 3. J. Kooiker, pred. to Kielwindeweer; — te Burgersdorp (Zuid-Afrika) ds. H. Op 't Holt, pred. to Katwyk aan .
Aangenomen de beroeping naar Wagnum c. a., door dt. P. A. Swart, pred. to Calantsoog. Het beroep bij de Herv. gem. te Goes, uitgebragt op ds. J. Drost, te Bhenen en door deten reedt aangenomen, is (wegens verschil van gevoelen over de uitkeering eener toelage) door het klassikaal bestuur niet bekrachtigd.
*'8 Ciravenhagc , 7 April. H. M. de koningin en H. M. de koningin-moeder hebben giiteren morgen met een bezoek vereerd de thant alhier in het gebouw der teeken-akademie, aan den Botchkant, geopende tentoonstelling van bloemen, planten, vruchten ent., door de koninklijke Ned. maattchappy tot aanmoediging van den tuinbouw. De groote zaal levert bij het binnentreden een allerfraaitt en verrassend getigt op. De aldaar, op hoogst smaakvolle wyze, tentoongettelde prachtige bloemen enz., munten uit door voortreffelijke kweeking en door de fraaiheid der exemplaren. De tentoonstelling is een bezoek orerwaardig' en niemand zal er onvoldaan van terngkeeren. — Morgen zal er bij H. M. de koningin-moeder, by gelegenheid van den verjaardag van HKH. de groot hertogin van Saxen Weimar, prinses Sophia der Nederlanden, een bnitongewoon groot diner plaatt hebben, dat door de leden der koningklykefamilie, benevens velen genoodigden zal worden bygewoond. De heeien L. J. Enthoven en Co. alhier hebben ten behoeve der grooto weldadigheid! loterij ingezonden onderscheidene smaakvolle, voorwerpen in yzer, voornamely k bestaande uit twee tuintieraden, waaronder eene ijzeren tujnpank, waarvoor die firma in der tyd op de Londensche wereld-tentoonstelling is bekroond geworden. * * Amsterdam , 6 April. Gitteren avond werd door den heer C. H. Gunn eene voorlezing in de Engelsche taal gehouden, over Amerikaansche Letterkunde. Spreker besprak daarby hoofdzakelyk Longfellow, als dichter en droeg eenige verten van dien schryver voor, waarna hij ook de Amerikaansche letterkunde in het algemeen besprak. Hij zeide Longfeliow als onderwerp gekozen te hebben , niet omdat hij hem als het hoofd der Amerikaansche letterkunde beschouwde, maar omdat hy het meest bekend was in het buitenland, en daar nog meer gevierd dan in Amerika zelf. Spreker somde daarbij eene reeks van Amerikaansche dichters en schryvers op en droeg verzen van htn voor. De voordragt van den spreker was zeer duidelyk en boe'y'end, hoewel h\j teregt aanmerkte, dat in den tijd van twee uren, men Blechts eene meer of min oppervlakkige schets van zulk een uitgebreid onderwerp kon geven. Spreker stelt zich voor eene reeks van voorlezingen over de Engelsche letterkunde te houden, waarom hij verzocht deze voorlezing over de Amerikaansche als eene op zich zelve staande te beschouweu.
— Uit het door den heer mr. J. Heemskerk Az. als voorzitter commissaris , uitgebragt jaarverslag der Crediet-vereeniging alhier, blijkt, dat die vereeniging in hloeyenden staat verkeert. Nadat de balans over het jaar 1860 was goedgekeurd, werd het dividend vastgesteld op 7 pCt. en tot commissaris benoemd de heer Joh. O. Zimmerman, in plaats van den heer E. van Wensen, overleden.
* Zwolle , 6 April. De uitslag der examens van algemeene toelating voor onderwijzeressen, alhier den 3, 4 en 5 dezer maand gehouden is geweest als volgt: hoofdonderwyzeresien, aangemeld 1, toegelaten 1; hulponderwijzeressen , aangem. 4, toegel. 4; onderwijzeressen in het Frantch , aangem. 6 , toegel, 6; onderwijzeressen in het Engelsch , aangem. 3 , toegel. 2 ; onderwijzer essen in het Hoogduitsch , aangem. 3, toegel. 3; onderwij zeress en in vrouwel. handwerken, aangem. 7, toegel. 6.
Vrijdag jl. had op eene der houtzaagmolens aan den Maaskant het droevig ongeluk plaats, dat den werkman K. de Kort, eene zware houten plaat op de borat viel, met het droevig gevolg dat hy Zaturdag avond is overleden.
— Gisteren namiddag werd uit het water op den Singel bij de Haarlemmertluis te Amtterdam opgehaald het lijk van een manspersoon en naar het Binnengasthuis vervoerd.
— Gisteren namiddag had men te 's Hertogenbosch weder on verschrikkelijk voorbeeld van do rampen, die het onmatig gebruik van sterken drank, ns zich kan slepen. De vrouw van zekeren A. van L., die door het gebruik van sterken drank, man en kinderen in de diepste ellende en armoede heeft gestort, eerst wegens bedelarij naar een der gestichten van weldadigheid is overgebragt, en van daar teruggekomen haar ouden levenswandel voortzette, kwam in beschonken toestand van den stadsvestingwal om de poort uit te gaan. In de Hintkamerpoort trof haar de disielboom eener vrachtkar, zij viel en was onmiddelijk een lijk. Uit het geneeskundig onderzoek bleek dat de dood niet het gevolg van die aanraking was geweest, maar wel dat zy door eene zenuwberoerte, het gevolg van den drank, wai overleden.
— Vrydag avond heeft er met den spoortrein van Aken naar Maastricht, boven Valkenburg, een ongeluk plaats gehad. Onderscheidene wagons zyn uit het spoor geraakt, van eone hoogte naar beneden gestort en verbrijzeld. Eene dame, te Hasselt of te St. Truyen te huis hehoorende, zou daarbij het leven hebben verloren en onderscheidene inwoners van Maastricht werden meer of min ernstig gewond. Onder deze behoort de heer B , die een arm heeft gebroken. De geneesheer Geelekirchen, van Valkenburg r -heeft onmiddelyk na het gebeurde zooveel mogelijk aan de gewonden hulp verleend.
— Eergisteren middag is er bij de werkzaamheden aan de Bazaltkade aan de Nieuwehaven te Zwolle, twist ontstaan tusschen een onder baas van den aannemer en den stadiopzigter bij dat werk, over het leggen van een steen, welke twist zoo hoog is geloopen, dat eerstgenoemde na zijnon tegenstander eerst ernstig te hebben gewond, hem zoo geen hulp ware komen opdagen, met eene spade den schedel zoude hebben gekloofd. De justitie heeft zioh de zaak reeds aangetrokken.
Ter kaasmarkt te Alkmaar van den sden dezer waren aangevoerd 79 stapels kaas, wegende te zamen 15265 Ned. ft. De prijs was voor kleine hooi-ƒ 21 , middelbare ƒ2l per 50 Nedr ffi — Te Hoorn waren den 6den April de hoogste prijzen vtn Granen enz. alt volgt: Tarwe ƒlO, Gerst ƒ6.50, Haver ƒ5.50. Boonen: paarden- ƒB. bruine- ƒ 18. Erwten: graauwe- ƒl7, dito vale ƒl5, dito groene- f 13, dito witte groote- ƒl4. Aardappelen f 2.50 tot ƒ5; Appelen en Peren / 1 tot ƒ 1.60; Kopboter per N. ffi f 0.40 tot 47 c. Kippen 80 c. tot ƒ 2.15 ; Kippen-Eijeron ƒ 2.20 per 100 stuks; Eenden 50 c. tot ƒ 1.10 c. ; Eenden-Eyeren ƒ 2.75 per 100 stuks.
---

