WATERSNOOD.
Na de vorige opgaven is door den ondergeteekende ten behoeve van de noodlijdenden door den Watersnood ontvangen: Van Mejufvrouw A. Baüdüin , ali de vrucht der liefdadige bemoeiingen van de Leerlingen der Openbare tehool va» meer uitgebreid lager onderwijl roor Meiijet, in de Korte Wijnitraat, de somma ran ƒ170; — door esn Hsndelshait alhier, van een zijner Correspondenten te Koppe»hagen ƒ 50; — van moedor Horentoren ƒ1 ; te tarnen ƒ 221.00 Vorige opgave ...» 17,820.76 ƒ 18,041.76 De Directeur-Uitgever der Nieuwe Kotterdamsche Courant, 11. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 April.
De bedroevende tijdingen, giiteren uit Warschau ontvangen , Worden heden door nadere dépêchet bevettigd, waaruit blijkt, dat het aantal gekwetsten en dooden te Warschau , ten gevolge der tamenscholingen op 8 dezer, niet minder dan zestig bedraagt Andere bijzonderheden tyn dienaangaande nog niet bekend. Men Weet dut ook niet of de gewapende mogt vuur heeft gegeven , nadat eene aanmaning asn de menigte om uiteen te gaan, vruchtoloot gebleven ii, dan ten gevolge van provocerende handelingen Tan de tyde dor burgen. Dooh hoe dit tg, het it te vreezen, dat het werk der verzoening door dit bloedig feit teer zal belemmerd worden. De verwachte interpellatie over de Romeinsche kwestie heeft thsnt ook in den Ssrdinischen senaat plaats gehad. Graaf Oavonr heeft daarop in hoofdzaak hetzelfde geantwoord alt in de kamer van afgevaardigden. Hij orkende in beginsel do noodzakelijkheid van het bezit van Rome alt hoofditad vsn Italië. Mtar dwang of geweld, zeide hy , kon de regering niet bezigen; zy kon alleen gebruik maken van ledelyke middelen. Uit zijne rede, waarvan de telegraaf een uitvoerig resumé heeft gegeven, kan men voorts opmsken, dst de kamen tot bereiking van het beoogde doel, •Ilengi toenemen; wsnt de openbare opinie ook buiten Italië, begint al meer en meer tot het beief te komen, dst Italië Rome alt hoofditad noodig heeft. De kerk tou by de verwezenlijking vsn het denkbeeld, hare volledige vryheid behouden. Hy wcei voortt op het gevoelen vau aantienlijke mannen, innig gebecht aan do kerk, too als pater Lacordaire en dea beer de Montalembert, ten bewijze dst de zaak der vrijheid onder de Katholieke wereld si meer en moer voorstanders begint te winnen. De moeyelijkheid zit echter nog altooi te Rome. Ten ilotte is met bijna eenparige atemmen eene gemotiveerde Orde van den dag aangenomen, die iv geest en strekking overeenkomt met die der kamer vsn afgevaardigden. Do noodzakelijkheid Van het bezit van Rome is daarin op den voorgrond gesteld, doch ssn de regering wordt do hand vry gelaten, (zie de dépêche). Op eeno sndere interpellatie verklssrdo de minister, dat de geruchten nopens een afstand van het eiland Sardine aan Frankryk uit do lucht gegrepen zijn. Hst it thant uitgemaakt, dat Garibaldi het mandaat ran afgevaardigde aanvaardt, hem door de stad Napels opgedragen en dat cent door hem geweigerd is. In een brief aan tijne kiozen, door een der Italiaamoho bladen thans openbaar gemaakt, maakt hij •Un voornemen bekend om titting te nemen in de kamer van afgevaardigden. Het blad voegt er bij, dat do ex-dictator de regering tal intcrpelleren over de Venetiaansche kwestie. De Turiniche Opinione, van don bekenden brief van print Murat gewagende, doet uitkomen dat er in de provinciën van Napels geen Muratistiiohe partij beitaat. Het kan z'yn dat eenige personen, naar ambten jagendeof teleurgesteld in hunne eerzucht, «ioh op Sardinië wreken door party te kiezen voor prin» Murat. Kr tijn zeker ook eenige lioden, dio in troebel water willen vittehen, omdat ty er hun voordeel bij vinden, en lich daarom thsnt aan het droombeeld eoner Muratistisehe monarohie vastklemmen. Maar die personen ttaan op zioh telvcn en tijn tonder kracht of crediet. Het ware van de taak is, zegt .het blad Verder, dat do Bonrbonache i anhang er onder tchuilt. Die sanhang , met Botco en Dlloa aan het hoofd, weet dat Europa nimmer de herstelling dor Murati in Napelt zou gadoogen. Hunne berekening rust dut op het itellen eener onmogelyko en tegenzin opwekkende kandidatuur, in de hoop daardoor don weg te banen tot de restauratie der Bourbom. Dio reatauratio is dan ook het fohoimo doel van alle intriguee. Print Murat is niets meer dan •en itrooman. De laatite tijdingen uit de Hertegowina molden , dat Mahmoud pacha «n Derwioh pacha , dio het bevel voeren over do Turksche troepen, Trebigne en Sculari verlaten en hunno vereenigingtut•ohen Potgeritta en Plava hebben bewerkitelligd. Na een eerste ?oordeel op do Montenegrijnen behaald te hebbon, lijn zy op Hiktiki gemarcheerd, om die plaatt te ot tietten, die door een Turktch gornitoen tedert drie maanden mot veel dopperheid verdedigd wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden » 9 April. Het Lagerhuis ie gisteren voor de eerite maal na Paichen bijeengekomen. Doze zittin.; leverde echter niets belsngryks voor hot buitenland op. — De Morning Berald tiet in het vertrek van Garibaldi van Csprera naar Turin, een voorteeken van rovolutionsiro stormen, •n noodigt de leden van het parlement uit om de regering te in?erpelleren, ten einde te weten te komen of tij gelijk tot nu toe tusschen interventie en non-interventie zal blijven wankelen.
— LI. Zaturdag vierden de alhier gevestigde Grieken den verjaardag der onafhankelijkheidsverklaring van Griekenland , door •en banket in de Londo» Taeern. Het gezelschap bestond uit I*o pereonea, waaronder behalve de vertegenwoordigen der hier fevettigde Griektche handelshuizen, ook verscheidene ttrijdert "•* den onafhankelijkheidt-oorlog tich bevonden. OokdeGriek•ohe gezant woonde het banket by. De uitgesproken redevoerin-B**» bevatten niett merkwssrdigt.
—i De aanmeldingen voor de groote tentoonstelling van 1862 beginnen reedt uit de fabriek-distrieten van Engelend in te ko ta*n, en wel in veel grooteren getale dan in 1851, toodat men J'ttigt heeft op eene zeer ruime deelneming. Het waarborgfondi Wt het ogfer van £ 357.353 bereikt en zal wel tot £ 400,000 •tygen.
— Kapitciiu de Rohan is uit Engeland naar Garibaldi te Turin **rtrokken, om hem berigten van tijn finantielon agent alhier en *ertcheidene belangryke geiohenken van tyne Engoliche vereerders over te brengen. ¦— De Athenian it te Liverpool aangekomen met de msil van *• Westkust van Afrika. De dsgteekeningen zijn : Benin 8, Fer-s*udoPoenCsmeroons 3, Old Calabar 1, Bras» Ei ver en Nun 7 , jjonny 6( Lsgos 10, Accra 12, Cape Coait Csstle 14, Cape '•'mat 16, Sierra Loone 21, Bathurst 25, Toneriffo 31 Msart *° Madeira 2 April. Te Benin verkeerde do handel in eene l°*de stemming. Te Fernando Po, Old Calabar, Csmerooni, *r»ss Rirer en Bonnjr wts de handel lusteloos; daarentegen le- vendig te Accrs, Cape Cosst en Bathurst, en verbeterende te Cspe Palma».
— De regering heeft aan het committé tot ondersteuning van de noodlijdenden, ten gevolge van den hongennood in Indie, alle ontvangen officieele berigten dienaangsando medegedeeld. Daaruit blijkt dat men op dete ramp reedt lang voorbereid wat. Beeda in het begin van Februarij werd de kolonel Baird Smith door lord Canning naar de bedreigde streken gezonden, om te ondertoeken I°. of, behalve het gebrek aan levensmiddelen nog andere oortaken bestaan voor de ttaking van het handelsverkeer tusschen Calcutta en de noordelijke provinciën ; 2°. in welke uitgebreidheid die provinciën door het mislukken van den oogst getroffen zijn; 3°. hoe groot de landverhuizing is; 4°. hoe groot de beschikbare voorraad graan it; en s°. welke maatregelen om de ramp to lenigen er thant en eventneel voor de toekomtt genomen kunnen worden. Sedert 1837 it Indie door geen too geweldigen hongersnood als thons betocht geworden. — Met de Prince Albert tijn berigten ontvangen uit New- Vork van 30 Maart. Men inde dat de Zuidelyke staten 5000 man troepen te Pensacola bijeen hadden. Het gerucht van eene Spoedige ontruiming van fort Sumter houdt ttand. Volgens berigten uit Mexico ia de Fransche gezant door de Mexicaansche regering ontvangen. Te St. Domingo is de Spaansche vlag den 16den gehoschen. Op dit berigt werden drie oorlogschepen met troepen onmiddelijk van Havana uitgetonden.
---

Fransche Post.
Parijl, 9 April.
De Romeimche kwestie it tedert een paar dagen op den achtergrond geraakt; tij heeft plaatt gemaakt voor deNapeltche, die alweder ruime itof tot allerlei commentarien oplevert, vooral nu print Murat niet geneigd tchijnt tyne plannen te laten varen. Nu circuleert hier wel in tommige kringen, door tuitchenkomit van graaf Vemercati, den brief waarin de keiier hem tijn ongenoegen te kennen geeft, maar door velen wordt dat ttuk toch nog altooi voor apocryf gehouden. De prini geeft trouwent daartoe telf nog al eenige aanleiding.. Zoo maakt hij er bij voorbeeld volstrekt geen geheim van, dat de keiier hem eenigen tyd geleden, met het oog op tijne plannen, telf moet hebben toegevoegd: » Wilt gij de kant wagen, welnu ga uw gang; maar wat er van komt it voor uwe eigene rekening," terwyl de print, wat meer zegt, een paar dagen g deden aan eon lid van den t~naat ten opiigte van de authenticiteit van genoemden brief verklaarde: » dat tchrijven tou my zooveel te meer leed doen, nu de keiier telf de proefdrukken van myn manifest heeft gecorrigeerd. «Gy begrypt, dat zulke gezegden behendig geëxploiteerd worden en dat Hierbij al ligt do#vraag ontttaat, of de keiier, mot hem een wenk te geven dat 'hij voor een maand of zes het Fransche grondgebiod tou verlaten, hem niet tydelingt heeft willen doen gevoelen, dat hij vo lof had om cent naar Nspelt te gaan. Eéne taak moet men echter niet uit het oog verliezen, namelijk dat er al heel wat moet gebeuren, eer het zoover kan komen dat Murat in zyne plannen op den Napelacben troon slaagt. Inmiddel» hangt de geheele kweitie van vrede of oorlog voor Italië, grootendeels af van den loop der zaken in Hongarye Het voornaamste waarop de partij der beweging aldaar thant werkt, it het bijeenbrengen eener voldoende legermagt. Kon tg die tot ttand brengen, dan zou daaruit terstond voor Ooitenryi etne geheele verzwakking zijner armee volgen, en de Italianen z ouden dan zeker het initiatief tot een aanval nemen, in de volle zekerhoid van de neutraliteit of welligt van de medewerking der Hongaren. Mo^t daarentegen Ooatenryk er in tlagen, om de Hongaancho beweging tot itaan te brengen , dan zal het zich iterk gevoelen, en bg do eerste gelegenheid zich gewaponderhand loimakon van een toettand, waardoor het thans wordt uitgeput. Doch ook in dit geval zou Italië niet buiten den ttrgd blgven , en bij tlot van rekening loopt het dut voor de Italianen altoos uit op oorlog. Do commitiie onzer wetgevende vergadering belast met het onderzoek van het budget komt boe langer zoo meer tot de overtuiging, dat het gouvernement zich genoodzaakt z&l zien zyne toevlugt te nemen tot eene leening. Vooral had zij zich overtuigd , dot hot cijfer der uitgaven op het hoofdttuk Marine dit jaar aanmerkelgk hooger moet worden opgevoerd Op de beun bemoeit men zich over het algemeen maar zeer weinig en meestal in het geheel niet met kwettien dio de godsdienst betreffen. Desniettegenstaande heeft aldaar de circulaire van den minister van justitie aan de procureur» generssl eene algetneeno lODiatie te weeg gebragt. Geen wonder; dio circulaire is het duidelyk bewyi dat ov.» gouvornement den openbaren stryd tegen de geeitelykheid heeft aanvaard. In dat atuk worden toch de binehoppen en andero geeitelijken die zich aan eene openbare critiek van de handelingen der regering wagen, mot eene gevangcniistraf van drie maanden tot twee joren en zelf» met verbanning bedreigd. En welken geeit het ademt, dit tullen uwe lezen zelven wel reedi uit de telegrafische mededeeling van dit ttuk begrepen hobben. Het maakte op de beursbezoeker! te meer algemeen indruk, omdat men het *r voor houdt, dat de keizer bij tulke maatregelen een moegelgken weg heeft ingetlagen, waarvan het hem nog veel moegelgker tal vallen terug te komen.
Parijs , 9 April. Gedurende eenige da*en besinden tioh hier ter stede een aantal hoofdofficieren van Garibaldi. Eenigen hunner waren door tustchenkomtt van anderen in de gelegenheid gesteld om met den teiier in aanraking te komen. Men verneemt intuitohcn, dst een adjudant van Garibaldi onverwacht van hier naar Turin ontboden it, tot bijwoning van een krygsraad.
In een tshryven uit Wartchau, voorkomende in het Journal det Debat», wordt de maatregel der Ruisiiche regering tot opheffing der landbouwkundige vereeniging diep betreurd. Men leest daarin het volgende: i. Gij kunt begrypon hoeteer deze 100 onverwachte, zoo onverklaarbare maatregel ont getroffen heeft. Wij kunnen de reden niet ginen, of liever wij vreezen de reden te ginon. Hoe! de Russische regering vernietigt zelve de instelling, aan welke print Gortschakoff nog onlangs de eer toeichreef van de rust in de stad gehandhaafd en do bevrediging bewerkstelligd te hebben I Zij ontbindt thans op gewelddadige wyze die maatschappij, welke in vier jaren van onafgebroken arbeid, van pogingen welke tot dus verre in Europa onbekend gebleven zijn, de voltooijing van de belangryktte economische hervorming voorbereid heeft, welke in langen tijd tot stand gebragt is. » Dj ukase tegt dat die vereeniging onbettaanbtar ii met den tegenwoordigen toestand. De regering moet dus wel zeker zijn vsn de populariteit harer nog niet tot uitvoering gekomen conoonien, daar zij alle middelen tot handelen ontneemt aan hen, aan welke men, volgens hare eigen bekontenii , het behoud der rutt verschuldigd ii. . Hoe meer wy over dien maatregel radenken, hoe meer wij er de beteckenit van inzien. Al onze pogingen zyn thans nutteloos geworden; de zaak der boeren it teruggebrogt tot het niveau van die in Ruiland; de invloed dien de landbouwkundige vereeniging op de eigenaren der boeren telven uitoefende, de weldaden die er voor de boeren uit konden voortvloeijen, dat alles is vernietigd met ééae pennestreek. Zullen hot thant de provinciale landbouwkundige oommittp's zijn (waartoe het ontwerp zelfs nog niet in beraadslaging i»), die met hunne onzamenhangonde pogingen do werking zullen vervangen van de vercenigiug, welke hïre kracht putte in de eenheid van doel en middelen? • Wat worden de conceatien,'wat de hervormingen door den keizer beloofd, en wat kunnen ty beteekenen, indien het klaar bewezen i», dat ons alle initiatief onttegd it? Wat tsl in de gouvernomentsraden de rol onter burgert tyn, wanneer het door die ukate bewezen it dat si onte plannen, al onze ontwerpen tot volmsking , den touverein miihsgen, die, ten onten asnzien , de eenige bevorderaar van den vooruitgang wil z'yn? ..Wat een tal vsn belangen z'rjn gekwetst, wat een tal van begonnen werken worden in den aanvang afgebroken; want men heeft aan de vereeniging zelfs den tyd niet gegeven hare finautieele taken te regelen. Hare fondsen moesten naar de bsnk overgebragt worden; men heeft dan leden het regt niet vergund voor de laatste maal bijeen te komen om het gebruik dier gelden te bepalen. Eene vereeniging, bekwaam , werkzaam , aan vooruitgang gewijd, een krachtige steun der rust, werkte gisteren nog vrijelijk met toestemming der regering — en omdat ty de uitbarsting van een storm, welks gevolgen niet te overzien wsren, belet heeft, wordt zij heden, ter belooning, vernietigd en ter zijde geworpen. > Gij kunt dm zien dat wij gelijk hadden toen wg ten gevolge van den maatregel besloten hadden de schouwburgen te sluiten en den rouw aan te nemen. De Hemel weet, wat ons verder beiohoren is." — Het schynt sich te bevestigen, dst er teer ernstige pogingen in bet werk zijn gesteld om eene schikking tussohen Rome en het kabinet van Turin tot stand te brengen. Men verneemt daaromtrent het volgende: Koning Victor Emanuel heeft daarby aan den paus de meest ruime eoncesiien en de meest aanneembare voorwaarden voorgesteld. Het Pauselijk gouvernement heeft daarop verklasrd die voorstellen eenigen tijd in beraad te tullen nemen. De daartoe geit el de termyn was 11. Woentdag verloopen , wssrop dei vrijdags eene formeele , onherroepelijke weigering tot antwoord ia ingekomen. Onmiddciyk bij ontvangst dasrran, heeft grasf Cavour eene reek» dépêche» nsar Parijt afgetonden. In eene deter dépèchet, die alt eene diploma'ieke nota ksn beschouwd worden, geeft hy aan den keiier te kennen, dat hg' tich door de gebeurtenissen overvleugeld gevoelt, dat hij waar•chijnlijk weldra geen meetter van den toestand zal tijn, wanneer de Romeinicho kwoitie niet tpoedig op afdoende wijte be¦liit wordt. Dien ten gevolge verlsngde hg , dst het Frantch gouvernement ten ipoedigite een beslitsenden stap tou doen en Rome door de Frsntchen zou doen ontruimen. Naar men beweerde , zou het gouvernement daarop eene verklaring hebben gedaan, die met eene toezegging van het verlangde gelijk itond; doch dit behoort nog maar tot de on dilt. — Uit Turin wordt gemeld, dat de door ds Sardinitche regering bevolen huiitoekingen bij eenige personen, die verdscht waren in 't geheim vrijwilliger» aan te werven en wapent asn te koopen voor het Itsliaansch committé, volstrekt niet tot eenig resultast geleid hebben. Bij niemand hunner heeft men iets gevonden vsn compromitterenden aard. Trouwens Garibaldi had uitdrukkelijk de aanwervingen en het aankoopen van wapent verboden , en niemand der zijnen denkt er san hem te dwanboomen. Voorts wordt uit Turin geichreren, dat de generaal Bixio, die zich thana te Bergs bevindt, naar ccritgenoemde stad ontboden ia. De generaal Klapka is er bereidt gearriveerd. — Met hot oog op de mogelgkheid van een aanval vsn de tijde tan Oostenrijk, heeft het Itslissnsch gouvernement besloten tutschen Ravenna, Bologna en Ferrara een kamp op te rigten, alsook do garnizoenen te Parms en. Piscenza te versterken. Aan die tijde der Mincio tal een groot geretrancheerd kamp worden opgerigt; Breicia zal versterkt en de armee van generaal della Marmora tot 60,000 man opgevoerd worden. — Uit Abyssinie zijn ongunttige berigten ontvangen. Koning Negouzie, de tegenitander van den Abyssiniichen keiter Iheodorus, it met twee igner voornaamtte legerhoofdon in cc.i gevecht tegen zijn medodinger gevangen genomen. Alle drie zgn iq daarop onder allerlei martelingen ter dood gebragt, waarna hunne lijken drie dagon aan eere galg te pronk tgn gehangen. Frankryk verliett in Negoutie een bondgenoot, van wien het reedt de meett iprekende bewgien eener goede gezindheid had ontvangen, o. a. in den geheelen sfitand van een zgner beite havenplaataen. Men vortrouwt intusichen, dat het Frsnseh maritiem ttationaan de Roode Zee wel genoogtssm tal versterkt worden, om keizer Thcodorui te beletten, het door Negoutie afgettaan kuitterrein weder op te eiichen. Over het algemeen is snders de Abyssinitcho bevolking ten opzig'c van Frankrijk teer gunttig gezind.
>-*>:.
---

Per Telegraaf.
Turin, 9 Apnl. Volgent tydingen uit Napel ëditP] ii do laatste reactionnaire beweging het onderwerp vtn een streng ocde.-zoek. Zy heeft tich in onderscheidene provinciën vertoond, maar werd tonder moeite onderdrukt, aangezien de bevolking er geen deel aan nam. Er zgn 900 geweren in bctlag genomen en een aantal personen gearresteerd. Te Castigliono hebben de opstandelingen zich aan allerlei wreedheden schuldig gemaakt. Men verzekert, dat mobile kolonnea zullen gezonden worden, om het land te ontwapenen. Do zamen zweerden moeten in benden verdeeld zijn, die hare aanvoerders hebben en sold'y ontvangen. Aan de nationale garde van Napels wordt door de regering alle lof toegezwaaid. De bevolking it overal verontwaardigd, maar rustig. To Napels heefteene kleine manifestatie ten behoeve van prins Murat plaats gehad, die echter tonder eenig noementwaardig resultaat is.
Turln , 10 April. In de zitting van den tenant op giiteren heeft de heer Vacos eone interpellatie gerigt tot graaf Cavour t.et reuen !e de Romeinsche kwettie. Do heer Vaoca teide dot het da twee uiterste partijen tgn, de ultrsmontanen en ultraliberalen , die de vereffening dezer kwettie tegenhouden. Hy ttelde vervolgens eene oplossing voor, door Rome op te eiichen ten behoeve der Italianen en aan de Kerk hare onafhankelijkheid en vrijheid te vertekeren, doch op voorwaarde dat het wereldlyk getag det pausen geheel en al ophoudo.
Ten aantien vtn Napelt verklaarde de heer Vaoca dat men, om in Zuidelijk-Italie ruit te houden, don haard der samenzweringen moet uitdooren, en die haard is te Rome.
De heer Cavour heeft in antwoord hierop verklaard, dot in de Romeiniche kwettie de regering geen andere dan tedelyke middelen kan bezigen; zij kan Rome niet goed by wyze van verovering verwerven. Hij erkende dat de Romeiniche kwettie verbonden it met de Napeltohe en dat de oplotiing der eertte dio der tweede ten gevolge zou hebben. Hij stemde voortt toe, dat het voor de ruat in de zuidelyke provinciën noodig it, dat het antagoniime tuuchen de kerk en den itaat zoo tpoedig mogelyk ophoude. De regering zal krachtdadige maatregelen nemen, om de ongeregeldheden, te Napelt te beteugelen; doch, teide hij, het meest afdoende middel ia gelegen in de oplotiing der Romeiniche kwettie. De hoop ten dien aantien in de kamer vsn afgevaardigden uitgedrukt, ii tedert niet verminderd. De beginselen betreffende do afschaffing van het wereldlyk getag det pauten en do scheiding van keik en staat tgn overal gunstig opgenomen, maar de Katholieke maatschappij it op die punten nog niet zoozeer overtuigd, om de gewemchte vereffening tot ¦tand to kunnen brengen.
Graaf Cavour tprak vervolgen» uitvoerig over de pogingen, die reeds door verscheiden ksmpioenen der vryheid en der kerk, zooals Lamenais , Lacordaire, de Montalembert tgn beproefd , o.n de kwettie uit te maken. Hij toonde ep grond hiervan aan, dat de denkbeelden dor vryheid ook doorgedrongen tyn tot de Katholieke maatschappy. Dit geeft de hoop dat de kerk eenmaal overtuigd tal worden, dat de tcheiding der heide magten gunttig it voor hare onafhankelijkheid en voor hare vryheid. Hg toonde verder aan, dat de Italianen liberaal en Katholiek zgn, evenzeer alt de Franacben en Belgen. Tot voorbeeld hiervan noemde hg Msmoni, Gioberti en Boturini, terwijl hy ten slotte verklaarde, dat een votum van den tenaat, overeenkomstig de denkbeelden vsn het ministerie ten aansien der kwestie, teer gunttig zsl influenceren op de oplossing ran het problema. De heer Matteucci heeft hierop de v oigendo gemotiveerde orde van den dsg voorgetteld , die met bijna eenparige ttemmen is aangenomen: > De senaat — vertrouwende dat de verklaringen van 't konings regering ten santien der volledige en loyale toepsiiing van het beginsel van godtdienttige vryheid, aan Frankryk en de geheele Katholieke wereld de vertekering tullen geven, dat de vereeniging van Italië met Rome, zijne natuurlijke hoofdstad, verwezenlijkt moet worden, met waarborg van de grootheid en onafhsnkelijkheid der Kerk en vsn hsar hoofd — gaat over tot de orde van den dsg." Hierna heeft de heer Musio grsaf Cavour geïnterpelleerd over de geruchten betreffende den afstand van het eiland Sardinië aan Frankryk. Graaf Cavour, hierover verwonderd , verklaarde formeel, dat die geruchten van allen grond ontbloot tgn. Weenen , 10 April. Er it een besluit openbaar gemaakt, wssrbij de Evangelische en de Katholieke gemeenten in hare burgerlijke en stedelijke regten algeheele gelijkstelling tullen hebben. De landdag te Praag heeft besloten een adrea aan den keiier te rigten met venoek tot uitvaardiging eener algemeene amnestie. Itzchoc, 9 April. De Stenden hebben heden een geheime zitting gehouden, ten einde te beraadslagen over het rapport der commitiie. Het werd met eenparigheid van stemmen aangenomen. St. Petersburg, 10 April. Het Journal de St. Petertbomrg bevat berigten uit Wariehau van 8 dezer, meldende dat de bevolking aldaar, in grooten getale vóór het ttadhouderlijk paleis bijeengekomen, met geweld uit elkander it gedreven. Daarop is de demonstratie eenige malen hervat, tengevolge waarvan eene botsing met de gewapende magt heeft plaatt gehad, waarby 10 personon gedood, 10 gekwMit en 45 gevangen genomen tyn. Van de zijde der soldaten zijn vijf msi gesneuveld. Bareeiona , 9 April, ('t avondt). De groote schouwburg en eenige belendende huixen, tyn door een brand in de ttoh gelegd. Londen» 10 April. Koflij met weinig handel tot vatte pryten. Thee in veiling tot vatte pryien afgedaan. Suiker gevraagd. Rijst verlsten. — Tsrwe gedrukt. — Olie onveranderd. Talk: (St. Petertb. gele Kaarsen-) in loco 58/-, April/Juny 57/6. Heden werden afgeleverd 208 en aangeroerd 16 raten. Koper £ 101; in dalende stemming. Tin: Straits 115/6 1 116/-. Schotsch IJzer 47.-6. Liverpool, 10 April Vsn Katoen tijn heden 10,060 bn. afgedaan tot yt &¦ K d. hoogere prijzen dan 11. Vrydag. Berlijn, 10 Aprü. Kogge: April 44%, Mei/Junfl 45. Raapolie: April 10_, Mei/Junij 10%.
---

Beurs van Londen, 10 April.
Contolt 91% ; Mexico 23% ; Grenada 16% ; Peru 3 pCt. —; Holl. 2% pOt. —; dito 4 pCt. 983/fj. (Slotkoert.) Conioli 92 op Mei. Mot de Citg ofWathimgton is een bedrag -fan st 14,400 naar Amerika uitgeroerd.
---

Beurs van Weenen, 10 April.
(Slotkoert.) Oottenr. Metall. 5 pOt. 63 40; dito Nation. 75.00- Bank-Actien 695; Oottr. Ored.-Act. 156; Fr.-Oott. Spoorw. 274* Wisiel op Londen 15225.
---

Beurs van Frankfort, 10 April.
(Slotkoert.) Metall. 40; dito Nation. 47%; Spanje 3pOt 47U ; dito l%pCt. 41%; Crediet-Aot. 118%. Wisiel Amtt. kort 99*_.
---

Beurs van Hamburg, 10 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57%; SpsnjeSpCt. 44; dito 1Hp0t.39.
---

Beurs van Berlijn, 10 April.
(Slotkoert.) Prninen4% pCt. 101 ; dito ï*oeuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 41; dito Nation. 48& ; Oostr. Crsd.-Act. 50% \ Rusl. by Stieglitt sde terie 86 %; dito 6de serie 97*.; Kussen 5 pCt. 101%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%.
---

Beurs van Parijs, 10 April.
Fransche 3 pCt. 67.45; dito 4% pU. 95.50; Spanje .1 pCt —; dito 1% pW- ""%; Fr.-Oost. 460; Cred. Mob. 646. (tslotkoen.) Frsnsohe 3 pOt. 67.60.
---

Beurs van Madrid, 9 April.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 48.75; dito 1% put. 42.50.
---

NB Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs» 10 April. Da Pau», sprekende over het provianderen en de vermeerdering van garnieoen op Malta, meent, ofichoon ilechti onder de noodige reterres, dit te moeten be•ehouwen ali geschiedende met het oog op een van daar eventueel uit te tenden expeditionnair oorpt. Het blad it vsn oordeel dat de verwachting omtrent eene verlenging vsn den betettingttermyn der Franichen in Syrië aan dien maatregel niet vreemd it _ Op Malt* telf loopt het geruoht, dat Engeland voornement tyn het een of ander punt tusschen Boren-Syrië en Egypte te bezetten. Volgens de JPoyt en de Patrie, is het aantal slsgtoffers te Wsrechau veel grooter don men aanvankelijk vermoedde. Binnen en in de omstreken van Wartchsu wsren thsns 32,000 msn geconcentreerd. Men vreesde voor eene nieuwe uitbarsting vau onlusten. Turin» 10 April. Heden heeft de heer Brofferia, in de kamer der afgevaardigden, eene interpellatie tot de regering gerigt, betreffende de naiporingcn by het Garibaldiaautch committé te Genua. De heer Minghetti heelt de wettigheid van dien maatregel aangetoond, op grond van ongeoorloofde aanwervingen , die do regering te keer wil gaan. Wyders, heelt de regering tich bereid verklaard, aanstaanden Mssndag eenige heden aangekondigde interpellatien asn te hooren, betreffende hsre plsnnen ten optigte der Zuid-Itaiiaansche armee. Algemeen it de verwachting, dst Garibaldi dien dog aan de ditcuitien tsl deelnemen tot het geven van ophelderingen. Volgens de Italia is de geiondheidttoeitand van den psut minder bevredigend. Napels, 10 April. In het klooster St. Msria tgn eenaantal Bourbontohe uniformen en belangrgke papieren in beslag genomen. Giiteren tijn een aantal Bourbomehe militairen, die tot eene reactionnaire demonstratie de witte vlag opstsken , gevsngen genomen. Te Volturars, Sorbo, Solia , Avigliano , Fsvisco en andere plsstien hebben insgelgkt reectionnsire bewegingen'plaats gehad, die evenwel geheel bedwongen tijn. Zoowel in de hoofditad als in de Abruzten is het op dit oogenblik ruitig. Marscllle , 10 April. Volgent berigteu uit Konstautinopel vsn 2 dezer beeft de finsnoieele oriiis thsnt een zeer dreigend santien verkregen. De ipecio it nog veel ichsarieher dan tijden» den laatsten oorlog, Do wisselkoers, die reedt eene tchrikbarend» hoogte heeft bereikt (Turksche livre 162), zal nu nog itygen door der nieuwe uitgifte vsn ptpierengeld. De handel ttatt stil. De prüten der levensmiddelen zgn buitengewoon gestegen; die van het vleetch it reedt meer dan verdubbeld. Het volk heeft veel te lyden. Overal bestest vrees voor nieuwe rampen. In do hoofdstad heerscht «Iw""" ««*»- *¦-•¦- ___________ De toestand in Rumelie is onrustbarend. De pacha's van Scutari cc Jsnina hebben zeer strenge instructien ontvangen ten aanzien der plaats hebbende bewegingen. 300 Hongaren zyn nsar Italië vertrokken. Kopenhagen, 10 April. In den eergitteren gehouden -ministerraad ii besloten , dat de tterkte der geheele infanterie binnen kort verdubbeld, met sndere woorden: dat de armee op roet van oorlog gebragt tal worden. Van Reuter1» Agentschap zijn nog tle navolgende telegrafische berigten ontvangen: Batavia, 2 Maart. Het eiland Java beeft op onderscheidene plaatsen teer veel geleden door overatroomingen, Daarby tyn een ssntsl perionen verdronken. Shanghae, 21 February'. Geen nieuws uit Tienting. San-ko lin-Sin is door de insurgenten getlagcn. De zaken hernemen langzamerhand haren gewonen loop. De handel verkeert in betere stemming. Zyde hooger in prys, 1600 bn. gecontracteerd, uitvoer dit saisoen 71500 bn. Koers op Londen 6/4. Fooehow, 23 February. De handel in In- en Uitvoerartikslen is beperkt. Canton, 2 Maart. De uitvoer van Thee naar Engeland bedraagt thans 71.663,000 ffi. Shirtings in prys gestegen, en Twist lager. Koers op Londen 4/3. Japa», 28 February. De handel staat stil. Saigon, De Fransche en Spaantohe troepen hebben gezamenlijk vyf forten ingenomen. De kolonel Tetard it gesneuveld. Melboume, 23 February. Invoerartikelen gedrukt. De uitvoer van goud bedraagt 126,461 oneen, en van wol 14,167 bn. Calcutta 9 Maart. Invoerartikelen met veel handel en hooger. Koper 4 as hooger. — 16 Haart. Invoerartikelen flsauw, Koper en Suiker levendig, Salpeter 8 as hooger, Lijnzaad ttil, Rust onveranderd. Koers op Londen 2/%. Vraohten stygende. Nisnm-Zeeland, 11 Maart. Er hebben twee gevechten plaats gehad, waarin elf inlanders gesneuveld zyn.
---

