KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door ¦den heer Staatsraad, Commissaris des Koningi in de Provincie Zuid-Holland, op den 26sten Maart jl. zyn executoir verklaard: Een Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende •(enige halfjaars aanslagen, en Een Kohier van het Patentregt, loopende over het derde Kwar- Kwartaal, beide dienst 1860/61, en hehoorende tot de 2de Afdeeling dezer Gemeente;
Dat vermelde Kohieren ter invordering zyu gesteld in handen van. den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij do Wet bepaalden voet te voldoen, en dat hedon do termijn van drie maanden ingaat, binaen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de patentpligtigon herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan hot Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tyd, ingevolge koninklijk besluit van den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal Reschieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke 'daarvoor voor ieder patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Botterdam, den 4den April 1861. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

De Verkiezingen te Zwolle en te Roermond.
De heeren van Zutlbn en Stbins, hebben nahetaan-' rden der portefeuilles van buitenlandsche zaken en katholieke eereaentt, hun mandaat van volksvertegenwoordigers nedergelegd, waardoor de kiesdistricten Zwolle en Roermond geroepen zyn nieuwe leden 'oor de tweede kamer te kiezen. Do beide aftredende leden be hoeren tot de liberale partij, zoodat eene logische gevolgtrekking *eder liberalen in hunne plaati doet verwachten. Te Roermond «chynt zulk eene keus dan ook niet twyfelachtig. De heer Hengst >• daar candidaat en naar al wat wy ten dien aanzien vernemen, *• zyne verkiezing vry zeker. Te Zwolle daarentegen schynt 'ogitche redenering, waar het de verkiezing geldt, wel cent *• falen. Nog kort geleden immers zagen wij daar den heer Blobt Tot Oldhuis , een der liberaalste mannen welke in de kamer
titting hadden, vervangen door den heer Msbb , een der meest verklaarde reactionnairen. Thant hoort men er van eene menigte kandidaten spreken, waaronder men zegt dat zich libellen bevinden , doch wier antecedenten ons niet genoegtaam bekend zyn, om iemand hunner te durven aanbevelen. '«y hopen echter dat de vryzinnige kiezers begrijpen zullen, dat het thana minder dan ooit taak is, zorgeloos te zijn omtrent de kracht van het liberale element in de kamer, en dut minder liefde voor perionen, dan voor beginselen de rigtsnoer hunn<* handelingen zal zyn. Naauwe aaneensluiting tot verkiezing Van denzelfden man, die do vryzinnige beginselen vertegenwoordigt , is ten sterkste aan te bevelen. Het opgetreden ministerie **lt verschillende leden, wier liberale gezindheid tot nu toe niet w twyfel werd getrokken; maar waarvan men minder zeker is, dat tij krachtig genoeg zyn , om onder alle omstandigheden weerstand te bieden aan den invloed, welken wij zoo menigmaal in ttryd met de vryzinnige beginselen hebben gezien. Eene sterke liberale party in de kamer is dus volstrekt noodzakelijk, om het kabinet te steunen, als het getrouw aan zijne beginselen, zich niet tot reactionnaire velleïteiten laat verleiden, en om krachtigen weerstand te bieden, ala het soms den goeden weg zoude Willen verlaten. De liberale kiezen te Zwolle behooren toe te zien, dat zy niet door verdeeldheid de keuze van den kandidaat hunner tegenparty bevorderen, en dit te meer, omdat deze in haren geett eene goede keuze heeft gedaan. De afgetreden minitter van buitenlandsche zaken, de heer van Zutlbn van Nijbvblt, heeft zich door zyne aftreding de achting van velen verworven; maar zyne beginselen, dit is bekend, hellen meer Baar de anti-revolutionnaire, dan de liberale zyde over. Hoe achtenswaardig dus zulk een man moge zyn, voor de liberalen it zyne verkiezing niet wensohelijk. Men zij intusschen verzekerd , dat zyne party al het mogelijke zal doen, om alle voor haar beschikbare stemmen op hem te vereenigen. Maar dan dienen ook de liberalen zich sterk te maken door eendragt en niets te verzuimen, om alle liberale kiezers voor één kandidaat die hunne beginselen toegedaan is, te doen stemmen. Wat men echter ook doe, men zorge er voor geeno valsche broeders in het kamp te brengen. Liever nog een man als de heer van Zutlbn van Nybvelt , dien men all tegenttander kent, dan iemand, die naar mate het zyn belang of dat van zyn district medebrengt, liberaal of reactionnsir is. Wij hebben daarvan in de laatste jaren reeds te veel ondervonden, om er geen afschuw Tan te hebben. Een opregt liberaal tot kandidaat gekozen , maar daarop dan ook alle liberale stemmen vereenigd — dit it de weg, die tot de overwinning leidt. Wij hopen dat de Zwolsche kiezen dit *el zullen bedenken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 April.
De Parijsche Moniteur logenstraft heden de geruchten tteene ministerieele crisis, die in de laatste dagen in de Frantc .hoofdstad in omloop waren. Ook deelt de Monileur nu den uitslag mede, van de leregtelyke vervolging tegen den aartsbisschop van Poitiers, wegens dient mandement van 22 Febr. 11. Overeenkomstig de beslissing van den staatsraad wordt verklaard, dat genoemd mandement geiupprinieerd is en blijft, omdat de aartsbisachop sich daarin heeft vermeten, de politiek en de handelingen van het gouvernement te beriipen en te bedillen, terwyl het tevens beleedigend it voor den keizer, en getchikt om de geloovige Katholieken in verwarring te brengen; 't welk een en ander daarttelt een mitbruik van gezag en eene overtreding van de wetten des keizerryki. Het biykt nu van meer dan ééne zyde dat de heer de Persigr geen deel heeft gehad aan het artikel van de Patrie betreffen^ de tegenwoordigheid van de printen van Orleans by de begrafe. nis der hertogin van Eent. en tevens, dat over die zaak door de Fransche regering geen opheldering te Londen gevraagd is. Ook het gerucht nopens het bestaan van een geheim traetaat tutschen Frankryk en Rusland, ten behoeve van eene verdeeling van het Turksche rijk, wordt bepaald gelogenstraft. Het is te hopen dat ook de oorlogszuchtige geruchten, die tegenwoordig in omloop zyn, even ongegrond zullen worden bevonden. Giiteren vernam men, dat de paut plotseling ongesteld geworden wat. Tot dusverre it daaromtrent niets naders vernomen, zoodat men mag hopen, dat dit toeval geen ernstige gevolgen hebben zal. Men verneemt dat dit nieuwa te Rome, waar de paus persoonlijk zeer geacht is, veel sensatie gemaakt heeft. Terwyl gisteren gemeld werd, dat het doel van Garibaldi's aankomst te Turin niet bekend was, schynt uit eene nadere dépêche te blyken, dat hij do discussien van het parlement over Zuidelijk Italië wil by wonen, daar hy het mandaat van afgevaardigde der stad Napelt heeft aanvaard. Tot dut verre wilt men nog niett van deze byzonderheid. Bevestigt zich dit berigt, dan kan men belangrijke debatten in het nieuwe parleme.it te gemoet zien. Naar men verneemt, heeft de Engeltche regering aan de Framche reeda doen weten, dat zy het nieuwe koningrijk Italië officieel heeft erkend.
Daarentegen wordt uit Berlijn gemeld dat graaf Rechberg de vertegenwoordigers van de hoven , dia vroeger de Heilige Alliantie uitmaakten, nadrukkelijk onder het oog heeft gebragt, dat het zaak is gemeensohappelyk te handelen in de nieterkenning van het nieuwe koningrijk. Zoo iets was trouwens van de Oostenryktche regering te wachten. Naar luid van een berigt, voorkomende in de Weter Zeitung, heeft Pruissen reedt in dien zin instructien aan zyn gezant te Turin doen toekomen. Pruissen zoo heet het daarin, kan den feitelyken staat van zaken in Italië niet als regtsgeldig erkennen; dat zou onvereonigbaar zyn met zyno houding tegenover de overige mogendheden. Pruitten wenscht evenwel eene afbreking der diplomatieke betrekkingen met het hof van Turin te vermyden; het zal derhalve, zyn gezant te Turin laten, wanneer Sardinië niett verlangt, vrat als eene erkenning van het nieuwe koningrijk kan worden beschouwd. De bestaande titulatuur zal alzoo door Pruiisen behouden en aan zyn gezant zullen geen nieuwe gelooftbrieven gegeven worden. Terwijl de oude betrekkingen by gevolg gehandhaafd worden, zal Pruissen in één woord het nieuwe koningryk ignoreren.
De correspondent van bovengenoemd berigt voegt hier bij, dat zoodanige houding voor den oogenblik voldoende mag zyn alt middel van uitkomst; maar dat het op den duur en consequent volgehouden , tot ongerymdheden leidt. Het legitimiteits beginsel is reedi zoo dikwijls geschonden, dat do politiek van dit standpunt niet meer kan uitgaan.
Berigten uit Weenen houden in, dat de Fransche gezant aldaar'onlangs aan graaf Rechberg een nieuw plan tot tchikking van de Venetiaanßche aangelegenheid voorgesteld heeft, daarin bestaande, dat Oostenrijk Venetië in ruil tegen een ander grondgebied zou afßtaan. Men zegt echter niet welk grondgebied bedoeld wordt. Frankryk, zoo voegt men er by, zou citt alleen die vergoeding waarborgen, maar ook instaan voor de verdere houding van Italië tegenover Oottenryk. Men zal zich herinneren , dat het denkbeeld van een afstand in ruil, al meer ter sprake gebragt is, doch tot dusverre zonder gevolg. Het officieele orgaan der Russische regering maakt eene keizorlyke ukase bekend, betreffende de hervormingen in Polen. De voornaamste bepalingen dier ukase zyn als volgt: I°. er wordt een staatsraad benoemd, znmengesteld uit hoogo staatsambtenaren , uit leden der hooge geestelykheid, uit de presidenten van de gouvernementsraden en uit de notabelen zonder eenige officieele betrekking; 2°. er worden gouvernements-, dißtricts- en gemeenteraden benoemd, waarby het beginsel van verkiezing wordt aangenomen; 3°. er wordt eene commissie ingesteld, uitsluitend belast met de kerkelijke zaken en die van het openbaar onderwijs. Volgeni Reuter'» Agentschap heeft de Turkiche regering last gegeven , de kutten van Montenegro te blokkeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 April. Ten behoeve van de noodlydenden door den hongeranood in Brittch-Indie zyn gisteren by den lord-mayor weder ongeveer £ 6000 ontvangen. Binnen vier dagen bereikten de bijdragen reeda het aanzienlijk cijfer van £ 17,000 en daar men ook ruime bydragen uit de provinciën te gemoet ziet, is het committé in staat gesteld morgen £ 20,000 naar Indie over te zenden. — De Parijiche correspondent van de Morning Post telegrafeert het volgende, onder dagteekening van 2 dezer: De erkenning van het koningryk Italië door Engeland, verandert in niett de voorloopige houding, welke Frankryk tegenover Sardinië in acht neemt. Ten minste tchijnt de tyclelijke staking der diplomatieke betrekkingen tunehen Frankryk en het hof van Turin te zullen voortduren.
— De heer Roebuck heeft gitteren voor zijne kiezen te Shefileld z'yne houding in het Parlement toegelicht. Hy verklaarde gettemd te hebben voor het behoud van het minitterie Derby, omdat hy daarvan veeleer dan van een Whig-miniiterie eene reform-bill verwacht. Wat het verwyt betreft, dat hy sympathie voor Oostenrijk aan den dag heeft gelegd, zoo zeide hy, aan Oostenrijks eeriten minister den raad gegeven te hebben, eene parlementaire constitutie en onafhankelijke gemeentebeituren aan het volk te geven, zynde dit het eenige middel om devriendecbaptbanden met Engeland naauwer tos te halen. Verder zeide de redenaar geen vertrouwen te ttellen in de politiek van Frankrijk, dat tedert Earel VIII altijd het oog op Italië gevettigd hield. Daarom ook had hij tot lord Palmertton gezegd: • Onthoud u van den raad aan Oostenrijk, om Venetië op te geven." Volgens zyne overtuiging eischt het belang van Italië en dat van Engeland, dat de oude politiek in Italië de overhand behoudt, want het land moet onafhankelijk, maar geen vastal van Frankryk zyn, en Engeland'i belang it het vooral, dat deMiddellandsche Zee geen Fransoh meir worde; maar dat de Engelsche vlag er even veilig kunne wapperen als in het kanaal. De rede van den heer Roebuok werd even alt den vorigen dag, herhaalde malen afgebroken door luide teekenen van afkeuring der aanwezigen. De vergadering heeft vervolgent verscheidene resolutien aangenomen , strekkende om de wenschelykheid te doen uitkomen, dat de beginselen van conttitutionneele en commercieele vryheid in Oottenryk zegevieren; maar tevent om te protesteren tegen deinzigten van den heer Roebuck, ten aanzien der Venetiaansche kwestie.
j)e Niagara it te Queenttown aangekomen met berigten uit New-York van 19 Maart. Tot gezant der Vereenigde Staten in Engeland it de heer Charles Adams en tot gezant in Frankrijk de heer William Dayton benoemd. De heer Linooln weigert nog altijd de gevolmagtigdcn uit het Zuiden te ontvangen. Men geloofde dat de majoor Andenon den 23tten Maart zyne troepen uit fort Sumter zoude terugtrekken. Omtrent de wijze van overgave wat nog niets betlitt. De kazernei aan de rivier Brazoi en in Santjsgo waren aan Texaa overgegeven. Men verwachtte in T'xai eene botsing tutschen de troepen der Unie en de separatitten. Het congres der zuidelyke confederatie it tot Mei verdaagd, reader het nieuwe tarief aangenomen te hebben. Noord-Carolina ,«fizich meteene meerderheid van 1200 stemmen tegen het „ouden eener oonvontie verklaard. Do conventie van Louisiana heeft de zuidelyke constitutie verworpen. Men zeide dat van wege het tol-kantoor te Havre was te kennen gegeven, dat schepen uit de Zuidelijke Staten onder dezelfde voorwaarden als die, welke onder de vlag der Unie varen, in de Frantche havent zouden worden toegelaten. De banken te Philadelphia hebben hare betalingen in specie hervat. Het parlement van Canada was den ltiden te Quebec byeengekomen. Uit Nieuw Grenada schrijft men dat Mosquera nog altyd zegevierde. __=^___^^_____
---

Fransche Post.
Parijs, 3 April. Het sohynt zioh meer en meer te bcveitigen dat de geruchten omtrent eene minieterieele wyziging hoofdzakelijk zyn voortgesproten uit zekere excentriciteiten van den graaf de Penigny. 'tlt waar, deze zou zeer gaarne de portefeuille van buitenl. zaken op, namelyk dat hem die niet zal worden aangeboden, om de eenvoudige reden dat de keizer hem daartoe niet geachikt acht. Of hy evenwel in zyn tegenwoordig departement beter op z\Jne plaats is, zou ik niet durven beslitßen. Zooveel is althani zeker dat zijne onderhoorigen zeer veel over hem te klagen hebben en dat de prefeoten door hem voortdurend in eene zekere agitatie verl.ceren, of wat erger ia, dat zy ieder oogenblik ,met aller'nstrijdige bevelen van hem te kampen hebben. Een der directeuren by zyn minitterie, wien het begon te vervelen zich altoos zoo heen en weer geslingerd te zien, besloot daar een einde aan te maksn met zyn ontslag aan te vragen; en daar men het algemeen er voor hield, dat het ontslag van dien persoon noodwendig de verwydering van den minister ten gevolge moest hebben, waa er dadelijk sprake van eene plaativerwisseling tustchen eenige leden van het kabinet; ziedaar de gronden van die veronderstelde ministerieele verandering. Het zou intutschen wel eens kunnen gebeuren, dat het met don graaf werkelijk tot eone verandering kwam; want giiteren hieft hij in het paleis der Tuilerien een levendige Bcène geprovoceerd en by het heengaan den keizer gedreigd zyne demissie te zullen nemen. Nuit de keizer aan dergelijke tooneelen met hem wel gewoon, maar ofschoon Z. M. daarby altooi even kalm blijft, zou dat toch eindelijk wel eeni eene geheel andere wending kunnen nemen. De heer de Germiny, die na het gebeurde met het huit Mirèi met de liquidatie was belast, zal alt zoodanig zijne functien nederleggen. Dit doet hij niet, gelijk de meeste dagbladen het laten voorkomen, uit eigen beweging, maar bepaaldelijk omdat de regering het verlangt. Naar men beweert, ziet zij in zijne verwydering het meest geschikte middel om de verdenking van zich af te weren, dat zy zekere hooggeplaatste pertonen, die in de zaak van Mirèi betrokken kunnen worden, tegen alle onaangename gevolgen zou willen vrijwaren. Eéne zaak kan ik u intustchen verzekeren, namelyk dat een aantal hooge per•onaadjes, die men wilt dat in de zaak belrokken waren en daardoor den zedelyken invloed van het gouvernement konden benadeelen, slechts als debiteuren zyn opgeschreven en als zoodanig reeds aan hunne gcldelyke verpligtmgen hebben voldaan. Aan het hoofd dezer heeren ttond prins Napoleon vermeld voor een montant van 250,000 francs. Mirès blyft inmiddels volhouden, dat hy nog vooreerst niet alles gezegd, dat hy nog veel openbaar heeft te maken en dat hij nog een ichuldregister bezit, waaruit hy zekere geheimen aan de justitie zal mededeelen. Wat de liquidatie betreft, zoo weet men dat het deficit niet zoo aanzienlijk is als men aanrankeiyk vermoedde. Alle schuldeischers zullen betaald worden, maar daarentegen zullen de aandeelhouders zich met 20 percent tevreden moeten stellen. Gij kent ongetwyfeld den geest en de strekking van den brief van prins Murat. De inhoud van dit stuk was reeds 13nige dagen vroeger in het paleis der Tuilerien bekend. Het heeft aldaar, gelyk gij wel kunt begrypen, eene niet geringe verontwaardiging te weeg gebragt. Vooral heeft print Napoleon zioh tegen dien pretenüent der Napelsohe kroon in de hevigste bewoordingen uitgelaten. Doch daarentegen it Luoien Murat niet minder op rbitterd; althant hy verwyt print _ Napoleon openlyk, dat dete de man ia, die gisteren in üo,Opinion Nationale een hengen aanval tegen de Muratistißcbe kandidatuur beeft gerigt. Nu is tevens prins Foddi, een der voornaamste Muratiitische agenten in het Napeltche, alhier aangekomen. Deze ia zonder paipoort uit Napelt op reit gegaan en heeft zich onderweg nog te Rome opgehouden, alwaar hy onzen gezant en generaal Govon heeft gesproken. Waanchynlyk heeft eerstgenoemde hem toen wel van een paspoort voorzien. Wat hy eigenlijk hier komt doen, zullen we donkelyk wel hooren. De keizer schijnt plan te hebben op de restauratie van het kasteel St. Germain. Hij heeft althans to kennen gegeven, dat er moest worden uitgezien naar middelen, om de aanzienlijke daartoe benoodigde gelden te vinden. Er tchynt met dat al weinig vooruitzigt te bestaan op wat meer levendigheid in de hofkringen. De keizer en de keizerin zullen toch hier blijven tot na den f doop van de zittingen der kamera; maar op aandrang der keizerin, zullen er dit jaar geene feitiviteiten of byeenkomtten te Fontainebleau of Compiègne plaats hebben en het schoone taizoen zal dus in diepe stilte voorbygaan.
PartyS , 3 April. Bij de hervatting van de werkzaamheden der wetgevende vergadering tcheen de geestdrift by het publiek geheel verdwenen zyn. De tribunes waren buitengewoon schraal bezet. Wat de discussien betreft, deze waren nu en dan wel zeer levendig, maar z\) betroffen slechts zaken van lokalen, zen ondergeschikten aard en waren dus van geen belang voor het buitenland.
—De Patrie bevat de dépêche uit Rome, betreffende de plotselinge ongeiteldheid van den paut en de daarbij gevoegde geruststellende mededeeling. Het blad voegt er evenwel nog by, dat in den loop van den dag eene ontelbare menigte personen uit alle rangen en atanden zich op het Vaticaan hebben aangemeld, om naar de gezondheid van den H. Vader te vernemen. — Te Turin zyn zonderlinge geruchten in omloop nopent bedoelingen , die men aan Oostenrijk toeschrijft. Zoo zou men te weten zyn gekomen, dat het verlofpatten van de voormalige vrflwilligen van Garibaldi tegen eene zeer hooge som heeft laten opkoopen, met het doel, om die in handen te stellen van Ooitenrljksclio of Modeensche soldaten, die in roode kielen gekleed, een aanval moeten doen op Venetië. Op die wijze zou generaal Benedek een voorwendsel vinden tot een inval in Italië en alzoo den oorlog beginnen. Hoe ongerijmd het gerucht nu ook zy, doet het tooh tien welke stemming er te Turin heerscht.
Uit Napels schryft men het volgende: »Do tydingen uit de provinoien luiden gunstiger. De rooveryen, waarvoor men tydens hï-f beleg van Gaëta bevreesd was , zyn nergens op eene zoo ruime totaal georganiteord als men meende. De provinciën Napels, Terra di Labora , Aquila, Bari, Basilicate, Reggio en Catanzaro zyn volkomen veilig en rustig, hetwelk zij onder het vorig gounement nooit geweest zyn. In de provinciën Avellino, Chieti en Oosenza zwerven eenige kleine benden rond; tutschen Avellino en Nola bevindt,er zich eeße van veertien man, tegen welke twee compagnicn beraaglieri zfln uitgezonden. Eene bende van 24 personen houdt zich op by den voet der Majella en heeft onlangt een post van] de nationale garde te Alteno ontwapend, waarbfl zij den kommandant eene som van 2000 ducaten afperste. Eindelijk bevindt er in het Sila-woud nog oen troep van zeven of acht man, terwyl in de provinciën Terßmo, Capitanata en Lecca geene eigenlyke roovers, maar slechts eenige afgedankte soldaten in de botschen rondzwerven. Wanneer men zich evenwel herinnert, dat Pipolo met zyne roovers, tijdens de regering der Bourbons, zich acht jaren lang in de onmiddelijke nabijheid van Napels heeft staande gehouden; wanneer men weet dat de ruiterbenden van Morra tien jaren achtereen tot op het oogenblik dat Frans II vertrekken moeit hare potitjen bij Foggia hebben verdedigd; wanneer men zich voor den geett brengt, hoe Tallarico het twaalf jaren lang tegen geheele regimenten heeft uitgehouden, en dat generaal del Oarretta genoodzaakt werd met dien rooverhoofdman een verdrag te sluiten, ja hem tot zyne verwydering zelfi een toelage vat. 14 dukaten per maand te verzekeren, dan liet men, dat de toestand, wat de veiligheid der openbare wegen betreft, toch nog beter it dan onder de vorige regering."
---

Per Telegraaf.
Par Hs , 4 April. De Monileur zegt, dat de geruchten van
Verder neemt de Monileur het berigt van den CtHirfsïsrfëoav»»* over, betreffende den brief van prins Lucien Murat. Weenen, 4 April. By keizeriyke verordening wordt de betaling in zilvergeld in het Lombardo-Venetiaansch gebied her» vat, daar tbant in de behoeften aan zilvergeld bl} de landtauthoriteiten ia voortien. Weenen , 4 April. Eene dépêche uit Xnest meldt, dat twee Turksche oorlogichepen het eiland Oorfu gepasseerd en de Adriatische zee binnengevaren zijn, ten gevolge van het voornemen dr Porte om de kusten van Albanië te blokkeren. Pesth , 4 April. De keizer wenscht dat de landdag te Ofen geopend, doch daarna onmiddelyk verplaatet'worde naar Pesth. Graaf Apponvi is met de opening des landdags belast. Van de Poolschc Grenzen, 3 April. Bij voortduring hebben er nog ongeregeldheden plaats te Kalisch. De volksmenigte heeft zich begeven naar het grent-bureau te Sczypiorno, om den directeur aldaar een ketelmuziek te brengen. Voor het gebouw gekomen, heeft de menigte de glazen ingeworpen. Naar men zegt, is bevel ontvangen, om de verdere onlusten gewapenderhand te onderdrukken. Van de Poolsehe Grenzen , 3 April. De openbaarmaking van het keizerlyk manifeat en de eertte toespraak van den stadhouder hebben te Warschau veel opgewondenheid veroorzaakt. De burgers hebben afgesproken om zwaren rouw te dragen. Een "groot gedeelte der committie, welke zich met de burgerlijke policie had belast, wilde haar mandaat nederleggen; graaf Wielopolski stelde den toestand in warme bewoordingen aan den stadhouder voor, waarop eene tweede toespraak werd openbaar gemaakt om de gemoederen gerust te stellen. Toen de gisting na verloop van 24 uren nog toenam, nam de stadhouder maatregelen tégen alle eventualiteiten. Konstanttnopel, 3 April (Reutelt Agentschap). De Porte heeft bevel gegeven tot de blokkade der Montenegrijnsche kuiten. Omer-Pacha zal vermoedelyk benoemd worden tot opperbevelhebber der troepen in de Herzegowine en Bosnië. Londen , 4 April. De bank van Engeland heeft haar diacontojtot op 6 pCt. verlaagd. Bombay , 12 Maart (Reuter't Agentschap). Katoen lager in prys; Dhollera rs. 142, Broach i - 150. Zaden vast, oft weinig voorraad. Invoerartikelen srit ' ¦jlangryke vraag; Twist lager en Koper hooger in pryi. Vracu, j fls-v- a 65/-. Geld teer schaars. Wisselkoers op Londen 2/iPjfe. ? CalCUtta, 7 Maart. Vrachten naar Eng id 75 a 77/6. Koen op Londen 2/% ; geld ruim. Londen, 4 April. Koffij en Suiker stil. Thee en Rijst vast Lynolie M 28 a 28%. Hennep: St. Petersb. Rein tt 31; Riga dito £ 32. Talk in loco 58/6, April 58/6, Mei/July 57/6. De markt waa vast. Heden werden afgeleverd 187 vaten. Tin: Banca 122 a 128/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 730 Runderen, 85 Kalveren, 5965 Schapen en 130 Varkens. Voor bette Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 6/2 , voor dito Schapen fi/- en voor dito Varkens 5/4 per iteen betaald. Liverpool, 4 April Van Katoen ty*n heden 12,000 bn. afgedaan tot ten volle vorige pryzen. Berlijn , 4 April. Rogge: April 43%, Mei/Junij 44. Raapolie: April 10, Mei/Junij 10%.
---

Beurs van Londen, 4 April.
Consols 91%; Mexico 24ft; Ecuador 12%; Peru 3 pCt. 72%; Spanje 3 pOt. —; dito 1% pCt. 41g ; dito Amortii. 17; dito Certif. Coup. 5%; Portugal 45% ; Rusland 4% pCt. —; Holl. 2% pOt. 64K. (Slotkoers.) Coniolt 91%.
---

Beurs van Weenen, 4 April.
(Slotkoers.) Oottenr. Metall. 5 pCt. 64.00; dito Nation. 75.20; Bank-Aotien 670; Oottr. Ored.-Act. 157; Fr.-Oott.Bpoorw. 278; Wisiel op Londen 150.40.
---

Beurs van Frankfort, 4 April.
(Slotkoers.) Metall. 40%; dito Nation. 48!*; Spanje 3 pOt. 46% 5 ditoltfpCt. 41; Orediet-Aot. 121. Wisiel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 4 April.
Eusl. Nieuwe 3 pCt. 57%; Spanje 3 pOt. U%; dito lfc pCt.39%.
---

Beurs van Berlijn, 4 April.
(Slotkoert.) Pruiiten 4% pCt. 101; dito Nieuwe 5 pOt. — ; Metall. 5 pCt. 41% ; dito Nation. 49 K ; Ooitr. Cred.-Act. 51%; Buil. by Stieglitz sde terie 87%; dito 6de serie 98%; Ruiten 5 pCt. 101%; dito Nieuwe 3pCt. 60%.
---

Beurs van Parijs, 4 April.
Frantche 3 pCt. 67.62% ; dito 4% pCt. 94.95; Spanje 3 pOt. 46Hl dito l%pCt. 41$$; Fr.-Oott. 460; Cred. Mob. 645. (Slotkoers.) Frantche 3 pOt. 67.95.
---

Beurs van Madrid, 3 April.
Spanje 3 pOt. 48.55; dito 1% pCt. 42.40.
---

NB Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Pesth, 4 April. De afgevaardigden dezer ttad hebben verklaard de opening van den landdag te Ofen alleen als eeneceremonieele handeling te zullen betchouwen. Zy zullen by die plegtigheid tegenwoordig zyn en alsdan tevens beslissen, wanneer de eerste zitting dei landdags zal plaats bebbeo. De heer Deak zal ook bij de opening tegenwoordig zyn. Parijs , 4 April. Volgens de Patrie heeft de maritimè divisie onder bevel van den Engelschen admiraal Mundy, Malta verlaten, om zich naar de Jonitche eilanden te begeven, waar de gisting der bevolking toeneemt. Het blad zegt voorts, dat de democratitche party in Hongarye, aan wier hoofd de heer Deak itaat, aan haar programma biyft Taithouden tot algeheele zelfitandigheid van Hongarye, tot toekenning van het regt om de belastingen goed te keuren en te weigeren , enz. ItZChOC» 4 April. De regeringscommissaris heeft in de ttenden verklaard, dat de ttukken betreffende de finantieelc aangelegenheden by de ttenden zullen inkomen. Een definitief besluit betreffende het budget is door de ttenden noch ten aanzien van Holstein, nooh ten aanzien van de gezamenlijke monarchie toegestaan. Het rapport der oommiitie ziet men morgen te gemoet. Turln, 4 April. In de kamer van afgevaardigden op heden heeft de heer Ferrari verklaard, dat de ataat van zaken in Zuidelyk Italië moeyeljjk en gevaariyk ia. Hy ttelde eene enquête voor, om de middelen op te tporen tot verbetering van den toettand dier provinciën. Hy trad verder in een onderzoek naar de venchillende takken der openbare dienst in Napela en op Sicilië en hield vol dat de regering de liefde der bevolking aldaar niet had weten te verwerven. Hij weet voorts op eene alliantie met Frankryk , waarin hy alleen in den tegenwoordigen staat van zaken vertrouwen ttelde. De heer Ferrari maakte voorts eene toespeling op de autonomie : in Napelt onder het bestuur der Bourbont en van Murat. Hij | verwekte echter daardoor afkeuring in de kamer. Verder veri heerüjkto de spreker Garibaldi, die volgent hem het werk van Maisaniello voortgezet had. De heer Seialoja wederlegde den heer Ferrari. De heer Joachim Pepoli oonstateerde dat Joachim Murat de Italië geproclameerd had. De heer Ferrari ttelde alitoen voor Garibaldi te benoemen tot gouverneur in de zuidelijke provinciën. De heer Amari en andere afgevaardigden hebben nog het woord gevoerd. Morgen voortzetting der dicuttien. Garibaldi is ongesteld en wai by de zitting niet tegenwoordig.
---

