NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1861, n°. 57, is benoemd tot mede-directeur van de Nederlandsche Bank de heer Jan van Heukelom. Bij besluit van den 13den Maart 1861, n". 40, heeft Z. M. goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den generaal-majoor J. Scheltus, gouverneur der Koninklijke MUitaire Akademie, krachtens het bepaalde in art. 42 § 2 lit. a van de eerstgemelde wet, op pensioen to stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 lit. a van laatstbedoelde wet, vast te stellen op f 2400 's jaars; 2°. aan den generaal-majoor J. Scheltus voornoemd den rang te verleenen van luitenant generaal. Bij besluit van den loden Maart 1861, n°. 41, heeft Z. M. goedgevonden te benoemen tot generaal-majoor en gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie, den kolonel van den staf der artillerie J. P. C. van Over straten, thans kommandant dier inrigting. Bij besluit van den 13den Maart 1861, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant F. J. G. W~ Leers, van het corps. Bij besluit van den 14den Maart 1861, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van dien dag: I°. te benoemen tot secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën den heer J. P. Feith, referendaris bij dat departement; 2°. aan den adviseur voor het Departement van Koloniën jhr. I. J. Rammelman Elsevier jr., oud-gouverneur van Curacao en onderhoorigheden, te verleenen den rang van raad-adviseur ; 3°. te benoemen tot raad-adviseur by het Departement van Koloniën, den heer N. C. Mulder, referendaris bij dat Departement; en 4°. te bevorderen tot referendaris, de hoofdcommiosen bij gemeld Departement H. T. Krabbe on jhr. F. E. M. van Alphen; en tot hoofdcommies, de commiesen J. W- F. van Hoorn, en G. H. J. E. Boswel. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul-generaal te Bergen in Noorwegen tot zijn vice-consul te Krageröe benoemd de heer Thomas Möller Wiborg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1861 n°. 40, heeft goedgevonden, elf premien uit te loven ten behoeve der schippers van haringschepen, die in 1861 de beste waarnemingen zullen geleverd hebben aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht. Aan hem, wiens waarnemingen het gunstigst beoordeeld worden, zal eene premie van vijftig gulden worden uitgekeerd, terwijl aan elk der tien schippers, wier werk daarna de meeste waarde zal hebben, eene premie van twintig gulden zal toegekend worden. 'sGravenhage, den 13den Maart 1861. S. van Heemstra. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 13den dezer, n°. 149, 3de afdeeling, is, met ingang van I°. Julij 1861, aan den opzigter van den Waterstaat der Iste klasse B. van Cornewal eervol ontslag uit die betrekking verleend, en is, bij gelijke beschikking, bevorderd tot opzigter van den Waterstaat der Iste klasse, de opzigter der 2de klasse B. Kievits. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoevo der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van den Commissaris des Konings in de provincie Utrecht: a. nog overgemaakt door het gemeentebestuur van Utrecht f 0.80 b. opbrengst van een te Maarssen gegeven concert . . 100.16 in twee quitantien van storting te zamen ad . . f 100.96 2°. van den Commissaris des Konings in Friesland : a. gecollecteerd in de kerk to Idaard f 2.50 b. van een paar ingezetenen van Dragten . . . . . 2.75 c van de schoolkinderen te Harich 4.85 d. van eenige schoolkinderen te Elsloo 2.50 te zamen. . . f 12.60 3°. van den Commissaris des Konings in Drenthe: a. eene bij den burgemeester van Dwingelo ingekomen gift f 2.50 b. opbrengst van een door het reciteer-gezelschap 11 Bogaers" te Oosterhesselen gegeven declamatorïum 33.15 te zamen. . . f 35.65 4°. van het bestuur der muziekvereeniging te Coesfeld, de helft deiopbrengst van een door haar ten behoeve der overstroomden aan den Neder-Rhijn en in Nederland gegeven concert, 31 Pr. th.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Het officiële blad van het Fransche gouvernement zegt in zijn nommer van gisteren : » Door de goede diensten van het gouvernement van Keizer Napoleon is het gelukt, nieuwe bloedvergieting in Italië voor te komen en de stad Messina te behoeden voor de gevaren, welke zij van den strijd, die op handen was ,te duchten had. Het Sardinische gouvernement heeft zich laten bewegen, om do voorwaarden, waarop Gaeta gecapituleerd heeft, met geringe wijzigingen tot de garnizoenen van Civitella del Tronto en van de citadel van Messina uit te strekken; en eene stoomboot brengt den generaal Fergola het bevel van Koning Frans II om die voorwaarden aan te nemen. Een parlementair begeeft zich met hetzelfde doel naar Civitella del Tronto."
---

FRANKRIJK.
In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk van den 12den is, bij de voortzetting der beraadslaging over het op de troonrede te geven antwoord, door den heer Baroche de staatkunde des gouverncments, en inzonderheid het bondgenootschap met Engeland, alsmede het beginsel van niet-tusschenkomst in deszelfs toepassing op Italië, verdedigd. Die minister zeide verder: » Het is waar , het Italiaansche eedgenootschap , welks oprigting door Keizer Napoleon werd gewenscht, is niet tot stand gekomen; daarentegen is Italie's eenheid nagenoeg verwezenlijkt. Nu vraagt men ons gevoelen daarover ; men vergt van ons, die in naam eener regering, eener natie sproken, ons oordeel te zeggen over de voor- of nadeelen, welke de eenheid of de foederatie voor Italië zou kunnen opleveren. Doch zoo lang het geen bepaalden staat van zaken, maar enkel een nog niet door den tijd beproefd denkbeeld voor oogen heeft, doet het gouvernement wijs met de vraag van eenheid of confoederatie onbeantwoord te laten. 11 Wij hebben de confoederatie gewenscht. Misschien is zij die oplossing van het Italiaansche vraagstuk, welke in den schoot der toekomst ligt. De tijd zal het leeren. Wij zijn niet in staat om de toekomst te voorspellen."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van den Uden dezer is, gelijk wij reeds gemeld hebben, de begrooting van uitgaven voor de marine in het met April 1861 aanvangende dienstjaar , wat de hoofdzaak betreft, aangenomen , zonder dat zich eenige tegenkanting van ernstigen aard heeft voorgedaan. Het Huis heeft zonder hoofdelijke stemming het gouvernement gemagtigd om bij de marine 78,000 man, waaronder 18,000 mariniers, in dienst te hebben. Verder heeft het eene som van 3,122,580 ponden sterling voor soldijen en dagloonen, en 1,328,259 p. st. voor victualie bewilligd. Bij deze gelegenheid zijn door lord Paget, den secretaris der Britsche admiraliteit, eenige opgaven betreffende de zeemagt van andere staten medegedeeld. » Wat in de eerste plaats Frankrijks zeemagt betreft (zeide hij), zoo ver wij uit de officiële verslagen kunnen opmaken — want wij bezitten geene andere narigten dan die voor het Fransche publiek toegankelijk zijn — gelooven wij, dat Frankrijk 35 linieschepen te water en 2in aanbouw heeft, dus te zamen 37. Wij gelooven verder dat Frankrijk 39 stoomfregatten, waarvan 18 met raderen en 21 met schroeven, te water en Bin aanbouw heeft. Al de gemelde vaartuigen, waaronder de geblindeerde niet zijn begrepen, zijn stoomschepen. Buitendien heeft Frankrijk een groot aantal kleinere schepen, korvetten, karionneerbooteh,' enz.; en de marine van dat land bestaat, in haar geheel, uit 266 schepen te water en 61 in aanbouw. ii Verder hebben wij te letten op eene andere groote zeemogendheid, namelijk Rusland. Het heeft 9 schroeflinieschepen te water en geen in aanbouw, alsmede 17 stoomfregatten, waarvan 7 met schroeven en 10 met raderen, te water en 6 in aanbouw. ii Vervolgens hebben wij dit jaar voor het eerst te gewagen van de Spaansche marine, welke eene plaats onder de vloten van Europa komt innemen. Spanje heeft twee stoomlinieschepen te water en een in aanbouw, alsmede 12 fregatten te water en 2 in aanbouw. Dit zijn allen stoomschepen. ii Er is nog eene andere vloot, welke thans in het strijdperk komt; ik bedoel de Italiaansche. Het is mijne hoop en vertrouwen, dat dit roemrijke volk welhaast onder de eerste zeemogendheden der wereld zal behooren. Thans heeft Italië een schroeflinieschip te water, benevens 18 stoomfregatten, waaronder 12 mot raderen en 6 met schroeven, en een aanmerkelijk aantal kleinere vaartuigen. Hieronder zijn de laatstelijk aan het Napelsche gouvernement behoorende schepen, welke een zeer sterk eskader uitmaken, niet begrepen. » Ik ga nu over tot een wapentuig voor den oorlog ter zee, hetwelk in mijn oog bij de vergelijking van de magt der onderscheiden natiën vooral moet worden in het oog gehouden, namelijk de met ijzoron platen bekleede of geblindeerde schepen. Frankrijk heeft er 15, van meerdere of mindere grootte, waarvan minstens; drie te water, terwijl de overige spoedig gereed kunnen zijn. In Spanje wordt één geblindeerd oorlogsschip gebouwd; in Rusland zal het aanbouwen van een geblindeerd fregat eerstdaags worden aangevangen; en de Italianen hebben reeds een vaartuig van die soort te water of althans nagenoeg gereed. ii Onze vloot heeft twee geblindeerde schepen te water en vijf in aanbouw. Maar dit zyn betere schepen, dan welke in Frankrijk naar het nieuwe stelsel zijn gebouwd. n Overigens geeft de vergelijking van onze en de Fransche zeemagt ons geene" reden om ons te beklagen. Wij hebben 53 schroefstoomlinieschepen te water, en 14 in aanbouw, te zamen 67; 31 stoomfregatten met schroeven en 9 met raderen te water, en 12 in aanbouw, te zamen 52. Vaartuigen van kleiner soort hebben wij 505 te water en 57 in aanbouw, te zamen 562. ii Het blijkt alzoo, dat onze zaken, wat de marine betreft, op eenen zeer goeden voet staan, en dit is de reden waarom het gouvernement heeft gemeend in het volgende dienstjaar minder geld tot het aanbouwen van schepen te moeten besteden, dan in de vorige". Lord Palmerston, vervolgens het woord voerende, herinnerde de in Engeland door deskundigen dikwerf verkondigde en als onbetwistbaar aangenomen leer, dat Engeland met zijne eigenaardige ligging, zijne uitgestrekte handelsbetrekkingen en koloniën, om veilig te zijn minstens twee malen zoo veel oorlogsschepen moest hebben als Frankrijk, en zeide verder; ii Zoo ver houten schepen betreft, is onze marine in eenen voldoenden staat: zij staat tot de Fransche nagenoeg in de vereischte verhouding. Maar er is één punt, waarin de staat onzer marine niet goed is, te weten het bezit van ijzeren schepen; hierin zouden de Franschen ons vooruit zijn, als zij allo in aanbouw zijnde bodems gereed hadden. Het Huis denke echter niet, dat de houten oorlogsschepen door de ijzeren geheel zullen worden vervangen. Wij mogen als zeker aannemen, dat in geval van oorlog houten linieschepen eene rol zullen spelen, inzonderheid op afgelegen posten. IJzeren schepen kunnen alleen in die wateren met voordeel worden gebezigd, alwaar zij gelegenheid hebben om van tijd tot tijd hunnen bodem te laten zuiveren van de plantaardige en andere stoffen, welke zich daaraan hechten en die het sturen moeijelijk maken. Op alle afgelegene posten zullen houten schepen, inzonderheid fregatten, steeds de vereischte soort van bodems zijn."
---

