KENNISGEVING.
Ds SXAAT3RAVD, C JMMIB3 Ut 13 DH33 KOHTNG3 in de provincie Zuidholland, Brengt ter kennii van do belanghebbenden, dat de scheepvaart op en vin den Hollandschen IJsiol , tunchon Oudewater en de sluit by Gouda, wegen» het uitvoeren van werken ter verbreeding en verbetering van een gedeelte van die rivier, welke werken door af Jamming moeten geschied'n, op de volgende tijdstippon tal geiloten en heropend worden; Eerste afdamming: sluiting, 10 April, haropsning, 1 en 2 Mei; Tioirde af lammi*}: sluiting, 3 Mei, heropning, 22 en 23 Mei; Derde afdamming: tluiting, 24 Mn, heropening. 12 en 13 Junij; Vierde afdamminj: sluiting, 14 Junij. heropening, 3en 4 July; V\;fde afdamming: iluiting, 5 Julij, heropening, 4 Auguitus. 's Gravenhage , den 3.ien April 1861. De Staattr., Commissaris des Konings voornoemd, VAN DEB HEIM.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 9 April.
Gittcren waren te Paryi weer verschillende geruchten in omloop. Vooreerst dat de Deensche kwestie eene verkoeling tunehen het kabinet van Beriyn nn do Britsche regering tou hebben te weeg gebragt, en ten andere, dat Frankrijk en Kusland het cent zouden tijn geworden, on Oostenrijk le bewegen afitand van Venetië te doen , tegen eene vergoeding in het Oosten. Volgent lommigen tou Engeland, tonder tich regtstreeks tegen stappen in dien geeit to verletten , eenvoudig geweigerd hebben daaraan deel te nemen; volgent anderen tou men tich to Londen daartegen hebben verzet in het belang van Turkye. Zy die het laatste gevoelen aankleven, tyn van oordeel, dat Frankryk tio'i niet too teer wapent, om Italio, too noodig tegen Oostenryk te verdodigen, maar veel meer om, hoo ook Engol.nd tioh daartegen verletten mogo, de verdeeling van Turkije te vergemakkelyken.
Wy deelen dete geruchten mede, tonder vooril am het laatste bijzonder gewigt te hechten. Het verdient echter aandacht, dat men tich ook te Weenen over de tegenwoordige onderhandelingen tusschen St. Petersburg en Parijs ongerust moakt. Zoo veel althani meent men daar te weten, dat de betrek Vingen tusschen beide kabinetten tegenwoordig vriondschappelijkor zün dan ooit, en dat Rusland , too liet al niet aanstonds het koniugrijk Italië erkent, althani geneigd il, de diplomatieke betrekkingen met Victor Emanuel weer aan te knoopen.
De ontbinding der maattchappy vau landbouw te Wariohau, schijnt daar meer dan ieti anders kwaad bloed te hebben gezet. Vtn het tijdstip dier ontbinding af althans, hebbeu de manifettatien niot opgehouden. Tot duiverre waren deto van een vrcedtamea aard, toodat de militairo magt er zich niet ttgen vertette; maar of zij giitereu een ander karakter aannamen, dan wet of andore oorzaken aanleiding gegeven hebben «ot eene gewapende t.utichenkomit — tooveel ichijnt teker (zie >l» lel. dépêche uit Wartchau) dat de troepen op de zamentcholirgen vuur hebben gegeven en dat daardoor vele men«chen gewond of gedood zijn. Sedert heden morgen is itad door troepen betet. Men heeft te meer reden deze gebeurtenis te betreuren , omdat de Runiiche regering tot duiver met eene ongewone zachtmoe. digheid in deze taak is te werk gegaan. Ook de circulaire dd. 1 April, door print Gortchakoff aan de Russische agenten bij de vreemde hoven getonden, inhoudende de conceisien bij keizerlijke ukate van 26 Maart van de Polen toegestaan, ademt een vertoenlyken geest en last het vaste besluit der Russische regering doorsclieoieren, om later nog verdere concessien te doen, door in de nieuwe organisatie al die verbeteringen te brengen , welke blyken tullen doelmatig te tijn. Eergisteren hebben wy'onder de Frantch» Post den hoofdinhoud medegedeeld van het antwoord, dat Garibaldi gegeven heeft aan eene deputatie van de algemeene vereeniging van werklieden te Milaan, welke hem op Caprera hare hulde kwam aanbieden. Dit antwoord kan ali wederlegging di nen vau de hier en daar verspreide meening, dat do ei-dictator thans gewonnen is voor de politiek van graaf Cavour. Zooals onte lezert hebben kunnen zien it de ex dictator daarin telft teer bitter tegon dien staatsman. De koning aldui drukte hy zich uit, ademt eene bedorven atmo«feer in. In één woord hij w'yt hot aan Oavour, dat Italie'i eenheid nog niet een feit gemorden i«. Da Opinion», een orgain van den heer de Cavour, is, zooals te verwnenten wat, hierop het antwoord niet schuldig geOleveu Het blad betreurt het teer dat Garibaldi den uitdrukkingen heeft gebezigd; want »y zijn in strijd met de aansporing tot eendragt, die van den ex-dictator is uitgegaan , en wat meer zegt, hij heeft do onschendbaarheid der kroon en de majesteit van het parlement niet genoeg geëerbiedigd. Ds oppoiiue bladen, aldus zegt de Opimone, hebben dvi aan den generaal eene hechte dieust bewezen door letterlijk openbaar te maken wst hem mondeling in het vuur der improvisatie ontsnapt is. Zij hadden beter gedaan liet ttihwygen t* bewaren. Maar wanneer do bladen al stil gezwegen hadden. Garibaldi telf schynt dit niot te willen. In het dagb ad Unila Italiana komt thans een brief van hem voor, in antwoord op do aanbieding van het eere presiden'Bchap , door dn Hdanesche maatschappij tot bevordering vau Italio's eenheid hom aangeboden. Dit antwoord is nog veol scherper toj;on de politiek der Sardinische r^goring, dan het bovengenoem io. ilet is z«lfs in een »e«r hortitogtolyken toon vervat. Men oordeele uit het volgende: » Al het mogelijke te doan om onze hulpmiddelen te ïcreeoigon , of de mannen voor te bereiden, geoefend in do kryg»kunde, met het oog op do volledige vrym ,king dea vaderland*; vrij te blyven van die lafhartige vreei, die zy ons willen inboetamen , «elke Italië'» eer door het siyk gehaald hebben, eu niet in staat »yn to begrijpen, dat de Itaiiaansche natie, thaus geschaard om de «aan des dapperen konings , bet hoofd zal bieden inn alle vyanden, die het mogten willen aanvallen — tiodaar, wat de pligt is van elk goed Italiaan." Een aanhanger van Garibaldi, de heer Musolino, heeft in het parlement voorgesteld, den ex dictator tot eersten burger des landt te verklaren en hem tevent, ali een nationaal geichenk , eene jaarlyksche rente van 150,000 fr. te vertokeren. Garibaldi heeft dien itap van den heer Muiolino openlijk afgekeurd, daar hy noch eene belooning , noch een geschenk begeert. Ten gevolge hiervan il het ontwerp door den voorsteller ingetrokken. In de Oostenrijksche dagbladen is dezer dagen bijzonder veel ophef gemaakt over eene landing op de oostkust der Adriatische tee. Dit fit werd reeds beschouwd als eon revolutionnaire inval en to midden van al de daaromtrent loopendo geruchten, hoorde men overal den naam van Garibaldi in de zaak mengen. Het blykt thans dat het niett anders waren dan eenige Hongaarsche vlugtelingen. Die manschappen waren in Turksohe dienit en daar het Oostenryksch gouvernement het v.:rlangon had to kennen gegeven, d.t zij in A/ië geïnterneerd zouden worden, had Jen zy met elkander besloten tich uit de voeten te maken en hun vadirland wudcr op te toekon. De geruchten daaromtrent war*n dvi al teer overdrevei.
Volgen» een berigt uit Triest, voorkomende in de Augiburgsche ¦Algcmein» Zeitung, hebben de gemeenten van Opper-en Beneden- Spitta eu van Obrodovich tich onderworpen aan den vortt van Montenegro. Ten gevolge hiervan tou Montenegro in het bezit geraakt tyn ran eene haven aan de Adriatitche Zee, die het tindt lang gewenscht heeft. Het berigt vorgt er bij, dat hierdoor de Illyrische driehoek open i» voor e.ken inval, de positie der Turken ondragelijk en Dalmatie en de Slavonische provinciën van Oostenryk ernitig bedreigd touden worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 8 April. De reserve vloot, welke tegenwoordig op de Medway by Chatham ligt., bestaat uit vier divisien ttoomichepon. De eerste diviiio, welke haar geichut aan boord heeft, bestaat uit elf tchepen met 202 ttukken en 1930 psardenkracht. De tweede divisie, die wel is waar geen geschut en proviand aan boord heeft, doch overigen! bijna teilklaar it, bestaat uit29ichepen van 8600 paardenkracht en welke 733 stukken geschut kunnen roeren. De derde divisie telt 22 schepen met 310 ttukken en 4600 paardenkracht en de vierde, waarvan de machine» gerepareerd worden, uit 7 schepen met 277 ttukken en 2400 poardeakraoht. De re-erve vloot op de Medway bestaat du» in het geheel uit 69 vaartuigen met 1522 stukken geschut.
— Nadat met de laatste mail £ 20,000 tijn vertonden voorde noodlijdenden , ten gevolge van den hongersnood in Indië, liggen thans weder £ 8000 tot hettelfde doel gereed. Dit tijn alleen bijdragen uit Londen ; omtrent het resultaat der geld-msamelingen in de provinciën , valt nog niets te zeggen.
— Sardinië laat i Engeland niet alleen oorlogsstoombooten houwen, kanonnen gieten, geweren fabriceren en koperen munt slaan, maar heeft hier ook volgons het model van Marochetti, het ruiterstandbeeld van Karel Albert laten gieten. Dit standbeeld wordt heden naar Genua verzonden.
— Don sden deter overleed alhier de heer Robert Jamieion, een man, wient naam bij allen die belang stellen in do betrekkingen van Europa met Afrika bekend is. Reeds in 1839 had hij op eigen kosten de stoomboot Ethiope uitgerust, om het groote stroomgebied in het Westen van het vasteland van Afrika te exploreren, welke expeditie rijke vruchten opleverde uit een aardrijkskundig oogpunt. Zij moedigdo tevent tot verdere expeditien aan en er werd bijna geen enkele togt naar het raadselachtige binnenland vau Afrika ondernomen, waaraan de overledene, die een zeer rijk man was, niet op de eene of andere wyze deelnam of ten minste van raad uiende.
Ook heeft hij op verschillende tijden verscheidene belangrijke geichriften over Afrika in het licht gegeven. In 18*0 viel hem de ondertcheiding te beurt door het Institut d'Afrique in Frankryk tot eene tijner vice-presidenten benoemd te worden , welke eer hy echter van de hand wees.
— Met de Arabia ziju berigten ontvangen uit New-York van 27 Maart. De New Vork Herald heeft uit Waihington de mededeeling ontvangen, dat het kabinet beraadilasgde ovjr de ontruiming vsn het fort Piekeat en dat die ontruiming waarichijnlyk binnen eene maand zoude plaatt hebben.
De gevolmagtigden uit hot Zuiden staan, naar men tegt, opeen vriendichappclijken voet met de gezanten van Engeland en Frankryk to Washington.
Het schynt thant dat do regering der Unie niet tal beproeven de regten in de Zuidelyke havens te innen.
Den 27sten toude in de conventie van Zuid-Oarolina eene retolutie worden ingediend: dat de noodige maatregelen tullen worden genomen, om aan het fort Sumter, den toevoer van levensmiddelen af te snijden.
In de conventie van Louisiana was eene resolutie ingediend, ten gunste van den vrijen handel tu>«chen de confederatie en de Westelijke Staten.
Alle aan den stant Louisiana behoorende vestingen , arsenalen, vuurtorens en douane-kotters zouden aan de Zuidelijke confederatie overgeven worden
Volgens berigten uit Vera Cruz van den 2laten was de communicatie langt alle wegen naar de stad Mexico door roovert afgesneden.
In Beneden Califomie it naar men zegt eene bende vrybuiters gevallen.
— De Oneiia is te Southampton aangekomen met berigten uit Buenos-Ayrei van 27 Febr., Montevideo 2, Rio de Janoiro 12, Bahia 16 en Pernambuco 18 Maart. Uit Buenot-Ayree wordt geschreven dat de vrees dat do vrede gestoord tou worden , ten gevolge van ie plaats gohad hebbende ongeregeldheden in de provincie San Joao, langzamerhand waa verdwenen. Nieuw» van beling heeft dete boot overigens niet medegebragt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 7 April. In haar rapport betreffende de verdediging der l)air»che kuiten, is door do militaire bondsoommissie voorgesteld , voorloopig 50 kanonneerbooten te laten bouwen , van weUe 40 eene flottille voor de Noordtee en 10 voor de Ooitzee zouden vormen. Deze allo z'yn enkel voor de niet Pruisiische kusten beitemd, want Pruinen wil telf voor de verdediging zyner kutten torgen on tonder den bijitand dei bonds. Tot dat einde tullen daar twen eterke flottille» gevormd worden.
— Sedert de opheffing der concordaten in Btden, en Wurtemberg, schynt dit ook in andere frotestantsche staten het geval te tullen worden.
— Te Kastel is dr. Oetkor, redacteur van een opposil ieblad, en die wegent raajeittitsicheanit door de crimineele regtbank tot 5 maanden gevangenit en eene geldboete wat veroordeold, voor eenige dsgen, door het hoog geregtihof, aan hetwelk hy geappelleerd had, vrijgesproken.
---

Fransche Post.
Pars, 8 April.
Ulijkern eone dépêche, alhier langi diplomatieken weg uit Berlijn ontvangen , heeft do kwastie tusschen Denemarken en de hertogdommen eeno alles behalve vriendichappelijke gezindheid tuaschen de Britsche on Pruiisische regeringeu te weeg gebragt. Volgens die dépêche heeft Engeland duidelyk genoeg aan Pruisaen verweten, dat liet tioh in die taak al teer overdreven Duittchgezind betoost. De spanning moet telfs te Berlyn van dien aard zijn, dat men aldaar beducht it voor eene afbreking der diplomatieke betrekkingen met Engeland. Inzonderheid vreett men er voor moeyelijkheden, wegent de meerdere toenadering tot de Napoleontische politiek, dio men tegenwoordig by het kabinet van Öt. Jamei opmerkt. Immcri lord Palmeraton en John Ranell beweren , dat in Engeland de openbare opinie en vooral de handelttand meer dan oot gozind zya tot handhaving der alliantie met Frankryk, ja dat zy geneigd tyn in keiter Napoleon veel, telfs de verovering van den linker Rijnoever, door do vingers te tien. Deze houding rn die taal van de mannen der Engoliche regoring hebben, volgen» de boven bedoelde dépêche, bij het hof van Berlyn geene geringe teleurstelling te weeg gebragt. Buitendien tijn hier modedeelingen uit Londen ontvangen, en wel medoieelingen afiomstig van hooggeplaatste personen. Daaruit blijU, dat het Engelsch miniiterie van oordeel i», dat het in Italië tot geen bepaald conflict tsl komen, dat de revolutionnaire pogingen in andere landen tullen mitlukken en dat integendeel «orkolyk allet tal gedaan worden, om althani voor het jaar 1361 den oorlog tevormyden. liet kabinet van St. James, hetwelk uaauwkeurig le beiregiug in Napels tot be- houd der Napeltche autonomie gadetlaat, tou volgent detelfde mt dedeelingen aan de herttelling vm de Murat» geene wetenlyke twarigheden in den weg leggen, vooral wanneer Sioilie onder het bestuur ran een Italiaaniohen print geplaattt en van Napelt gescheiden werd. Ziedaar het resumé der dépéchet en andere diplomatieke ttukken, die hier tedert een paar dagen uit Berlijn en Londen tyn ingekomen. Men moet intutichen hierby niet over het hoofd tien, dat de houding der Engeltohe regering ieder oogenblik kan veranderen, naar gelang van den loop der gebeurtenissen, die te midden der tegenwoordige verwikkelingen telkens kunnen ontstaan.
Men beweert hier, dat den 3den deter tusschen onten getant te St Petersburg en den minister vau buitenl. taken aldaar de stukken tyu geteekend betreflende eene overeenkomtt aangaande de te nemen maatregelen met betrekking tot de aangelegenheden in bet Oosten. Het kan hier natuurlijk ook de aandacht ran het publiek niet ontgaan, dat het gouvernement alle icherpe nrtikeleD tejen Engeland en Oottenryk in de dagbladen ongemerkt laat Toorbijgttn, terwijl iedere vyandige polemiek ten aantien van Ruiland dadelyk wordt te keer gegaan. In weerwil dat de Moniteur onlangt de geruchten aangaande ophanden miniateriele wytigingen heeft tegengesproken, it er nog altyd in sommige kringen sprake van dat de heer Fould met de portefeuille van finantien tal worden belatt; ook it er ¦prako van eene leening van 500 millioen franct. Het tijn echter ilechtt geruchten.
By de Pooliche emigratie alhier heerscht eene niet geringe agitatie , ten gevolge der keiterlyke ukate betreffende de ontbinding der landbouwkundige maatschappy in Polen. Deze ukaae wordt hier beichouwd als een wezenlyken coup d'état en alt een middel om de party der beweging in Polen te ontmoedigen. Men verzekert, dat twee spoorwegmaatschappijen , namelyk de Lyonnesche en die der Middellandiche Zee, gewaarschuwd tijn de noodige maatregelen te nemen, om op het eertte bevel 60,000 man te kunnen trantportoren. Van een anderen kant it hier uit Metz berigt ontvangen , dat tegenwoordig aldaar in het araenaal nog maar weinig gewerkt wordt, doch om eene goedt reden, namelyk omdat het arienail nu letterlijk vol it van al het noodige.
Par(|» , 8 April. Op dit oogenblik bevindt tich bier ter ttede de markiet Visconti, die dcor koning Victor Emanuel met eene tending bij den keizer ii belait.
— Er is sprake van een manifett van Don Juan van Bourbon, de laatite in leven tijnde broeder vsn den graaf van Montemolin. In dit ïtuk protesteert hij tegen de aantijging dat hij achuldig zou zyn aan den plotielingen dood van zyne twee broeden en tyne schoonzuster. Voorti noemt hy tich de wettige erfgenaam van den Spaanschen troon; doch hij verklaart tevent, dat hij dien niet tou aanvaarden dun ten gevolge der uitapraak van een algemeen itemregt; hij belooft eindelijk, voor het geval dat het daartoe mogt komen , een teer liberaal regeringsttelsel te zullen volgen.
— De petitie ten behoovo der Syrische Christenen en voor de verlenging der Fransche bezetting in Syrië, telt reedt een enorm aantal onderteekeningen. Men vertekert dat de generaal de Lamoriciere tieh gereed maakt om natr Rome terug te keeren. Hij ontvangt hier dagelyks bezoeken van eon groot aantal geeitelyken en legitimisten.
— fit Kcko </» Nord van 7 dezer meldt dat dn buitenlandeen* gewtelljiijn . aanwezig in het hui» der Redemptoristen te R'dstel en ia dat der Üapuctjns» te Haacbrouck , nanient den prefect i'yn gelatt' het land te verlaten. Die maatregel ttaat toot het eerstgenoemde geslicht geiyk met eeoe geheele aluiting, aangezien r.K h aldaar maar iaa Franach geeatriyke bevond , terwgl volger.t sommigen , wat de stichting der Capuc'Jneti betreft , de lastbrief niet slechts de veroudering der buitenlandtche geesteluk'n niaur (In Reheale ontbinding dier inttelling ten doel heeft. Te geiykwui 1 hooft de superieur van het klooster der paters Redemptoristen ie Douai aanzegging bekomen van met alle tot dat gealiobt behojrende personen binnen 24 uren de stad te verlaten, Dein congregatie rvst.,;) i tonder dat *y de daartoe rereiiobte magtiging had verkregen. — Do Sittdtt aontomporaitiai, die sedert de inhechtenisneming van Pn'voH Paradol, wegent diena opstel! Zes oscieas partti geatetkt waren, ayo weder in bet licht veraohenen. De heer Udillon Bnrrot heeft de veraameling met een belangryk stuk verrukt, waarin bij bet atelael van centralisatie bestrijdt. H|j meent dal dei* d* oorzaak is van de vele revolutien, welke in Frankrijk liobneü plaats «"had. Naar «yn gevoelen kan niets duurtaama tol ttan d komen, zoolang Hit stelsel blijft bestaan. De beste weg t..j. zijn dn vrijmaking der gemeente, die niets and** it dan eeno uitgebreide familie. Door aan dete kleine vertamelingen van meuteben toe te slaan tich zalven te regeren, tieginiien tij langtamerband smaak in de staatkundige vrijheid te krijten en deze alleen maakt den roem en de duurzaamheid van nlarhappUen uit. — Nadni Je dagbladen eerat het antwoord van Garibaldi op het adres vsn de. itsliaansche vereeniging der werkende klassen hadden m¦•dreedeeld, melden zj thana ook den inhoud van het adres zelf. Dit stuk luidt aldus: • Burgtr (ttntraal! — De gedelegeerden, die d* Italiaansche astociatien der werkende klassen naar u, generail de* vol ka, hebben afgevaardigd, om bij het overhandigen hunner respectieve adressen u haren eerbied t« betuigen, achten tioh in de moeyelytoomstandigheden van Italië verpligt, u daarbij 1* sproken over de gevaren die ons bedreigen; tij bezweren u, dezo te voorkomen en ie door uwe magtige atem en uwen onverwinbaron arm ie doen verdwijnen. • Üostenryk maakt zich e."ree i om ons Ie overweldigen. Binnen kort en mot weinig segaattand ban het eensklaps de hertogdommen en nog de eene of andere Italiaansche provincie bezetten. •De Fransche soldaten te Rome ontvangen versterking. All» hoop van hen Rome te zien ontruimen en daardoor de emancipatie der natuuriyke hoofdstad van Italië tot stand te tien komen , !,oop i» verloren. • De uiituvre lonheid heeft in Napel* en Sicilië baren hojgaten boreikt • Ban gevoel van onbeschrijfelijke, droefheid heeft cioh van uien geest en de gemoederen onter bevolkingen meester gemaakt. Ken kreet v>u da boOffaH smart eu te gwyk eener flaauwc hoop ste vergeefs uit Rome en Venetië opgegaan. &a toeb i* bet land DDtwapendg geen enkel punt ts verdedigd; geen eukele ge- MbikM maatregel it genomen om den inval van Ooetetu-yk te koer te gaan. »Op u alleen , getiTial, «tellen wij ons geheele vertrouwen. Geheel Italië loopt op u alleen. • Ken enkel woord van u en de 300,000 bajonnetten , waarnaar gü reeds tegen het einde van M-vart halt verlaagd , zullen ala ¦.uau om u te volgen. aMMfj I m-ar tuu ojit li<t thans Italte'a heil in Zuidelgk Italië • Uwe voo-ti«'ighcid , uwe liefde tot Italië tullen u de middelen atnwijtpii, om aan de roepstem gehoor te geven." — De minister van oorlog te Ttinn stelt than* pogingen in het werk tot eene volledige organisatie der Zuid Italiaansche armee, mat weik* men tot nog toe meende dat hij allee behalve ingnnonicii wus. Naar men verneemt, zullen de vier divisicn, waaruit die arm** vMMge* bestond, hersteld en onder bevel der vonge reneraa's, nam dijk Bixio, Medici, Sirtort en Turr, ge,)ln Voorm bestaat er plan om die troepen van Placenta tut BerraTl langs de Po te echelonoeren. Benige rege>n kavallerio, waaronder de te Turin in garnizoen liggende ¦ Hjuiehe jagers, tyu naar de gruutcu gezonden.
Volgem dezelfde berigten tal de miniiter van financiën aldaar binnen kort een wets-ontwerp indienen , tot het sluiten eener leening , waarvan het hooge cyfer (SCO mill.) de algemeene verwachting teer te boven gaat.. Er bestaat intunchen tot de indiening van dit ontwerp nog eene voorname zwarigheid, namelyk dat de miuitters het nog niet cent kunnen worden, op welke wijte de taak moet tot ttand gebragt worden. Graaf Cavour it van oordeel dat hst bett it tot eene gedwongen leening over te gaan; althini hy geeft daaraan verre de voorkeur boven eene buitenlandtche of eeue nationale inschrijving. Het komt er nu vooreerst maar op aan, welk gevoelen in den minitterraad tal predomineren. — Het gouvernement heeft te Napelt twee autografiiche ttukken van Frani II in betlag genomen. Dete stukken waren aan twee invloedrijke mannen van de reactionnaire partij geadretteerd en itrekten tot laitgeving om dadelijk eene reactionnaire beweging tot stand te brengen. Het it ook gebleken dat twee reactionnaire club» werkzaam waren, de eene binnen Napelt en de andere roor Pottuoli, Oasonia en Caitellamare. Dete clubs hebben aanmerkelijke sommen ter hunner beschikking. Ook de gisteren gemelde in beilag genomen bezending van valtch geld uit Rome was voor die club» bestemd. De voor hen werkzame agenten waren voor elkander herkenbaar aan zeker afgeiproken gebaar sn een looden ring. Meestal tyn dit militairen van de vroegere Bourbontche corpten. — Koning Frana II heeft het paleis Farneie te Rome, dat hij eertt koningin Isabella aangeboden had, nu aan keizer Napoleon verkocht, maar met het karakteristiek voorbehoud, dat hij het gedurende de eertte v'y'f jaren tegen teruggave van de kooptom, weder krygen kan. — Omtrent Garibaldi 'i rerblyf te Turin leeit men in eene particuliere correspondentie van daar het volgende: -De interpellatien over de Napeliche en Siciliaantche aangelegenheden, die «enigen dagen hebben aangehouden, tyn thant geëindigd en toch it Garibaldi nog niet in het parlement venehenen, ofschoon hy dit telf had aangekondigd. De eenige oorzaak daarvan ligt in tyne ongesteldheid. Hij heeft evenwel besloten tijne plaatt in de rei der afgevaardigden in te nemen , hetgeen tooveel te meer bewijat, dat hy tyn verblijf te Turin neg eenigen tyd zal ver engen. Men had op het eiland Oaprera opgemerkt, dat hij tijn roode kiel niet meer droeg. Nu hij wegent pijn en ongesteldheid op eene tofa ligt uitgeitrekt, it hij bij de ontvangst van al zyne vrienden, in den Garibaldiaanachen uniform gekleed, hetwelk men hier beschouwt all eene oorlogzuchtige demonstratie
Volgen! de llalia tal hy tioh binnen kort naar Acqui begeven, om aldaar de twavelbaden te gebruiken, ofschoon net taitoen daartoe nog niet gunstig it. — Volgent alhier ontvangen berigten uit Cochin china it bijna de geheele Franeohe vloot uit de wateren ran China den 13den Februarij aldaar aangekomen. Aan boord dier tchepen bevonden tich een aantal Fransche troepen, bestemd tot het voortzetten van den veldtogt tegen de Cochin-chineten.
---

Belgische Post.
Brutiel, 8 April. Sedert myn laatite tchrijven tyn vertchillende incidenten voorgevallen , welke ont publiek bezig houden en welke ik u too kort mogelijk zal mededeelen. Vooreertt moet ik gewagen van de onverklaarbare oppoiitie van den bistchop van Doornik tegen het plan om een standbeeld op te rigten ter eere van Chriitina van Lalaing. De clericale bladen hebben gelijk vtn telf ipreekt partij voor den bisschop getrokken, terwi'l de liberale per» niet in gebreke ia gebleven den handichoen op te rapen. Ik behoef u de taak niet uit te leggen. Chriitina van Lalaing verdedigde Doornik in 1581 tegen den print van Parma , gelijk Marnix Antwerpen verdedigde. Dit ii genoeg voor den bittchop van Doornik om eene aanzienlijke dame, die altyd op den besten voet met de kerk ttond en alleen de zaak des vaderland» verdedigde, van ketterij te beschuldiger. Ik weet niet wat het doel van dien geestelyke is , om tulk een twitt uit te lokken. De openbare meening blijft onverschillig, ten optigte van die retrotpective beschouwingen. Een ander onverklaarbaar feit is te Gent voorgevallen. De gematigde liberalen hadden getracht de kandidt-tuur van den heer Dubois (de tchryver van het gefingeerde mandement van den aartsbittohop van Mechelen) by de verkietingen van 16 April te beletten. Nogtant had de Atiodation liberale te Gent den heer Duboii met eene overgroote meerderheid tot kandidaat gekozen , en nu weigert de heer Duboit die kandidatuur aan te nemen. Waartoe dvi al die beweging? Zullen degenen die zich als het ware voor den heer Duboit hebben gecompromitteerd, in die weigering om de kandidatuur aan te nemen, niet het gevolg van eene pretiie tien en tal de geheele liberale kandidatenlijit niet de gevolgen ondervinden van die reculade, by de algemeene verkiezingen van Juny aanstaande? Hoe het zy, de zaak is echter voor het eogenblik afgeloopen. Morgen tal mon over ieti anders tpreken en wy zullen niet meer degelijke in de bladen teven of acht kolommen aantreffen over de valache herderlyke brieven van den kardinaal Duboit.
Morgen komen de kamers weder bijeen. In den lenaat tal alsdan de goud-kwestie, in de kamer van afgevaardigden de kwestie van het geschut ter tprake komen. Men denkt dat de tribunet opgepropt vol van nieuwsgierigen tullen tijn. Men vertekert dat eenigo leden van de uiterste linkertyde voornemen» tijn eene enquête te vragen. Een onter geachtste dichters, de heer Eduard Wacken van Luik, i* gisteren te Brussel overleden , ia don ouderdom vau 42 jaren. Hy hefft vertohillende, met teer veel bijval opgevoerde drama't geschreven, onder andereu André Chenier en te Serment de Wallace. Hy heeft overigen! ve-sohillende dichtbundels uitgegeven en was gedecoreerd met de L'opolds-or h. Er it gemeld dat Victor Hugo met zyn zoon tich definitief te Brussel met der woon zouden vettigen. Dit it echter niet zoo. Victor Hugo tal den zomer in de Ardenne» gaan doorbrengen, hoewel h\j zich than» alhier bevindt. Hij i» veel verouderd en draagt een langen witten baard, waardoor zy-. uiterlijk zeer is veranderd.
Onte mutijklief hebben hebben in den laatiten tyd volop ger.ot gehad. Na byna don geheelen winter Signora Trebelli, die thant met een tchitterend sucoet bij do Italiaantche opera to Pariji gede buteerd heeft, alhier gehoord te hebben, kunnen wij thans het genot «maken de twee getuiters Marchino te hooren, terwyl zich buitendien nog aihier bevinden, Tivori, de beroemde leerling van Paganini; Clara Schumaun-Wieck, de bekende pianiite, die giiteren met Servaii en Leonard optrad; Bappoldt, een Oostenryksch violitt van buitengewoon talent. Voeg hierby dat wy een vatt opera gezelschap bezitten, dat voor een der beste van Europa gehouden wordt; en in weerwil van dien overvloed van kunstgonot, zijn onte sohouwburgen en ooncerten altyd vol en nimmer heeft Brussel too zeer het aanzien gehad van eene hoofdstad, als dezen winter.
Van tohouwburgen goiproken; do bladen hebben een uitmuntenden poitton aVAvril vertonnon. Een pompier zoude in Januarij 1855 het Th'Atre de la Monnaie in brand hehben gestoken om
¦ tich te wreken op den directeur, die hem twee vrybilleten had : geweigerd. Deze pompier, die men meende dat bij don brand i wat omgekomen, zoude naar Afrika gerlugt tijn en daar sergeant by het vreemden legioen geworden tyn. Men toude hem eenige dagen geleden te Brunei hebben ontmoet en een zyner vroegere kameraden toude hem bij de policie hebben aangegeven. De geheel* ttad heeft dien canard getukt en alt eene ware hittorie opgenomen, (De geschiedenit, zooalt die door de Relgitch» bladen it v.rhaalé, it daaruit ook door ons in ons nommer van gisteren overgenomen.) De juttitie tracht den uitvinder der canard op het tpoor te komen.
---

