WATERSNOOD.
Na de vorige opgaven is door den ondergeteekende ten behoeve van de noodlijdenden door den Watersnood, ontvangen: Netto opbrengst der drie Cotférenoe. Littéraires, alhier gehoudeu door den heer Maiiibb Mort.au ainé, van Brussel ƒ 232.05. Door bemiddeling van de he .reu O P. Ittm___ 4 Zoon, van de heeren Joh. Abr. "lirdn __ _* tthne , te Dutseldorp, als 4de overmaking hunner inzameling ƒ 72; NB. Dit bedrag it voor het groottt» gedeelte afkomstig vsn den verkoop van het portret van den koning van Pruitten, ten behoeve der ongelukkige» door dt overttrooming in Holland. Van den heer H. Histelltueber te Keulen, ais saldo zijner inzamelingen ƒ 6 89. Van de heeren Bodmer 4e Honcgger te Zurich, ala 4de overmaking 50.62 %. Te samen ƒ 361.i6ft Vorige opgave » 18,641.76 f 19,003.3254 Üe Directeur-Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant, H. NIJttH.
---

KENNISGEVING. Verkiesing van een lid voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDER-J van Rotterdam, Gelet op art. 69 der wet van den 4den Julg 1850 (Staattb'.ad No. 37}
Dooi! te weten, dut afschriften van de processen-verbaal van de op den .Visten April 11., in deze gemeente plaats gehad hebbende herstemming tot verkiesing van een lid voor den gemeente - raad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadbuissteeg, en dat gelijke afachlften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en urrn , voor een ieder ter inzage zyn nedergelegd. Botterdom, I Mei 1861. Burtjemettler en Wethouder» voornoemd, lic Serret-trie. D» Bur</eriui*tler,
---

KENNISGEVING. Beschrijving van het Patentregt, over het dienstjaar 1861/62.
BURGEMEESTEB en WETHOUDERS van Botterdam; Gesien het besluit «»n den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in do provincie Zuid-Holland, van den 30.ten April 11. A. n°. 3656/., 3de afdeeling (Prov. blad n". 49); Doen te weten:
I°. dat de uitreiking van de verklaringen, in te vullen door do patentpligtigen, aangewezen bij de tabellen I—ls (met uitronaering van de hierna onder n°. 2 vermeld) zal aanvangen op Woensdag den Ssten Mei aanstaande, en dat de wederinzameling daarvan zal plaats hebben acht dagen na de uitgifte, tegenovergave van een bewijs van ontvangst, dat vervolgen», by de afhaling van het patent, door don belanghebbende moet worden vertoond en teruggegeven; 2°. Dat de declaratoiren aan de patentpligtigen, bedoeld bij r'°. 37 tot 40 van tabel n°. lt, zullen worden uitgereikt onverwijld na den ingang van het dienstjaar, zijndo voor 1861 op den itten Mei aanstaande, terwyl die na verloop van drie dagen zuil n worden afgehaald; wordende onder deze patentpligtigen bedoeld: slijters t>« wijr.en , sterk» dranken en likeuren, doorgaan, met minder daa 10 tan verkoopende; slijters van bieren, doorgaans niet meer dan twee visten tevens uitslaande; tappers, wijnhuis-, bierhuis en kroeghouder*, en zij die fijne likeuren in hunne huizen of winkels uitsohenken ; alsmede koffij huishouden en houden van tuinen of buitenhuizen tot openbare uitspanning : aUe welke, volgeni di wet, hunne beroemen niet anders da» voorzien van hun patent mogen uitoefenen ,-3°. dat de regis-.ers der patentplig'igen uiterlijk op denSltten Mei aanstaande zullen worden pesloten, wornoode de belanghebbenden wijders verweien naar de bepalingen van de artt. 18 en 37 der wet ven den 21sten Met 1319 , betreffende de verpligting van hen, die by de algemeene beschrijving mogten worden overgeslagen, en de straffen gesteld op het verzuim van het uoen van aangifte of gebreken daarin; 4°. dat de tijd tot het doen der aangiften door de eigenaar*, naste huurden of andere vutte gebruiken van binnenvaartuigen, reed. op den I sten Mei aanstaande zal worden geopend, en dat die aangiften in deze gemeente moeten gedaan worden asn het bureau van heerou zetters, gehouden wordende aan de Kaasmarkt, wijk 8, K°. 41; s*. dat de aangiften van rondreizende kooplieden, commissionairs, fabriekant-tn, agenten, fttetoren, kantoorbedienden en anderen, «!« ook dis van kramers, debitanten van loterijbriefje* "u ondernemer* van vermakelijkheden en verder van allen die bg *le beschrijving mog'en zgn overgeslagen, eveneen» aaa bovengemeld bureau vau beeren zetUr* gedaan moeten worden. Botterdam, den lsten Mei 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris. De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMA S.
---

Liberaal hier en behoudend in Indië.
ii. ' Indie moet blijven eene Nederlandsche bezitting, ia Indie moet gehandhaafd worden een krachtig eenhoofdig gezig," zeide de minister van buitenlandsche zaken namens het kabinet.
Wie heeft ooit hft tegende 1 beweerd? Wanneer heeftin on. land iemand de stelling verdedigd, dat Indie moet ophouden eene Nederlandsche bezitting te zgn ?
Indie moet big ven eene Nederlundtche bezitting, dat i. , eene van den Nederlandseben ttaat, van wier beheer de ï'ederland.ohe vt-rtegenwoordiging het regt heeft verantwoording v«n de regering te «ragen. Daarom bepaalt art. HO der grondwet, dat jaarlijks aan de •?aten-generaal een omstandig ver.lag gegeven m«t worden van "•t beheer dier bezitting, en At de wij ie van bet beheer en de ver'ntwoording har»r geldmiddelen door de wet moet worden geregeld. Indie moet blijven eene Nederlandsche bezitting, dat beteekent, <lat »u bestuurd moet worden in het welbegrepen belang van Nederland, hetwelk teven, het belnn_ der bezitting zelve is. in Indie moet een krachtig eenhoofdig gezag gehandhaafd worden. Wie heeft ooit verlangd, dat men aan indie een representa«ven regeringsvorm zoude «chenken of dat het eenhoofdig gezag daar verz»akt zoude worden ? Wel hes-fr, men het tegendeel volgehouden; wel heeft men meer *n ¦*•» betoogd, dat btt gc<ag in Indie geen magt genoeg .«*__," wor<^t ¦om ,'o'l met kie ?e handhaven; wel heeft men ö, treurd , dat aan het gezae in Indie niet kan handelen*, zonder 1 »>u de koorden op het plein te 's Hage wordt getrokken.
In Indie willen de liberalen het gezag versterken, maar tevens in Nederland de verantwoordelijkheid.
Men ziet dns, ook hier weder van de zijde van het ministerie een • tryd tegen windmolen., indien althan. de zin der ministerieele verklaring is, dat Indie moet big ven eene bezitting van den Kederlandschen .taat. en dat het eenhoofdig gezag over die bezitting daar en niet in Nederland moet worden versterkt.
Men kan echter ook eene andere uitlegging aan de stelling geven. Men kan zeggen: Indie is eeae Nederlandsche bezitting, riat is, eene bezitting waarover de Nederlandsche regering naar welgevallen, ten behoeve harer gunstelingen beschikt; Indie moet door een krachtig eenhoofdig gezag bestuurd worden, dat is, door den minister van kolomen met uitsluiting der oontrole van de staten-generaal.
Over deze opvatting van het Indisch bestuur liepen dan ook eigcnlgk de quettiont brulantet van den dag, loen dit ministerie optrad en daarover wa. het noodzakeiyk gewee.t, dat het zich open en rond had verklaard.
Er i. nimmer van den heer Bochussbk eene omkeeriog van on. politiek of economisch stelsel in Indie gevraagd. Niemand heeft van hem dadelijke afschaffing van hei oultuursteisel verlangd , niemand vorderde onmiddeigke invoering van handelsvrgheid, niemand wenschte eene plotselinge verplaatsing van de markt der Indische producten. Maar waarover hevige strijd is geroerd, i. het »tel»el v.n begunstiging dat in Indie heerscht en dat een ieder in het oog sprong hg bet verleenen van het radikaal van Indisch ambtenaar uit louter gun.t, bg het gebeurde met het contract Pangka en met de regeling der suikercontracten; i. de teruggetrokken houding , die men tegen de vertegenwoordiging heeft aangenomen, al. zg inlichtingen vroeg ter uitoefening der controle, waaraan haar pligt haar gebiedt het Indisch beheer te onderwerpen j is de stelselloosheid, die gebleken i. in de tegenstrijdige bevelen, welke onder anderen bij de open.telling der havens ca den vrgen arbeid gegeven wordon.
Daarover had het ministerie ruiterlijk zgn gevoelen behooren te zeggen, en niet met eene zekere warmte en een zeker . plomp over punten behooren te spreken, waarover geea verschil hoegenaamd bestaat ca waardoor veel g-iwigt wordt geschonken aan beweringen. die niemand voert
In de rede van den miuister lezen wy wel, dat er behoefte bestaat aan wettelgke waarborgen tegen enkele handelingen, die in den laatsten tijd aanstoot hebben gegeven. Het zgn echter niet enkele geïsoleerde handelingen, waartegen men waarborgen vordert, maar tegen h- t stelsel. waarvan die enkele b. kend ge wordene handelingen de uitvloeisels zijn.
Die waarborgen meende nen te kunnen vinden in eene regeling der cultuur-contracten bij de wet, eene behoorlgke comptabiliteit.-wet en eene regeling bg wet of bc.iuit van den vrijen arbeid.
Daarover 'liep de strgt fltet den heer Rochüsssx en juist daarvan zwggt het ministerieels programma. De toezegging dier regelingen en de opgaaf dor beginselen, waarnaar zij zouden geschieden, ware de pligt, geweest van een ministerie, dat zonder achterdeuren open te houden, rondborstig aan de vertegenwoordiger, en het volk had willen mededeelen, hoe het meent te moeten besturen.
Het had öf geen programma moeten geven, óf de kwestien van den dag zonder omwegen moeten aanvatten. Nu men echter de eigenlijke twistpunten heeft ter zgde gelaten en alleen die zaken heeft behandeld, waarover men het algemeen een. is, nu heeft men niemand ter wereld bevredigd. De beoorleelingen van het programma in de dagbladper. zgn daar, om dit gevoelen te staven. ledere party heeft eene afwachtende houding aangenomen en wil eer.t daden zien, alvoren. zich ie verklaren.
Zóó was het ook in de tweede kamer.
Sprekender bewgs kan niet geleverd worden, dat het programma zioh zeker niet door ondubbelsinuighei i ca opeuheid aanbeveelt. Indien het aan het ministerie ernst is met den wensch , om kracht te putton uit de medewerking der liberale partij, wier naam zg zich toeeigent, dan behoort zij zich ook opregt aau haar aan te sluiten.
De ieden. van het ministerie, die tot nu toe in de rijen dier partij stonden , weten het zeer goed, dat zy die omkeeringen , die plot.elinge veranderingen, die radikale maatregeien niet verlangt, waortegen het ministerieel programma .trijdt. Het wa. dus eene groote fout om daarvan te gewagen, indien men werkeiyk de hulp der liberalen verlangt. Mogt men echter het zteliel van den heer vak Hall willen volgen, ca beurtelings by de liberalen en bij de behoudenden steun zoeken, ja! dan wordt het doel van het programma duid'lijk, maar dan zei het mini.terie in het eind ook hetzelfle lot treffen, dat de heer va» Hall onderging, om nameljk van het ataatstooneel af te treden zonder eer en zonder roem, zonder docr iemand te worden betreurd of terug gewen»c; t.
Mogten daarom de daden van het kabinet duidelijker zgne liberale kleur bewgzen, dan het tot nu toe zijne woorden deden.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam , 1 Mei.
Het Journal de St. Pêtersbon''g bevat cm artikel over de laat.te gebeurtenisaeu te Warschau , dat tot regtvaardiging moe: .trekken van de wgzo, waarop de regering aldaar is te werk gegaan en du. ook tot wederlegging van de bewering dier dagbladen , die daarin slechts gewelddadigden gezien hebbeo. De manifestatien te Warschau, zegt het blad, zijn wrl is waar, onder voorwendiei van godsdienstige plegtigbeden, aangevangen met het ten toon .prekien van kruisen en banieren, terwijl eene meaigte volk. voor die symbolen knielde en gebeden ca gezangen aanhief; maar de demon st rat ien, aldus begonnen, eindigden met provocatien en beleedigingen jegens de troepen, met aanvallen door middel vaa «teenen, en ten laatste met een proef te nemen of het opwerren van barricades zou gelu .ken. Daaraan nu moest de regering een einde maken, haar pligt gebood het. Die handelingen waren van dieu aard, dat geen goed georganiseerd gouvernement ze dulden mag Maar het i. in het onderdrukken der ongeregeldheden met de meeste gematigdheid te werk gegaan. Voorts zegt genoeml blad dat de Russisohe regering hare beloften nakomen en zorgen zal, dat de toegestane concessien stipt uitgevoerd worden. Doch aan dit voornemen paart zich ook het onwrikbare besluit, om alle wsnordeüjkhedeu, onder welk voorwendsel en onder welken vorm die ook plaats hebben, met kracht tegen to g»an.
De Siècle wgst andermaal op de woelingen, die koning Frans ten gevolge zyder aanwezigheid te Rome, ia Napels onderhoudt. Indien, vraagt het blad, do graaf van Chambord zich op Frankrgks grenzen ophield ca de Bourbonsohe woelingen van vroeger weer in het leven riep, zou dan de keizerlijke regering niet in haar regt zgn, waum er zg z\ine verwgdering vorderde ? Toen Frankrijk in der tgd eene wijkplaats verleende aan don Carlos , was het op voorwaarde, dat hg zich van alle aanvallende handelingen tegen Spanje moeit onthouden.
Volgens de Turineehe Opimone verleent de Pauselijke regering aan de aanhangers van koning Frans, die zich naar Napels willen begeven, om aldaar ten zijnen gunste werkzaam te zijn, vrijen vervoer over den spoorweg van Frascati of van Civita Vecchia. De olßcieele Wiener Zeitung logenstraft de geruchten, als zou de Oostenrijksche regering eenige concessien gedaan hebben aan de Pruissische bij de onderhandelingen over de reorganisatie van het bondsleger Genoemd blad zegt voorts, dat Oostenrijk a-m Pruissen d. . aarbsrgi-.g van Venetië niet heeft g»vraagd. Die waarborging, zoo heette het, moest de prijs zgn van de bedoelde oonces.ien.
Het schijnt dat de kwestie der ontruiming van Syrië nog niet van goed beslist is, om de eenvoudige reden, dat de Fransehe redering niet gezind is daartoe op het bepaalde tijdstip, dat i. 5 Juny, over te gaan. Zij moet echter, zoo wordt althans uit Pargs aan de Indépendanc* Beige gemeld, tevens ingezien htbben, dat indien zy er hare troepen laat, deze alsdan versterking behooren te ontvangen. Br i. dus een ministerraad over deze aangelegenheid gehouden en daarin moet het alternatief gesteld zijn dat Syrië ontruimd behoort te worden of dat de troepen, er blijvende, versterking moeten ontvangen , ten einde de bezetting volkomen aan het doei te doen beantwoorden , dat men zich daarvan voorgesteld heeft. In weiken zin de kwestie beslist is , wordt niet opgegeven; maar men verneemt dat de Forte, uit vrees voor botsingen met Frankrgk, en weiligt ook uit vree. voor nieuwe gruwelen, een middenweg gekozen en aan Frankrijk voorgesteld heeft, duizend man te Beyruth te laten, totdat het rapport der Turksche commissarissen, in overeenstemming met de mogendheden, uitvoering zal hebben erlangd. Wat er van de zaak zij zal men weldra te weten komen. Bene dépêche uit Marseille meldt eohter, dat de opperbevelhebber der Fransehe troepeu in de Levant, de generaal Beaufort, met ene afdeeling van 500 man naar het zuiden vertrokken ia. Dat Engeland alles zal aanwenden om Syrië op den sden Juny door de Franschen te doen ontruimen, kan men als z.ker aannemen en bijna even zeker, dat de goede betrekkingen tusschen de Westersche mogendheden niet verbeterd zullen worden, indien de ontruiming alsdan niet plaats heeft.
De vertegenwoordiger van Denemarken heeft in den bondsdag de verklaring afgelegd , dat zijne regering ten aanzien der Duitsch- Deensche geschillen alle concessien heeft gedaan, die met hare eer en het monarchaal beginsel vereeuigbaar zgn. Langs gewonen weg is thans de proclamatie bekend van den he^r Lincoln, president der Amerikaansehe Unie, waarby hg onmiddeüjk de militie der verschillende staten , ten bedrage van 7ioöo man oproept. Die oproeping, ze,»t hg, heeft ten doel, om de watten der Unie te doen uitvoeren, terw'gl de eerste taak dier miliiie waarschijnlijk zal zijn de forten , localiteiten en eigendommen , die aan de Unie ontnomen zijn, op nieuw in bezit te nemen ; in elk geval zal de grootste zorg aangewend worden om elke vernieling of schending van eigendom of el ze verstoring van de rust der burgers, waar ook, te voorkomen. Verder zegt de heer Lincoln een beroep te doen op alle trouwe burgers, om de regering te ondersteunen in hare pogingen tot handhaving van de magt en deintegriteit Her nationale Unie en tot het doen ophouden der misbruiken die reeds al te lsng geduurd hebben. De beide Huizen van het congres, die tegen 4 Julg bijeengeroepen z'Jn, zullen beraadslagen over de verdere middelen , die noodig geaebt worden in 't belang van da veiligheid des staats.
Men zal erkennen , dat de bgeenroeping der beide Huizen van het congres tegen 4 Julij, geen groote haast schgnt aan te duiden van de zgde des heeren Lincoln tot het beramen der noodige maatregelen. Immer, de gebeurtenissen in de Unie zgn in de laatste dagen elkander zoo spoedig opgevolgd, dat wanneer de Zi.idel ke staten op dien we.» voortgaan, tegen genoemd tgdstip ml gedaan zijn wat de president zegt te willen voorkomen. Zou de heer Lincoln misschien ook denken, dat het Zuiden than. eene meer igdclijke rol in acht zit} neren? Doch dit is bgna n er denkbaar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
!_<>nrti'il, 30 Anrii. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg de graaf van Malmesbury aan de regering , of zij haren invloed had aangewend tot voorkoming der vgandelgkheden in de Vereenigde Staten, d,n wel of zg nog ia correspondentie is met eenige regeringen in Europa, ten aanzien der gebeurtenissen aan gene zijde van den Ooeaan.
Lord Wolehouse antwoordde hierop, dat de regering, nargp beraad, tot de overtuiging is gekomen, dat het voor Groot- Brittannie niet wenschelijk is raad te geven aan de regering der Unie, vermits het niet waarschgnlgk is dat eene groote enonafhankeiyke natie als de Amerikaansche, ongevraagden raad nopen, de binnenlandsci.e aangelegenheden goed zou opnemen. De Engel.che ge«ant t. Washington heeft dientengevolge instructie ontvangen , om zien zioh van raadgeving te onthouden, tenzg hij daartoe uitgenoodigd wordt. Doch hg heeft tevens last ontvangen om by elke gepaste gelegenheid te verklaren, dat het Engeland, opregte wensch is, de geschillen tusschen de .Noordelijke en Zuldelgke staten der Unie in der minne te zien vereffenen.
Voorts verkUarAe lord Wodehouse, dat de Engelsche regering met geene andere in gedachtenwisseling getreden is, betreffende de Amerikaansche aangelegenheden. — Hiermede was deze interpellatie ten einde
In het, Lagerhuis heeft de beer Gregory kenni. gegeven, dat hg op verzoek van lord John Russell, zgne interpellatie betref feude de verwikkelingen in de Amerikaansche Unie veertien dagen zal uitstellen.
Vervolgens werdep de discussien over het budget voortgezet. De heer Horsman leurde de floanti«ele voorstellen van den kanselier der ayhstkut af; vooral laakte hy het dat de additionele of oorlogsbehsting op de thee en suiker niet werd afgeschaft. Hg hoopte dat het H.iis het budget zoude verwerpen, doch was van meening dat onder de tegenwoordige tgdsomstandigheden eene ministeriele verandering eene gcvaarlgke proefneming zoude zyn, en zag overigen» niet iv dat het ministorie met het budget tovet vallen of blgven staan.
Eenige redenaars bestreden hierop almede het budget, dat daarentegen door denheer Bright verdedigd werd. De kanselier der schitkist ontwikkelde nader zgne voorstellen en zeide dat de toekomst zoude leeren, dut de raming der ontvangsten en uitgaven met de meest mogelijke naauwgezetheid zijn opgemaakt.
Db heer Di.raeli verklaarde zioh tegen de afschaffing der belasting op het papier en het behoud der belasting op de thee en suiker. Op laatstgenoemde resolutie zal de heer Hor.fall een amendement voorstellen.
Lord Palmerston he«treed het gevoelen, dat de regteu op de thee eene oorlogs-belasting ijn. De jadditionnecle belasting toch van 4 d. per pond , waaraan men dien naam gegeven heeft, i. afgeschaft, zoodat de belasting nu nog maar 1 sh. sd. bedraagt. Alsnu ging het Huia iv eommitié over en werd de resolutie betreffende de verlaging der income-tax goedgekeurd Men denkt dat de deflnitive stemming over het budget nog in den looj dezer week zul plaat, vinden. De ministeriele partg hoopt eene kleine meerderheid te erlangen. De tegenpartg spant van hare zgde alles in om het budget te doen verwerpen. — De Great t, astern zal morgen van Milfordhaven naar Amerika vertrekken. Mea zegt dat ditmaal meer passagiers daarmede zuil' n vertrekken , dan op do eerste reis het geval was. . — De Hongoarsche generaal Kmety bevindt zich alhier. — De bekende schrijfster, mrs. Harriet Beecher Stowe , heeft ecu nieuwen roman voltooid, getiteld Agnet nf Sorrento, die gelijkiijdig in het Cornhül Magazine en in een Amerikaan.ch tijdschrift verjchijr.cn zal.
— Don 25sten Juuij zal weder eene zoogenaamde prijs-boxparty om dea eeregordel tusschen de hier te lande algemeen bekende boxers Hurm en Mace plaata vinden. Te hopen is bet dat de autoriteit an in f;d* ra._r.i-g_.tu mogen nemen om dezen etryd t» beletten.
---

Duitsche Post.
Beriijn , 30 April (des morgen*. De Preuts. Zeit. zegt, dat men 'de beschuldigingen, welke ten gevolge van de bekende zaak van den advocaat-generaal op den president van poiicie, den baron von Zedlitz , zgn geworpen, op het zorgvuldigst heeft onderzocht. Het resultaat daarvan is uitvoerig ter neder gelegd in eene memorie , van welke niet alleen een exemplaar den koning , maar insgelijks aan elk der ministers i. aangeboden en het heet daarin • dat de president von Zedlitz zich aan geen pligtverzuim heeft sehnldig gemaakt." Wel heeft de National Zeil. in haar vorig nommer gezegd: dat hier geene sprake kon zgn van eenvoudige aantgging, dewgl al hetgeen door den heer Sohwark aan den heer von Zedlitz was ten laste gelegd, steunde op authentieke bewgs.tukken , getuigen-verhooren , enz. Br biyft derhalve niet. over dan het bewy. te leveren, van hetgeen is aangevoerd. Algemeen hoopt men dat de zaak tot voldoende klaarheid zal worden gebragt.
— De tweede kamer heeft met groote meerderheid beslist, dat het wetsontwerp betreffende de ministeriele verantwoordelgkheid in de eerstvolgende zitting op nieuw zal worden ingediend. Dit besluit ii genomen overeenkomstig de conclusie der commissie ad hoo.
---

Fransche Post.
Paryt, 30 April. Een der secretarissen van de Fransehe ambassade te St.Petersburg i. alhier aangekomen. Volgen, zijne bewering bekreunt de Russische regering zich thans om niet. anders dan om de aangelegenheden van Polen; zelfs de Oostersche en de Italiaansche kwestie trekt voor den oogenblik hare aandaoht niet meer. Vooral in de hofkringen is men er zeer verbitterd op de Polen en zou men gaarne zien, dat er alles te vuur en te zwaard werd vernield. De minister van buitenlandsche zaken heeft door zgne onophoudelijke pogingen om in goede verst anahouding met de Westersche mogendheden te blijven, zgne populariteit verloren. Men denkt dat het hem onmogelijk zal zgn op den duur zgne positie te handhaven. Mogt prin. Goriehakoff werkelijk moeten aftreden , dan zou de politiek van Rusland volkomen van rigting veranderen; al dadelgk zouden daardoor de vriendschappelijke betrekkingen met Frankrgk worden verbroken —, zóó althans verhaalt bedoelde gezantschapssecretaris. Alhier is uit Konstantinopel het belangrijk berigt -ntvangen , dat de opperhoofden van al de Circassische stammen eene vergadering gehouden hebben, waarin besloten is tot een algemeenen opstand tegen Rusland. Men voorziet derhalve dat de oorlog in den Kaukasus weldra met hernieuwde woede zal losbarsten. De bedoelde vergadering heeft tevens besloten een adres tot Frankrgk en Engeland te rigten, woarbg zij verzocht worden de zaak der Circassier. te ondersteunen.
Overigens is hier weinig nieuws. Men wacht de naderende gebeurtenissen af.
Uit brieven van eenige der beste vrienden vau Garibaldi blgkt, dat hg zich voorshands tot werkeloosheid gedoemd ziet, omdat het meerendeel sijner generaal, hem niet heeft willen volgen naar Fin me, waar hij landen wilde om tegen Oostenrijk te ageren; de heeren hebben eenmaal een aanzienlijken graad bereikt, en sobgnen dien niet op het i^ttn te willen zetten door een oorlog uit te lokken, die vooralsnog in strgd is met deu wil van Victor Emanuel. Die brieven verzekeren tevens, dat Garibaldi des nood. geheol alleen te Fiume aan wal zou zgn gestapt, maar dat de heer Cavour er in geslaagd is hem tijdelgk tot bedaren te brengen, door hem inzage te geren van de met Frankrgk gevoerde schriftelijke onderhandelingen, waaruit Garibaldi de overtuiging moet hebben verkregen, dat het Frankrgk vol komen ernst i. om de poorten van Rome binnen kort voor de Piemontezen open te stellen. Er wordt te dien aanzien verzekerd, dat men alhier met iederen dag de aankomst verwachten kan van den hertog de Grammont en deu generaal de Goyon, die den keizer wenschen te betoogen dat zij persoonlyk zijne plannen niet wenschen ten uitvoer te leggen. Die plannen zouden daarin bestaan , dat hel Fransehe leger eiken aanval der Garibaldianen op Rome met geweld zou te keer gaao, maar het stilzwijgend gedoogenzou, dat m Rome zelf eene revolutionnaire beweging tot stand kwam met het doel, om den paus als wereldlijk vorst evenzoo te onttroonen, als dit nog in de laatste dagen ten aanzien van den koning van Napels geschiedde. Men verzekert ten stelligste dat de generaal Dumont, voorzien van instructien in dien geest, bereids naar Rome vertrokken is. Desniettemin acht ik het no» zeer twijfelachtig of de keizer wel besluiten zal om, in tegenwoordigheid van de Fransehe bezettingstroepen, den paus het overschot van zijn wereldlijk gezag te laten ontrooven. Veeleer geioof ik, dat de keizer voorshands het statu quo zal trachten te handhaven. Hetgeen my in dat gevoelen versterkt i. de ontevreden .temming van prins Napoleon, die den keizer openlijk verwgt dat hg van den tepenwoordigen stand van zaken en van den invloed der demooratie in Europa, geen;tgdig gebruik weet te maken. De prins geeft de vreos te kennen, dst du d.-mocratie, indien de keizer niet met haar blg'ft medegaan, zioh tegen hem keeren zal. Niet ten onregte beschouwt de prin. de democratie in de hand van Napoleon 111 als een wapen, dat hg voortdurend tegen anderen bezigen moet, wil hg niet dat het zich tegen hem zelf «eere. De prins verklaart don ook nu ree.» dat hij niet voornemen, is den keizer in zijne tegenwoordig, politiek te volgen, maar onherroepelijk besloten heeft gemeene zaak met de democratie in Europa te big ven maken. Sedert de openbaarmaking der bro.huro van den hertog VAn Autnale is prins Napoleon niet meer in zgn club (Rue de la Paix) geweest. Men veronderstelt dat bij bevreesd is dat meu het hem daar tot een verwgt zal maken, dat hij den hertog niet tot een tweegevecht heeft uitgedaagd.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 April. Sedert echt dagen waren de werklieden in de fabrieken der heeren Parmentier, van Hoegaerde en Co. te Gent, ontevreden over de invoering van zekere machines, in Engeland vervaardigd, waardoor de arbeid zeer "ereenvoudigd wordt. Gisteren avond werden de heer Parmentier en een zijner bedienden op straat aangerand en mishandeld, en alleen aan de tusscheokom.t van eenige weigezinden hadden zij het te danken, dat zg in veiligheid een nabij-gnd huis bereikten. Niet lang daarna trokken duizende werklieden naar de fabriek, verbrijzelden daarin al de glazen en vernielden door middel van een halk, het y.eren hek dat den toegang tot de fabriek afsloot. Toen de poiicie zelve bedreigd en aangevallen , gebruik wildo maken van hare wapen> n, namen de wanordehjkheden nog toe, teu gevolge waarvan drie commissarissen van poiicie gewond zgn. Er waren ook vele vrouwen op de been, die nog woedender waren dan de mannen. Een horer ontweldigde zelfs aan een polioie-agent zijn sabel, terwgl eene andere vrouw de werklieden , die zich al ta vreedzaam gedroegen, verweet dat zij laf hartig waren, daar zij hunne broeders niet genoegzaam ondersteunden in het . »rk der vernieling, waarmede men bereids wa. begonnen. Daar de poiicie niet. kon uitrigten, werd de nationale garde opgeroepen, die weldra met de muitelingen ernstig slaags raakte. Voor zoover tot heden toe bekend is, zijn meer dan honderd werklieden iv hechtenis genomen. Hoewei men een groot aantal gekwetsten telt, zijn gelukkig geen dooden te betreuren. , Naar men verneemt hebben ook He . ert/ie .ffl ™ «^»; briekan da. arbeid geslaakt. ¦¦¦>' tuMIT *
---

