WATERSNOOD.
Na de vorige opgaven is door den ondergeteekende ten behoeve van de noodlijdenden door den Watersnood, ontvangen: Door bemiddeling van do heeren J. T. B_ux . as te Schiedam, van de heeren M .rka. Bros. te Ac» york f 602.79 Zijnde deze gelden door die heeren in lezameld ten behoeve hunner noodlijdende landgenooten ten gevolge der jongste overstroomingen in het vaderland. De giften zijn nader omschrevtn i» eene advertentie, voorkomende in dit nummer. Vorige opgave » 19,003.32% ƒ 19,606.11% J)e Directeur-Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant,
---

Liberaal hier eu behoudend in Indië.
111. In ons voorgaand artikel zeiden wy, dat Indie eene Nederlandsche bezitting is, wier letioer gevoerd moet worden in het belang van Nederland, dat tevens is het belang van Indie zelf. 1.» eenzelvighnd vaa belang, van Nederland en Indie, wordt ontkend door de twee uiterste partgen: de behoudende in Nederland en d_ ultra liberale in de kolonie. De eerste wil geen cent van het batig slot mis>en voor Indie. *«• cijfer van het batig slot, is liet eenige wapen waarmede 'Ü voor het behoud van het t genwoordige stels _. «trydt, en daarvan moet too weinig mogelyk voor Indie besteed worden, opdat •nen »teed» met dat clfer kunne imponeren De andere zou, als haar wensch werd vervuld, alle voordcelen die Indie afwerpt, voor Indie willen .bezigen en het moederand geheel aan zgn lot overlaten. Tegonover deze beide partgen staan de liberalen in Nederland, ö e begrijpen , dat het belang van Indie en Nederland één is, Nederlands handel en Nederlands nyverheid worden gevoed "oor eene bloedende Indische kolonie en Nederlands schatkist •ordt daardoor gestyfd. Daarom Btrijden de liberalen voor ontwikkeling in Indie, voor de middelen cm daar de productie- t e vermeerderen, waardoor •evens de coo»umtie toeneemt; voor de middelen, om de onzekere en wisselvallige inkomsten van den staat, in bepaalde en vaste te veranderen.
Geene schokken, geen plotseling Bf breken van het bestaande i» hun stelsel, waardoor men omver zoude werpen, wat than» heitaat; maar sachte en geleidelijke overgang naar een toestand, *aarin eene zekere belasting de compensatie kan zyn voor inkomsten , waarvan thans het bedrag van den invloed van weer en wind, van den stand der markt afhangt. Zy verlangen de havens en do wegen in Indie te verbeteren, hot onderwijs uit te breiden, den landbi uw aan te moedigen, op dat daar do hsndel en de industrie worde bevorderd, waarvan Nederland de directe en indirecte voordcelen trekt.
Zy wenschen op bedachtzame en geleidelijke wyze aan de industrie en aen arbeid in Indie steeds meerdere vröheid te vereenen , waarvaa met den Indischen, de Nederlandsche handel en luduBtrie de weldadige vruchten moeten plukken, en waardoor 'eveag de ondernemingsgeest in Nederland wordt aangemoedigd , oai in het be)a_g van hat moederland en de kolonie, in Indie "ndcrocmingen te beproeven. Zij willon Indie bloeyend maken door goede imtellingen en een krachtig bestuur; zy willen Nederland voeden en versterken niet "echt» door het styven zijner schatkist met hetgeen daarin on•iiddelijk uit de kolonie vloeit, maar teven» met hetgeen eene vermeerderde welvaart uit koloniale bronnen gesproten, moet «chenken.
Zij verachten het kleingeestig egoïsme, dat iD Nederland iedere e*nt vau het koloniaal batig slot wil terughouden welke voor verbeteringen in Iticiie wordt gevorderd, evenzeer ai» de bekrompene jaloezy, die in ludio aan Nederland het bedrag misgunt, hetwelk net uit het batig «lot trekt. De Nederlander» in Indie behooren vóór alle» Nederlander» te zijn . n bet moederland sterk, krachtig en blooljend tewen»chen, niet «lacht» omdat hot het land i», waarin zy het levenslicht lagen, hunne vrienden en betrekkiüien wonen, en waarnaar zy eens hopen terug te keeren; maar ook omdat hoe bloeijender Nederla"d door ludie wordt, des te meer I apitaien uit Nederland fcaar Indie vloijen, om er de ryke bronnen van welvaart te ontginnen, die daar zoo menigvuldig t« vinden zyD. Wat zou het handje vol Nederlanders in ludie uitvoeren, als 'Mj tset ontstaan van gevaren van de inlander» of van andore •ijden, Nederland niet in staat was krachtigen bystand te bieden?
Het zgn dwaze, belagehelijke fanfaronad'a van enkele kortzigtigen, die meenen dat zij zouden kunnen intimideren door op het voorbeeld van Portugal en Brazilië te wijzen. Indie, vooral de Nederlandiche bevolking van Indie, kan evenmin het opperbeatuur van Nederland missen, als Nederland de »oionie kan derven.
Daarom gecne .scheiding van belangen van Nederland en zyne heiittiug. Waarom zou Indie aan Nederland h. v. zyne spoorwegen mis- Bnonen, al» Nederland sleobts ook in de behoeften van Indie voorziet ?
Wat beteekent dan die schampere toon, waarop men in Indie ¦maalt op iedere uitgaaf, die hier te lande voor den bloei van Nederland geschiedt? Men toone iv Indie op gematigde wijze aan. welke behoeften daar he»taan; men betooge overtuigend de voordcelen , welke uit het voldoen dier behoeften moeten voortvloegen, en men zal beter zgn doel bereiken, dan door die scherpe verwijtingen , welke zonder nut kwetsen en eeniijdig zijn , om.lat daarbij slechts op het eene deel jan het Indiicne belaag wordt gelet, nsmelgk, op dat wat Indie betreft, en niot op het Nederlaadsohe, dat evenzeer een Indisch helang. Rl. dit het Indische belang een Nederlandsch is. Het verwgt is geheel onjuist, dat de Nederlandsohe vertegenwoordiging iedere uitgaaf zoude beknibbelen, welke tot voldoening der Indische behoeften wordt afgezonderd. Integendeel 1 juist op aandrang van het liberale deel der vertegenwoordiging, i» de begrooting van Indie «edert 1848 met n'ilhoeuen vermeerderd.
Maar het is niet genoeg, dat veol geld voor Indie wordt afstaan ; mou behoort ook de zekerheid te hebben dat het goed "*»teed wordt. Daarom is het eene eerste behoefte, dat zoo «poedig mogelijk **ne Indiiohe rekenwet tot sten! komt, waardoor de Indische 1 S»v«n aan da controle der vertegenwoordiging wordea onder- eeno rekenwet, die niet geeft een bedriegelyk vertoon tó olJfa™. waaraan niemand iet» heeft, maar die bepaalt, dat «ave®11* hegrooting behoorlijke regel» worden ge»teld voordeuit» ven, waaraan tater de verantwoording vaa hat besteedde geld getoetst kan word __ Zietdaar wat de liberalen in Nederland verlangen en iv welken zin zij Indie, al» eene Nederlandsche bezitting be»chouwen. Het i» laster, al» men hun aanwrijft, dat zij uit philantropische of andere inzigten Nederland willen opofferen aan Indie; het i» laster, al» men hun aan de andere zijde verwgt, dat zy het Nederlandach belang wenschen te bevorderen ten koste van Indie. In hun oog i» beider belang slechts één belang; Nederland moet bloeyen met Indie en Indie met Nederland. Het moederland kan niet worden benadeeld, zonder dat de bezitting er onder lydt en evenzoo omgekeerd. De liberalen dus, strijdende voor hervormingen en verbeterinren in Indie, willen wel is waar de Indische belangen bevorderen ; maar met het naauwer toehalen der banden tusschen de kolonie en het moederland, ook de inkomsten van dit laatste beter verzekeren en «terker doen toenemen, ook den bloei van den Nederland»chen handel en de Nederlandsche industrie vermeerderen , door hun een uitgebreider terrein en een ruimeren kring voor hunne werkzaamheid en hunne kapitalen in Indie te scheuken, dan z'y iv den engen kunstmatigen toestand vinden, dien men hun than» heeft, afgebakend.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Mei. De aartsbisschop van Tours heeft in een openbaren brief aan den minister van justitie geantwoord op diens circulaire , waarin de geestelijkheid met de strengste toepassing van de strafwetten wordt bedreig! voor het geval dat in de bisschoppelijke mandementen, herderlijke brieven en andere stukken van kerkelgken aard, een aanval tegen de regering- wordt gerigt.
- Ia verband met de zaak van Mirès werd alhier gisteren avond door de aandeelhouders van den Constitutionel en de Pays eene algemeene vergadering gehouden, waarin ook de prins de Polignao, de advocaat van Mire* en nog een derde persoon waren opgekomen. Bij den aanvang dor werkzaambeden maakte de president de opmerking , dat zich in dc vergadering ook personen bevonden, die, geene aandeeihoude:s zijnde, met tot bet bijwonen der disoussien geregligd waren. Van alle kanten werd daarop geëischt, dat deze zich zouden verwijderen. Daar dit zonder gevolg bleef, herhaalde de president zijne opmerking, zoader dat de be loeide personen er zich om schenen te bekommeren , tot cindelyk de poiicie te hulp geroepen en het drietal ; genoodzaakt werd de zaal te verlaten. De advocaat van Mirès i verzocht nog wel aau de vergadering eenige ophelderingen te mo- j gen geven, doen men wille niet» daarvan hooren; de disou«»ien j namen een aauvang va de uitslag daarvan was, dat Mirès van zijne regten vervullen werd verklaard en dat er besloten werd \ hem to doen vervangen door rena commi»»ie van vier leden, waarvan or drie tot de verklaarde aanhangers vip bet gouvernement, behooren.
— By de .ry-uetseiaats loge alhier hue.seht »»n» niat genng*
agitatie, sedert prins Murat, een harer voornaamste hoofden , in den senaat voor de handhaving van het wereldlijk gezag des pausen heeft gestemd. De agitatie is niet weinig toegenomen , sedert de prin» zich al» pre»ident voor den N_pelschen troon heeft opgeworpen, hetwelk bij de leden algemeen afkeuring heeft gevonden. Ten gevolge van dit een en ander wordt er thans aan gedacht, o B hem te doen vervangen door prins Napoleon , wiens politiek programma meer met de vrijzinnige beginselen der vereeniging overeenkomt. — Aanstaanden Zaturdag zullen voor de correctionneele regtbank verschynen de heeren Dumineray en Bedu, uitgever en drukker van den brief de» hertogs van Aumale aan prins Napoleon. De heeren Hébert en Dufaure zullen als verdedigers voor hen opreden. Naar men zegt, zal laatstgenoemde het getuigenis bijbrengen van eenige hoofden der republikeinsche partij , om te bewijzen dat prin» Lodewijk met hen eene b'|jeenkom»t heeft gehad , zoo al niet op den in den brief bepaalden dag, dan toch omstreeks dien tyd. — De Turksche gezant, Vely-Pacha, is van hier naar Berlijn en Brussel op res gegaan, om eerst den koning van Pruissen en daarna koning Leopold, namens den sultan, de insignia der Medjidié" orde ter hand te stellen. — Naar men uit Rome verzekert, wii kardinaal Antonelli niets hooren van al wat door den Fransehen gezant wordt aangevoerd, om hem te doen inzien, dat Frans II misbruik maakt van de gastvrijheid, die hem aldaar is ten deel gevallen. Het schijnt ook dit deze laatste nog vooreerst niet geneigd is Italië te verlaten, daar hy voor het zomersaisoen een ander paleis sal betrekken. Antonelli grondt zijne weigering tot de ver. ydering des konings hoofdzakelijk op de dankbaarheid, die de paus aan het vroegere Napelsche hof verschuldigd is, wegens zijue gastvrije ontvangst te Gaëta en Portici, toen hg wegen» politieke verwikkelingen Rome had verlaten. Daarbij meent Antonelli dat hij de traditien der pauselijke regering zou verloochenen met een verdreven souverein het verblyf te Rome te ontzeggen , terwijl hy al» eene derde reden den gezant heeft herinnerd aan de gastvrijheid, die ook de familie Bonaparte in ongelukkige omstandigheden vroeger z.l.c te Rome heeft ondervonden.
— Nadat zich voor eenige weken te Napels eene vereeniging van liberale geestelgkengevormd had, is thans te Castel Franco eene dergelijke vereeniging tot stand gekomen, wier hoofdzetel later zal zijn Florence, Modena of Bologna. Zy heeft een programma openbaar gemaakt, dat naar alle steden van Italië gezonden is, ten einde de aansluiting te bevorderen en zich tot onder-vereenigii.gen te vormen, By genoegzame deelneming zal de vereeniging een dagblad uitgeven, dat zich vooral ten taak zal stellen, om hare hoofdbeginselen : burgerltike eu staatkundige vrijheid, eerbiediging van het nationale regt en erkenning door woord en daad van een vereenigd en onafhankelijk Italië onder koning Victor Emanuel, te verdedigen en ingang te doenviudeu.
— Uit Mantua schrijft men: «De werkzaamheden aau de fortificatien zijn thans van dien aard, dat r.j ran veel meer beteekenis zjjn dan al wat men gewoonlijk zelfs in oorlogstijd daaraan doet. Het rijsiverk wordt in de verschansingen bij de borstweringen letterlijk opgestapeld. Naar men zegt, bestaat er ook reeds een plan om de kerk van St. Franctscus, benevens eea aantal by de nieuwe fortificatien gelegen huizon af te breken. Er wordt een oatzagc-ielijke voorraad graan a.ngebrsgt, hetwelk tegen 15 Mei gemalen moet zija. Op verschillende punten lang» de linie der Po wordt ammunitie bijeengebragt" Dit alle» bewyst zeker duidelijk genoeg, dat men aldaar den tijd niet verzuimt, om t-gen alle mogelijke eventualiteiten de noodige voorzorgen te nemen.
Tevens wordt van daar gemeld, dat in de nabijheid der stad dezer dagen proeven zyn genomen met eene helsche machine, die door middel van electriciteit werkt en tot op vier kilometers afstand, zelfs onder water eene geweldige iutbar«th>g te weeg brengt. Het is eene uitvinding van een Amerikaan, die, naar men zegt, zyn werktuig eerst aan het Britsche gouvernement had aangeboden , doch zonder dat men er aldaar genoegzaam acht op had geslagen , ten gevolge waarvan hij zich elders vau eene genoeg, zame ondersteuning wilde verzekeren, om zynej plann- nin het groot door te zetten.
---

Belgische Post.
Brussel. ' Mei. Door den burgemeester van Gend zija na de plaat» gehad hebbende onlu* en, alle middeleu in het wer* gesteld, om eene herhaling daarvan te voorkomen. Ds troepen waren inde kazerne geconsigneerd; de gendarmerie waa versterkt; op verscheidene punten der stad waren troepen vereenigd, ten einde, zoo noodig, onmiddelyk by de t,and te zijn; de p.arden der kurassier» stonden gezadeld op het plein der kazorne en de kuraßsiers zelven waren gereed om op de eerste oproeping zich ter beschikking der autoriteiten te stellen. De rust is echter niet verder verstoord geworden. Eene deputatie van de spinners vereeniging, met den president aan het hoofd, heeft zicti naar het raadhuis begeven, naar men zegt met het doe) om da vryiating van de gearresteerde werklieden te verzoeken Doch de burgemeester heeft, naar men verzekert, geweigerd de deputatie te ontvangen. In de herberg St. Jacquet, waar een aa: tal werklieden vereenigd waren, zijn allen die verdacht waren, ten getale vau 26, gearresteerd. De herberg werd hierna gesloten.
— Het handelstractaat met Frankrijk is geteekend. Dag en nacht is men tengevolge daarvan by bet ministerie werkzaam cD de copiën der stuiken zullen nu wel spoedig bij de kamer der afgevaardigden wordeu ingediend. Naar men zegt, heeft het gouvernement op een voornaam punt van gesohil, namelijk dat betreffende de alcohol, toegegeven. — Graaf Montalto, gezant van koning Viotor Emanuel alhier, heeft van zijne regering ia last gekregen Om bij koning Leopold zyne geloofsbrieven aio gezant van het kon ngrijk It.ulre in te dienen. Algemeen veronderste't men, dat het gouvernement alhier het nieuwe koningryk zal erkennen. — Generaal Ohazal, minister van oorlog, heeft in de nabijheid van Antwerpen een huis gehuurd, ten einde aliaar in persoon de werkzaamheden aan de fortificatien te besturen. — Bij gelegenheid der op heden plaats heJibende viering van het Ï7jarig bestaan der spoorwegen hier to lande, zijn aan den heer Charles Rogier plegtstatig de offioieele stukken ter hand gesteld, waarbij hem het huis, toe.weik door middel eoner nationale inschrijving voor hem ten geschenke is aangekocht, in vollen: eigendom wordt overgedragen. Daarbij werd door den hear Loob, burgemeester van Antwerpen, eene re. e uitgesproken, die op het talryk auditorium zeer veel indruk maakte. Do heer Rogier ontvangt heden avond in zijne nieuwe woning, do linkerzijde der kamer, den gemeenteraad en een aantal vrienden.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 2 Mei.
In de zitting der tweede kamer van heden is het wets-ontwerp, houdende bepalingen omtrent den doortoot en het vervoer van landverhuizer! na eenige algemeene en bijzondere discussien over sommige artikelen, aangenomen met algemeene stemmen op 2 na (de heeren van Eek en Heemskerk Azn.) De minister 7au justitie heeft bij voortdurende ongeateldheid des ministers van binneniandsche zaken, zich met do verdediging van het ontwerp, dat ook van hem was uitgegaan, belast. Wy verwijzen wat tte bijzonderheden der discussie betreft, naar het verslag der zitting Morgen discussie over het i spport der commissie van enquête aangaande de Belgische wateraftappingen en den toestand van de rivier de Maa» en de Zuid-Willemsvaart.
Volgens eene dépêche uit Triest, zijn Frankrijk en Engeland het eens geworden over de grondslagen van do reorganisatie van Syrië De zaak is reeds zoo ver gevorderd, dat beide thans onderhandelen over de wijze van uitvoering.
Voort» verneemt men, dat Engeland en Frankrijk het ook een» zijn geworden omtrent de kwestie der ontruiming van Syrië Men weet echter nog niet met zekerheid of in Syrië eene kleine bezetting , uit Fran»chen , Rusren en Engelschen bestaande, zal blijven tot dat de reorganisatie in werking zal zgn gekomen din of die bezetting, ten getale van 1000 4 2000 man, alleen uit Franschen zal bestaan, terwijl Engeland zijn eskader z _ versterken. Wat overigens de Turksche regering aangaat, deze zendt voortdurend troepen derwaarts en is voornemens die op 3..0Ü0 man te brengen. Met behulp dier troepen »ta>t zij in voor het behoud der rust.
De regering van fconing Victor Emanuel heeft in de kam.r van afgevaardigden, bg de indiening van het ontwerp tot het sluiter eener leening van 50C millioen fr., verklaard , dat, om voortaan tot een evenwigt te geraken tusachen de ontvangsten en uitgaven , eene algeheele herziening van het belastingstelsel noodig zal zyn. Er zal bij gevolg ook eene belasting ingevoerd worden op het inkomen. Het daartoe strekkende ontwerp hmevens andere van finantieelen aard, zijn reeds bij den ministerraad in overweging.
Het blijkt voort» uit berigten uit Turin, dat de toestand in Napels de regering bewogen heeft meer krachtdadige maatregelen te nemen. Zoo heeft zij ze. gouverneurs van provinciën benoemd , die alle bekend zijn nl» mannen van een doortastend karakter. Deze hebben in last om binnen 24 uren te vertrekken. De regering zendt ook troepen derwaarts.
Indien men aan ecu schrijven uit Madrid aan .den Constitutionnel geloof magslaan (datechter door het blad zelf onder alle reserve medegedeeld wordt), dan kan men eene toenadering te gemoet zien van de Spaansche regering tot die van Victor Emanuel in de Italiaansche kwestie, welke zoo als men weet eerstgemelde bewogen heeft, de diplomatieke betrekkingen met Sardinië af te breken. In dit sohr'y ven wordt gemeld, dat de heer de Tecoo, vroeger Sardinie's vertegenwoordiger te Madrid, maar die, niettegenstaande de afbreking der diplomatieke betrekkingen aldaar gebleven is, eea onderhoud heeft gehad met den maarschalk O'Donnell, waarvan men zioh veel goeds in 't belang der goede verstandhouding tusschen beide regeringen mag voorspellen. — Het zal spoedig blijkon, in hoeverre het berigt van dea Constitutionnel op waarheid steunt.
De Engelsche regering heeft, ten gevolge der toenemende gisting op de Jonischeeilanden, een speoialen agent, den heer Stork», derwaarts gezonden met instr uctiem voor den lord-oppercomtnis»ari». De Patrie heeft reeds voor een paar dsgen gemeld, dat laatstgenoemde in eene proclamatie aan de bevolking gezegd heeft, de eilanden in «taat van beleg te zullen verklaren, indien men verdere onlusten in het leven mogt roepen. De zending van den heer Stork» zou nu, naar men wü, ten doel hebben om den lord-opper eommi»saris de volmagt over te brengen tot af .kondiging van den staat van beleg, indien vreedzame middelen niet mogten baten.
Toen de Deensche regering in het jaar 1848 even ala thar.s met Duitschland overhoop lag wegens de geschillen met de her togdomm.n, heeft lord Pal merstoci eene schikking voorgesteld tot verdeeling van Sleeswyk, met dien verstande, dat het deal, hetwelk hoofdzikelyk door de Duitsche nationaliteit bevolkt i», met Holstein vereei.igd zou wordon, en het andere deel, dat voor verreweg het meerendeel door Denen is bewoond, tot Denemarken zou behooren en daaraan onalecheidelijk verbonden zou worden. Dit plan, dat alstoen schipbreuk leed ,is volgens een berigt in de Morning Post, than* op nieuw door lord Palmertton te berde gebragt en de onderhandelingen die thans daarover plaats hebben, zouden eenige kan» van welslagen opleveren.
Volgens de Patrie heeft de inlijving van St. Domingo by Spanje den 5 April plaat» gehad onder de vreugdebetuigingen der bevolking. Alle gemeeuteu der republiek nebben zich ten gunste dier hereeniging met het voormalige moederland verklaard. Het berigt, als zou de Engelsche consul hiertegen geprotesteerd hebben, i« naar luid van hetzelfde blad, onjuist.
De berigten uit Amerika luiden hoe langer hoe ongunstiger. Virginie heeft zich ook van de Unie losgemaakt en zich bij de zuidelijke confederatie gevoegd, en om de hoofdplaats Norfolk, de voornaamste haven van dien staat, tegen een aanval van de noordelijke staten te beschermen , heeft de uitvoerende magt besloten schepen in den mond der haven te laten zinken, ten einde alzoo het binnenkomen te beletten. De president Lincoln beeft daarentegen alle havens in de zuidelijke staten, aie zich afgescheiden hebben, in staat van blokkade verklaard. Dit im zeker een stoute maatregel, die weinig strookt met den langen termijn, voor de bgeen roeping vau het congres geateld, ten einde te raadplegen over de maatregelen die genomen behooren te worden. Het is echter niet waarschijnlijk , dat de heer Lincoln reeds zoo spoedig de aangekondigde blokkade effectief kan doen zijn. Baltimore weigert bondstroepen over z'yn gebied te laten trekken on er heeft reeds eene botsing plaats gehad tusschen die troepen ca de burgers, ten g.volge w.'-arvan elf personen gedood ca een grooter aantal gewond zyn. Men ziet dus, dat de burgeroorlog tusschen Noord en Zuid reeds is uitgebarsten. De bedreiging die het Zuiden reeds voor langen tijd heeft doen hooren, i» alzoo in vervulling gekomen. En toch was de eerste rede vau deo heer Lincoln, na zyne verkiezing tot president, welke het sein Wa» tot de scheuring, vredelievend genoeg om geen aanstoot te geven. Het ia du» blijkbaar dat het Zuiden, dat steeds overmoediger i» geworden in zijne eischen, waartoe de onverholen begunstiging van den vorigen president zeer zeker het zijne heeft bijgedragen, de scheiding gewild heeft, alleen omdat het inzag dat het zioh onder den nieuwen president binnen de wettige perken had te houden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jLonden, 1 Mei. Gisteren i» alhier, onder voorzitterschap van den graaf van Shaft esbury, in de St. Jame» zoal eeno talrijk bc .ochte meeting gehouden, met het doel om te protesteren tegen do vervolgingen , waaraan de Proleetanten en overige gezindten , die dc Katholieke godsdienst niet belijden , in Spanje blootstaan. De meeting werd geopend met een gebed van den bisschop van Ripord ; de voornaamste redenaar» waren de graaf van Shaftesbury eu sir E. Peel. Op voorstel om eene petitie aan de koningin te rigten, hebben de aanwezigen ten «lotte de volgende resolutie aangenomen: •De vergadering verzoekt H M. eerbiedig om die maatregelen te nemen, welke zij gepast zal achten, ten einde aan de koningin van Spanje ter kennis te brengen, dat het een groot deel harer onderdanen pijnlijk aandoet., in Spanje vervolgingen te zien tegen hen, die deselfde beginselen belijden, welke Hare Majesteit, te gelijk met verscheidene millioenen harer Engelsche onderdanen, toegedaan is." — De pennestryd over het bu.get van den heer Gladstone, over het doelmatige of ondoelmatige van de belasting op het papier, de mogelijkheid van eene ministerieele nederlaag, en eene aftreiing van lord Palmer»ton of eene parlement»-ontbinding wordt nog altijd voortgezet. De Daxly News dreigt met eene parlement» ontbinding, de Morning Post met eene aftreding van het geheele kabinet, terwijl de Herald en de Adverltser zoowel met de eene als de andere bedreiging den spot dry ven, aangezien lord Palmer»ton by eene verwerping van het budget ten slotte toch liever den heer Gladstone zijn afscheid zoude geven.
— Volgens een der bladen hebben de torie» van Manchester in hnnne agitatie tegen het budget, bij dc arbeiders aldaar eene nederlaag geleden. Zij hadden dezen namelijk op eene meeting uitgenoodigd en verzocht eene revolutie ten gunste van goedkooper thee aan te nemen. Ongeveer 2000 arbeider» verschenen op de meeting, doch zij namen eenparig en onder luid gejuich ceue revolutie ten gunste van het budget aar..
— Zekere heer George Wilson, die onlang» bij Wighton overleed, heeft een testament nagelaten, waarin de volgendeallerzonderlingsto besohikking voorkomt: »lk vermaak aan den keizer van China de som van negentien pond negentien shilling», al» bewijs van mijne dankbaarheid over de voorkomende behandeling, die my op myne rei» in China in 1855 van de zijde der beambten van dat rijk i» te beurt gevallen." — Over Lissabon is alhier het berigt uit Rio de Janei.o van 9 April ontvangen, dat eeno vreeselijke aardbeving een gedeelte drr stad Mendoza in de Argentynscbe republiek verwoest heeft. Het getal Uooden moet 7000 bedragen; 2000 huizen zijn ingestort. De aangerigte schade wordt op 350,000,000 franc» geschat. — De berigten uit alle Noordelijke en Westelijke staten der Amerikaai «che Unie houden over het meerendeel in, dat de oproeping van den president Lincoln tot het stellen van bondscontingenten met ijver wordt opgevolgd. In Utiea, Buffalo, Pennsylvanie eu Ohio heerschte eene groote geestdrift; hetz-Me geldt van Indiana, Ulinois, Michigan, Maaaachusetts (te Boston hebben 20.000 vr'tjwilligers hunne diensten aangeboden), Rhoia Uland. New-Hamp»hire, Conneoticut, Wisconsin, Detroit, Vernon, New-York en Maine.
Te Philadelphia is de verbittering tegen het Zuiden zoo groot, dat zelfs personen die verdacht werden, met de zaak der afscheiding te sympathiseren , bedreigd werden. De wetgeving van Pennsylvsnia heeft eene wet uitgevaardigd, krachtens welke iedere verstandhoudiug met de tegenstanders der Unie met eene boete van $ 5000 of tien jaren gevangenü wordt gestraft.
Overigens worden de noodige toebereidselen gemaakt om de bezetting der verschillende forten van de Unie te versterken en rust men zich overal met ijver ten strijde.
Wat het Zuiden betreft, daar is de geestdrift niet minder groot en snelt om zo. te zeggen ieder te wapen, om dea strijd met het Noorden te beginnen. In Oolumbia o. a. staat de geheele mannelijke bevolking van 16 tot 60 jarigen leeftijd onder de wapenen. Nog kan hier gemeld worden dat men dacht dat het tegen 4 Julij bgeengeroepen congres der unie eene wgziging in het nieuwe tarief zjude brengen.
---

Duitsche Post.
üSerlSJn , 30 April. Beden hadden in het Heerenhuis de beraadslagingen plaats over het ontwerp tot wgziging van de bepalingen op de uitoefening van ambachten en takken VBn nijverheid , of liever tot beperking van het conce»»ie-»telsel. Da voornaamste bepalingen vaa het ontwerp zyn met eene kleine minderheid aaugenomen.
De drie ontwerpen betreffende de grondbelasting , wier verwerping door de commissie mee 13 stemmen tegen 10 was aanbevolen , zijn insgelijk» in behandeling gebragt. Versoheidene amendementen zgn reeds aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Jttarsellle , i Mei. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat' aan de vertegenwoordiger» der vreemde mogendheden mededeeling is gedaan van cc.c proclamatie m g. rti-tstoUendcn zin, met welker afkondiging Omer Pacha, bevelhebber van het leger in Rumeiie, is belast. Tevens is medegedeeld, dat Omer-Pacha ten krachtigste tegen de Montenegrijnen zal moeten ageren, en dat er nieuwe troepen, zoowel artillerie en kavalierie als infanterie, ter versterking van de in Svn. uanwezige corpsen zön afgezonden, terwyl voor!* de noodige imu rog-len zftngenomeu; om Fuad.Paoh» in staat te steller.. «wer .ii.tUtO man ie beschikken , tot handhaving der openbare ruat aJ _»»».
Het Engelsche eskader heeft bevel ontvangen. om in overeenimming met het Turksche te handelen. Do Turk.che «chepeu i door het arsenaal op Corfu vau krijgsbehoeften voorzien.
ii ene dépêche uit Parijs meldt, dat de Fransehe bank verteidene Gsieksche handelshuizen alhier (Marseille) , die gisteï hunne wissel» onbetaald moesten laten, ter hulpekomt. Die aatregal heeft algemeen voldaan en de bssogrdheid wykt than».
Parij» . 2 Mei. Het. tracteat van koophandel en scheepvaart «schen Frankrijk en België,'alsmede ee-.ie overeenkomst tot tarborging van den den letterkundigen , artistieken en industriëlen ;erdom, en een additioneel po»tverdr»g sijn g:steren geteekend.
Turlrt , 2 Mei. De Corr Mere. deelt mede, dat te Genua i aantal troepen naar het zuiHen van Italië onder zeil zijn gegaan. Garibaldi i» gisteren aan boord der Virgtlius naar Oaprera rirokken. Hij werd door een aantal vrienden vergezeld.
i%Bfl'am. 2 Mei. De magnaten alhier hebben verklaard, ene afgevaardigden uair d< n Hongnar«chen landdag te zullen nden, zoolang de betrekkingen tusschen Croatie en Hongarije iet definitief geregeld zijn.
St. Petersburg, 1 Mei. Het Jour.. de St. Petersburg svat tm artikel over Italië, waarin gezegd wordt, dat de oorg aldaar en het sucoes van den soldaat een aanstekend voormeld voor Hongarije was , al-mede dat de deciamatien van de buimlandsche per» over de kwestie der nationaliteiten een grooten ,vloed hebben uitgeoefend ia Polen. De Rus.iaohe regering kan ohter rekenen op de platteland» bevolking.
lionden , 2 Mei. Op een banquet, gisteren door lord >_r.y, ter eere der conservatieve partij, den lord mayor aangebo..n , heeft eerstgenoemde oené rede gehouden, waarin hij vtrlaarde, dat hg niet voornemens was het ministerie te helpen _, verwerpen.
$_on<iea , 2 Mei. Koffij : Plantation Ceylon 68 i 76/-. — hee bij weinig handel, in vaste stemming. — Suiker gedrukt. Tin: Straits 125.
..an de Veemarkt van heden werden aangsbodei: 830 Runven, 252 Kaiveran, 5540 tic. apen eu 260 Varken». Voor beste -naderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schapen /- ca voor dito Varken» 5/10 per «teen betaald-
IA ver pool , 2 Mei. Van Katoen zyn heden 25,000 balen fgodaen, tot % d. hoogere pryzen. -Serll]-., 2 Mei Reeee; Mei 46%, Junij/July 46%. Caspolie: Mei 11%, Junij/July 11%
---

