WATERSNOOD in Midden-Java.
Ten verzoeke van de Commissie, die zich hier ter stede gevormd heeft ter inzameling van Liefdegiften voor bovengemelde ramp, heeft de ondergeteekende zich voorloopig onthouden een beroep op de weldadigheid zijner stad- en landgenooten te doen; thans echter, nu de persoonlijke inzameling door de leden dier Commissie is afgeloopen, brengt "V ter kennisse van allen, die beseffen wat Indië voor ons, °nze kinderen of onze familie-betrek kingen is, wat wij bij fampen, die ons vroeger troffen, aan onze Indische broeder» verschuldigd zijn, dat hij dankbaar in ontvangst zal lemen, wat men ten dien einde zal willen afzonderen en daarvan in deze Courant melding zal maken. , Aandrang tot weldoen acht hij overbodig. Alleen herinnert hij, dat de afstand ver en spoedige hulp dus dubbel noodig is. Ue Directeur-Uitgever der Nieuwe Kottordamsche Courant, H. NIJGH. -da" het Bureau deter Courant, ingang Groote tiif^^^ Markt (en niet aan de deur in de Molensteeg), .. is eene Bi (LJ 8 geplaatst tot ontvang tt der i%tfdegaven.
---

KENNISGEVING. Verslag van den toestand der Gemeente, over 1860.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, j*««ion art. 182 der Gemeentewet, ••^oen te weten, dat ter plaatselijke Secretarie, tegen betaling j./ I. — per stuk, afdrukken verkrijgbaar zijn van: j. l »an den Gememteraad gedaan uitvoerig en beredeneerd _**9 van den toettand dezer Gemeente, over het jaar 1860 Sterdam, den 4den Mei 1861. j Tfl« Oecretari*, De Burgemeester , _ • l- NIKRSTRASZ. J. F. HOFFMAN
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam , 4 Mei.
, 'Ken weet dat door den heer Basogi bij het Italiaansche partD ot een plan is ingediend tot regeling van de geldmiddelen "i het lialiaantche koningrijk; dit plan tracht in het fiuantie- e«en van de verschillende «taten, die than» onder den »cepter |i*n Victor Emanuel vereenigd »|jo , eenheid van beginrel te ""-ngen, ten einde de algemeene _jk»l»sten gelijkmatig op de bevolking te doen drukken. Volgen» sommige bladen heeft het plan van den hoer Baatogi nog een ander do-1 —, dit namelijk, om *an Itale te veroorloven zoo lang mogelyk den tegenwoordigen •taat van zaken vol te houden. Italië en Oostenrijk voeren op dezen oogenblik wel ia waar geen oorlog, maar zy verkeeren beiden in een staat van gewapenden vrede, die ontzettend zware uitgaven na zich «leept. Dut beide staten zich op die wijs evenwel geldelijk te gronde rigten, is duidelijk. Algemeen wordt «Jan ook de wen»ch geuit, dat het mogelyk «al worden bevonden . T*rbj)uding t .«schen Italië en Oostenrijk te re.elen op eene *.«, dio aan beiden veroorloven zal hunne budgetten vau oorlog aaumerkelijk te verminderen. d» h ,*1'msf " reed» medegedeeld dat Frui»sen aan den bonds*. 1't voorstel heeft gedaan.dat, indien de bond in een oorlog «ewiakeld mogt worden, waaraan Pruissen en Oostenrijk deel , enl- <•* bepaling der bondsconstitutie nopens het opperbevel worden buiten werking gesteld , om de regeling van aat opper,.,, ' onder nadere goedkeuring de* bondsdag», aau eene minne- U»e schikking tusschen Oostenrijk en Pruissen over te laten, voorstel heelt weinig kan» van aangenomen te zullen orden. In da eer.te plaat» voorziet het niet in het geval, dat O'tenrrjk en Pruinen het niet een» zouden kannen w rden nopens de regeling van het opperbevel. In de tweede plaats brengt net hoegenaamd geene verbetering in de gebrekkige militaire organisatie van Duitschland. In de derde plsats zuilen de staten van den tweeden rang er 100 spoedig niet in toestemmen, om voortaan geen deel meer te nemen aan de verkiezing van den opperbevelhebber terbondatroepen, in tijd van oorlog Het bev_.ti2t zich dat Frankrijk en Engeland vertoogen tot Pruissen hebben gerigt weg«n» sijne houding tegenover Denemarken. B_.de mogendheden moeten i priori verklaard hebben timmer te zullen gedoogen, dat de haven van Kiel ten voordeele van den Duiwchen bond aan Denemarken worde ontnomen. . Onder de middelen , welke de regering te Turin denkt te beogen, om aan de bcttendige r«volutionn»ire bewegingen te Napel» [•n einde te maken, behoort ook het plan, om den zetel van liet **°f voor eenigen tgd derwaart» te verplaatsen. Dientengevolge *' koning Victor Emanuel eerrtdaag» naar üapela vertrekken. Nog Bityd loopen de geruchten betreffend jde ontruiming van ¦Ho me uiteen. Terwyl «ommigen beweren, dat de Franache rege*°g aan dievan Victor Emanuel heeft do an weten , dat zy hare roepen vooreerst nog niet van daar denkt te ontbieden, meenen ''M eren te weten, dat het tijdstip van het vertrek di r troepen "¦j1"» i» uitgesteld, tot dat de Frantche wetgevende vergadering bloten sal xijn. ian toch zou de r>gering, minder belemmerd 11 hare handelingen , in den hevigen «trijd welken de gee»telijk_T k ,8*!en haar geope d heeft, eene wettige reden vinden, om "Hohersiende hand van Rome af te trekken. — Mogelyk, maar le'waarschijnlijk. -0* tijdingen uit Warschau worden hoe langs zoo schraler, *'geen trouwen» niet te verwonderen i«, want de Russische fering onderschept alle brieven en depêche» uit die »tad; zoo *h*o» telegrafeert men uit Breslau. Volgen» de Patrie sou to* koit.c_.ool voor jonge dame», te Pulany, op la»t der ren S gesloten »Mn, omdat de eleve» wat ai te zeer van hare •notische denkwy. hadden laten blijken. Wij laten natuurlyk * verantwoordelijkheid van dit berigt voor rekening van de rJrr,«, want het luidt tamelijk vreemd. . °* Beu. __.<,. «teit weinig prys op de meening de» keizer» van "•'«nrijk, in de troonrede uitgedrukt, dat het bij de tegen°ofd'ge staatsregeling mogeli-k zal zijn, alle volken van zyn *.& denselfden ryksraad eendragtig en broederlijk vereenigd "*n. Uet blad acht een cou.titutioneele rijts-eenheid voor {•«•Orijk niet mogelyk, alleen eene ab»olutisti«ohe. En daarop 'Weiligt. de tegenwoordige verwarring uitloopen. Want de r?f geeft dujdelyk genoeg te kennen, dat hy tot geweld de *luBt zal nemen, «oo Hongarye en de naburige landen zich it k'^'B tei°u de ••»»t»regeltng verzetten. De keizer, zoo zegt •ybj*d, gelooft zelf niet, wat hy in bovengenoemde zinsnede zegt. >d.K6n" **" Benijnseh dagblad, heeft de Turksche regeriDg j?'Hk besloten eene gemengde coin missie naar de Heraegowina °'nia te zenden, ten einde een onderzoek in te «tellen naar 6 rt»ak van de oproeng. bewegingen, die aioaar plaats heba'. '. ".'«mede naar de werking vau het regering»stel»el waarover 8 «j."*8 "ordt BeklsaBd'*lfde hlad verzekert, dat Oastenrgk blijft yaortgaan met het bijeertrekken vsn troepen aan de Turk»che grenzen en dat het onherroepelijk be»loten beeft die grenzen te overtchrijden voor het geval dat zich zekere eventualiteiten mogten voordoen ; weike die eventualiteiten zijn, wordt niet gemeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Mei In de zitting van het Lagerhuis op gis. teren heeft de heer J. Ewart gevraagd of H. M. regering, met het oog op de mogelijkheid dat de zuidelijke staten van Noord- Amerika het uitrusten van kspers;hepen zullen dulden en aanmoedigen, voornemens is eene voldoende zeemagt in de Golf van Mexico te onderhouden, ter bescherming vati Britsch eigendom aan boord van Amerikaansche schepen , en of kaper», die onder de vlag van eene niet erkende mogendheid varen, als zecroover» zullen worden behandeld.
Lord John Russell antwoordde op het eerste gedeelte der vraag, dat H. M regering aan een e«kader bevel had gegeven op de Amerikaansche kust te «tationneren. Wat het tweede gedeelte der vrasg aangaat zeide lord John Russell aan het Huis te moeten mededeelen, dat de regering dagelijks de ongunstigste berigten over den gang der gebeurtenissen in de Amerikaan«che Staten ontvangt. Dezer dagen vernamen wij dat de geconfedereerde staten kaperbrieven hebben uitgegeven en beden dat alle Zuidelijke havens in ataat van blokkade zullen worden verklaard. Wat de algemeene bepalingen van het volkenregt over dete «wentien aangaat, zoo komen hier velerlei even nieuwe al» gewigtige punten in aanmerking; de regering heelt derhalve een advie» van de regtsgeleerden der kroon verlangd, ten einde naar de instructien voor den Engelsohen gezant in Amerika en voor de bevelhebbers v»n het e* kader een rigtsnoer te hebben. H. M. regering heefc het als haren pligt be«chouwd, alle deelneming aan den beklageiswaardigen stryd te vermijden. En niet» dan de gebiedende pligt om de Britiche belangen in geval van een aanval te he schermen , zou ie de geringste inmonging kunnen regtvaardigen.
Het Hui» ging vervolgen» in committé over tot de voortzetting der beraadslagingen over het budget. De ksmelier der sohatkiit stelde als resolutie voor de thee- en suitterregten op hunne tegenwoordige hoogte tot | July 1862 te handhaven. De heer Horsfall stelde hierop al» amendement voor dat het regt op de thee, overeenkomstig de in 1856 aangenomen resolutie, — waarvan men alleen op verzoek van den kanselier der schatkist was afgeweken — van af 1 Oetober slechts I/- per Sf zoude bedragen. Na eenige discussie wordt dit amendement met 299 tegen 281 •temmen verworpen.
Masndag diicussie over de andere resolutiën van den kanselier der schatkist
— Met de Eiinburgh zyn berigteu ontvangen uit New-York van 20 April D« gouverneur van Maryland heeft den president Lincoln kennis gegeven, dat hij troepen wil zenden ter bescherming van Washington , maar ni't voor een inval in h»t Zuiden. Te New-York kon geen naar de Zuidelijke haven» bestemd schip eene uitklaring bekomen.
— De Globe zegt dat lord Palmerston den heer Cobden tot baronet en lid vaa den geheimen raad wilde verheffen, doch dat de heer Cobden voor die eer heeft bedankt.
---

Belgische Post.
Brunei, . Mei.
Ik zend u zoo spoedig mogelyk een kort verslag der voornaamste bepalingen van het nieuwe handels tractaat tusschen BeJgie en Frankrijk gesloten. Dezelve zijn van den volgenden inhoud: De Fransehe artikelen betalen bij invoer in BeJgie de volgende regten: voor sta molen in plaats van fr. 1.70 per ton, voortaan fr. 1; giet- «f ruw y/er fr. 1 per 100 kilo, gegoten of bewerkt ij «er fr. 4 en fr. 6 per 100 kilo, en wel te beginnen met 1 Jan. 1864; zink fr. 9 per 100 kilo ei» fr. 6 van af 1 Jan. 1864; bewerkt staal fr. 6 per 100 kilo van af i Jan. 1864; gegoten machinerien per 100 kilo fr. 6 in 1861 en fr. 4 in 1864, d°. van ijzer of »taal fr. 9 en 6, van koper fr. 14 en i 2, van hout 10 pCt. ad valorum, wapen» vrg van regten, aardewerk wederkeerig vrijen invoer, ord. d . fr. 1.50 per 109 kilo, platteel-20 pCt. der waarde in 18-11, 15 pCt. in 1864, porcelein 15 pCt. in 1861, en IU pCt in 1864; gl.swerk, gebroken glas vrij van reiten, gemeen glaswerk fr. 2 per 100 kilo, ord. d". fr. 120 per 100 kilo, spiegel- en vensterglas 10 pCt. ad valorum; garen van hennep en vlas, inf. No», fr. 10 en 20 per 100 kilo, geverfd fr. 15 en 30 van af l Jan. 1b64, wollen garens 20 fr. per 100 kilo voor ongeverfd, fr. 30 voor de overige, van af 1 Jan. 1864; katoenen garen» No. 30 a 40, 30 centimes; lijnwaden van vla» 15 % ad valorum, van wol 15 °/0 tot in 1864, 10 °/0 na dien tyd, tapijten 15 °/0, zyde fr. 3 per 100 kilo; chemische producten fr. 2 per 100 kilo, behalve carh. die fr. 3 , en tul f. die fr 1.50 b talen; zout tot heden geprohit eerd, mag nu te land aangebragt worden, de differentieele regten bg aanvoer over zee zyn afgeschaft; ruwe suiker fr. 1.20 per ICO kilo, geraff. 60 c, meiassen vrij van regten; wgn en brandewijn: wijn van af 1 Julij 1861 fr. 27.50 per 100 kan, op 1 Jan. 1862 fr. 25, 1 Julg 1863 fr. 22.50; brandewijn J 0 gr. sterkte, fr. 45 per 100 kan van af 1 Oet. 1861 tot 1 October 1864 en fr. 42.50 gedurende de 7 laatste jaren dat het tr^otaat in werking is; visch fr. 6 per 100 kilo; papier ir. 10 per 100 kilo in 1861 en fr. 8 in 186 i; drukwerken, boeken vrij van regten. In Frankryk worden de regten voor de Belgische artikelen al» volgt geregeld; steenkolen genieten bjj invoer dezelfde voorregten als de meest begunstigde landen; Metallurgie: de regten van htt tractaat met Engeland worden ook op die uit België toegepast; gehouwen steen, marmer, kalk en legen: voor de mobn- en «lypsteonen vri) van regten, ruw of bewerkt marmer fr. 1 per 100 kilo, gebtildliouwd, gezaagd of gepolijst fr. 1.50 per ijüO kilo; kalk vrij van regten, leyen betalen fr. 4; vrg van regien zyn gebakken «teen, pannen, aarden pijpen, aardewerk, planeet en porcelein; gla»werk, kristal fr. 1.30 per 100 kilo, venstergla» ir. 3.50 per IUO kilo; garen eu lijnwaden van vla», voor Belg. garen» van vit.» voor de 5 categorien , de volgende verlaging fr. 4.36, fr. 9.04, fr. 18.50, fr. 38 56 en fr. 47.60.; dito van wol vroeger geprohibeerd, than» in te voeren tegen een regt van 25 centime» per kilo, wollen lijnwaden 15 pCt. der waarde, en 10 pOt. in 1864; katoenen garens en lijnwaden 15 o. per kilo tot N°. 20, 20 c. voor IS °. 21 è 30. 30 c. voor N°. 30 4 40 , en 40 o. voor K". 41 & 50 en zoo voortgaande tot aan hetfijnste No. hetwelk fr, 3 per kilo betaalt; zgdewaren, geheel zijde fr. 2 per kilo, gemengd fr. 3 boeken vry' van regt; hoppe fr. 20 per 100 kilo, chioorei gedroogde ir. 1 per 100 kilo, en gebrand eof gemalen fr. 6. Zeevisch (behalve labbjrdaan) fr. 10 per 100 kilo.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 2 April. De bezitter» van Weimarache een en vyf daalder Catsen Anweitungen van 1848, worden in onze dagbladen verwittigd, d-d deze uiterlijk nof voor den 3l»ten dezer tegen nieuwe Anweisungen kunnen worden verwisseld en van af 1 Juny ven geene waarde meer zijn.
— Te Kassei in in het palei» van den keurvorst een hevige brand ontstaan , die groote verwoestingen dreigde aan te rigten. Met veel moeite en innpanning i» het echter gelukt het vuur te bluaschen.
— Id de Beijertche eerste kamer hef ft de prin» von Hobenlohe, al» president der commissie ad hoc, een rapport uitgebragt over het in de tweede kamer reed» genomen besluit, nopen» eene volledige emancipatie der I»r»ëiiten en de aanneming van dit besluit aanbevolen. Van de zijde de» bisschop» van Augsburg schjjnt dit tegenkanting te zullen ontmoeten.
— Uit Alzey zal heden aan den groothertog van Darnutadt een petitie worden ingediend , met het eerbiedig verzoek, de met den bisschop van Mam» vroeger gesloten kerkelijke overeenkomst weder te willen opheffen. Dit verzoek»chrift is door oirca 2000 burger» en bewoner» der omstreken , waaronder 400 Katholieken, onderteekend.
— Niet weinig opzien baart eene mededeeling der Trieriche Zeitung, volgen» welke de Luxemburger*, Belgen en de ingezetenen van Rijn Pruissen en Rijn-Beijeren (Pais), gedurende de tentoonstelling te Metz , zonder van een paspoort voorzien te zyn, aldaar zullen worden toegelaten; eene vergunning, waarvan all* overige Duitscher» uitgesloten blyven. Velen willen hierin eea bewijs zien, dat het in het plan der Fransehe regering ligt, zich in de genoemde gewesten aanhanger» te verschaffen.
— In onze politieke kringen gelooft men algemeen, dat keizer Napoleon het plan heeft zijne magt ten koste va. Zwitsertand uit te breiden, en dat hy waarschyniyk zonder de thsns bestaande spanning met Rusland, reed» met de uitvoering van dit plan een aanvang zou hebben gemaakt. Hiervan ia men in Zwitserland zoo zeer overtuigd, dat men zich onder '»hand» op het erg»te voorbereidt. Van daar dan ook de laauwheid, waarmede men aldaar het voorstel van Franktyk tot het (luiten van een handelsverdrag heeft opgenomen.
SI. tl ij il, 3 Mei. Gisteren hebben de beide huizen langdurige en gewigtige zittingen gehouden. Aanleiding daartoe was in het bui» der heeren de beraadslaging over de wets-ontwerpen betreffende de gelijkmatige helnng van grondlasten in den ganschen staat. Te oordeclan naar den loop, welken de beraadslagingen tot heden hebben genomen, laat >ich nog altijd verwachten, dat het huia zal afwijken van de conclusie der commissie ad hoo, «trenkende lot verwerping der bedoelde voordragen. — Naar luid der laatste berigten uit Petersburg, heelt de grootvorst Miohael het voornemen opgevat, om vergezeld van een talrijk gevolg, zich naar Warschau te begeven. Volgen» een in om - loop zijnde gerucht, zal bij tot onderkoning van Polen worden benoemd.
— De onlang» overleden hoogbejaarde prin» von Salm-Dijck, rigtte nog kort voor zijn einde een brief aan den koning, waarin de volgende zinenede voorkomt: -Sire, on» Heerenhui» deugt niet me,er in deze eeuw, het vertegenwoordigt een wereld van ideën, die niet gangbaar meer zyn. Men moet toch tot zijn tyd behooren, om de men»chen te regeren."
— Volgen» de Neue Preuts. Ztp. geven de tijdingen uit Polen reden om te vermoedtn, dat de Russiiche regering, in weerwil van de gebeurtenissen te Warschau, verschillende verbeteringen in den toestand d-r bevolking ten platten lande, in de aangelegenheid van het lager onderw jjs en bij de admini»tratie zal invoeren.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 Mei. Men verzekert dat de Engelsche regering bepaald weigert om zich met het voorstel van de Porte te verstaan , die voorgesteld heeft een Fransch korps te Beyruth te laten. ter sterkte vaa 1000 . 1500 man. Zooals men weet, heeft de aartsbisschop van Toors de circulaire van den heer Delangle, betreffende de toepassing van de wet, waarby aan de geestelijkhrid verboden wordt van den kansel of in herderlijke brieven liet gouvernement ean te vallen, beantwoord in een brief aan den minister van eeredienst. Uit dien brief blijkt op nieuw de gezindheid van een gedeelte der Fransehe bisschoppen. Daarin wordt namelijk met ronde woorden te kennen gegeven, dat de bedreigingen des ministers vanbinnenlanduche zaken van hoegenaamd geen invloei op de houding der geestelijkheid kunnen zyn; dat geen enkele bisschop zich door wereldiche overwegingen mag laten aftrekken van hetgeen hü ala zijn pligt beschouwt, en dat het niet veratandig van de regering is een strijd met de geweten» aan te vangen. Zoo de regering evenwel de bovenbedoelde wetsbepalingen niet wil toepassen, zoo zij tegenover Rome eene ondubbelzinnige houding wil aannemen, door eene rondborstige verklaring de Katholieken gerust «tellen en den pnus in sijn wereldlijk gezag heratellen wil, dan, maar Cok dan alleen kan tussch. n haar en het episcopaat vrede bestaan. Zoo • venwei de regering blijft voortgaan op den ingeslagen weg, dan zullen allen, die hare staatkunde tot duiver ondersteunden, vorsten, minister», diplomaten, schryvers, kortom ieder wie hij ook zgn moge, zich niet alleen de goddelijke straften, maar ook de veroordeeling der menschen op den hal» halen, als schuldig aan de misdaad van «gekwetste humaniteit." Nog andere demonstratien van dien aard worden verwacht. Zoo wordt tegen een hevige brief van den bisschop van Arra», betreffende de verdrijving der paters-redemptorbten uit het departement du Nord, te gemoet gezien. Men verzekert, dat een geestelijke eenige dagen geleden op den predikstoel warmen lof aan het Pauselijk gouvernement toegezwaaid, en by die gelegenheid ook Orsini ter sprake gebragt heeft, om te zeggen, dat deze christelijk gestorven was, maar dat zij , die hem veroordeeld hadden, dit geluk weiligt niet zouden hebben. Er zou, zoo voegt men er bij , eene instructie tegen dien geestelijke bevolen zyn. Ben en ander evenwel, behoort voor als nog tot de geruchten.
— De Siicle en de Opinion Nationale zijn wegen» beleediging van den president der vereeniging van den H. Vincentiu» te Montpellier, elk tot eene boete van 50 fr. veroordeeld. Die boete heeft niet» te beteekenen, maar wel de omstandigheid, dat het blad bii eene tweede reg erlijke veroordeeling gesupprimeerd wordt. — De académie heeft besloten haar besluit in te trekken, waarby de candidatuur van George» Sand voor den prij» van 20,000 franc» met 18 ïegen 7-stemmen werd verworpen. Er zal alsnu een vergelijkend onderzoek plaats hebben tusschen haar, Henri Martin en Jules Simon.
— Men begint het hier meer en meer waarschijnlijk te achten, dat het Frauache garnizoen Rome zal verlaten, zoodra de zittingen van de wetgevende vergadering en den «enaat zullen gesloten »yn. De regering «taat voortdurend aan. zulke hevige aanvallen van de zyde der geestelijkheid bloot, dat zy weinig lust meer beeft om Rome voor een algeheelen val te redden. Morgen ziet men weder een schrijven te gemoet van den aartsbisschop van Kamerijk , dat, naar men zegt, nog heviger tegen de regering zal luiden dan het vroegere schrijven van den aartsbisschop van Tours.
— De heer Meyer, consul generaal te Bordeaux voor koning Fran» 11, weigert de vlig van het koningrijk Napels in te trekken , op grond dat niemand het regt heeft dit stam huis al» verve-vallen te beschouwen, zoo lang de keizer der Franschen het nieuwe Itali» .msohe gouvernement met erkend heeft.
---

Per Telegraaf.
Bre..la«, 4 Mei. De communicatie met Warschau wordt moegelijk. De Busm.che regering onderschept «Jje brieven en dépêches. Oraaf Zamoisty wa» den lsten Mei te Warschau. Er heerscht veel ongerustheid in het land ; de handel is geheel vernietigd en de armoede neemt van d»_ tot dag toe. Madrid , 3 Mei De vorresponaencia deelt mede, dat alle »toden op St. Domingo een pronunciamento bebben uitgevaardigd, ten gunste der aanhechting. Men rerzekert, dat de Spaansche regering aan de mogendheden zal aankondigen, dat zij hot aanbod von St. Domingo aanneemt. Londen, 4 Mei. Volgens den laatsten wekelljkschen staat der bank i» het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met st 268,320 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 278,301 verminderd. Liverpool, 4 Mei (Reuter't Agenttchap). De Pertian i» van New Vork aangekomen met berigten van 25 April. Koer» op Londen 106%, fondsen gedrukt, Ulinois 57%. Middg. Katoen 13 V, c. en zeer vast, Tarwe flaauw , Meel ongeregeld in prijs. Te New Orleans op 22 April Middg. Katoen 11 o. in flaauwe stemming. Sou than) ptOU , 4 Mei (Reuter* Agentschap). De Tyne is heden alhier met de Braziliaansche mul aangekomen. Bombay, 13 April. (Reuter* Office.) Katoen 2 rs. lager, Dhollera rs. I'B, de totale uitvoer bedraagt 300000 bn. Lijnwaden met levendigen handel, Twist lager, Koper flaauw. Vrachten n. Engeland 65/- en vast. Koers op Londen 2/I^. De geldmarkt is ruimer, Disc. 11%. Calcutta, 12 April. Koers op Londen 2/1 \/s , geld schaar», Disc 67c. Londen, 4 Mei. Koloniale V. aren stil. Indigo: Fijn Bengaal 7/8 & 8/8. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. Cochenille: Honduras Zilver middel fijn 2/7 _ 3/1. Talk: (St. Fetenb gele Kaarsen ) in loco 58/6 è 58/-, Mei/Ju lij 58/6 è 58/-, Oct./Dec. 55/-. Tin: Strait» 134/6 a 135/-. Schotsch IJzer 48/3 Liverpool, 4 Mei. Van Katoen zyn heden 20,000 balen afgedaan tot y% d. hoogere pryzen. Olijfolie st 60 i. 61. — Talk 56/6 a 57/-. Dundee, 4 Mei. Vla» en Hennep onveranderd.
---

Beurs van Londen , 4 Mei.
üon»ol»91%; Mexico 23%, Venez. 19%; Portugal 3 pCt. - ; Spanje 3 pCt. —; dito l_j. pCt. 42%; dito Amortis. —. (Slotkoer*.) Conscl» 91%.
---

Beurs van Parijs, 4 Mei.
Fransehe 3 pCt 69.10; dito 4% pCt 96.25. Spanje 3 pOt. 48%; dito 1% pU. 425. ; Fr.-Oo»t. 505; Cred. Mob. 715. (Slotkoers.) Fran»che 3 pCt. 69.15.
---

Beurs van Madrid, 3 Mei.
Spanje 3 pCt. 50.40; dito 1 & pCt. 43.30. WB. Bovenstaande depêeheü. waren reeds i-« ont e vorige ïüdltte opgenomen. i—mr - - Parijs , 4 Mei. De heer Dumineray , uitgever der brochure van den hertog van Aumale, is veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en eene boete van 6000 francs. De drukker il gecondemneerd tot vijf maanden gevangenisstraf. Weenen , 4 Mei. De HongaaTSche kanselier Vay heeft zijn ontslag aangeboden, hetwelk evenwel niet is aangenomen. Londen , 4 Mei. De uitspraak in de zaak der Kosiuthbanknoten luidt ten gunste van den keizer van Oostenrijk. Volgen» het vonni» moeten al die banknoten binnen den tijd vau eene maand aan den keizer worden afgegeven. Tegen die uitspraak is appel aangekondigd. New-York , 25 April (Reuter'e Office). De communicatie tu»»chen hier en Washington , zoowel per telegraaf ala per post, is afgebroken, ten gevolge van het concentreren van KOOO insurgenten in de omstreken van laatstgenoemde plaats. Het, gouvernement van Washington heeft de voornaamste schepen in staat van verdediging doen brengen. Men verwacht een aanval. Er heerscht eene algemeene paniek. De maritieme werkplaat» te Norfolk ia verbrand, terwijl aldaar ook elf vaartuigen vernield zijn. De bruggen van den spoorweg tusschen Baltimore en Philadelphia zijn insgelyks vernield. Het gouvernement der Zuidelijke staten heeft de door de Unie uitgeruste stoomboot Mar Weit in beslag genomen. De ateat Kentucky heefc zioh onzijdig verklaard. In Texaa worden op groote schaal krijgstoerustingen gemaakt.
Berlijn, 4 Mei. Kogge: Mei 47%; Junij/July" 47% Raapolie: Mei 11 %, nojaar 11%.
---

Beurs van Weenen, 4 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. (5.50; dito Nation. 78 00; Bank-Actien 736; Oo»tr. Cred. Act. —, Fr.-Oo«t. Spoorw. —; Wissel op Londen 146.00.
---

Beurs van Frankfort, 4 Mei.
{Slotkoers.. Metall. 44; dito Ntisum. 51VJ, ; Spftiye _ pOt 47% tito i%pOt 41%: Oo»t. Bank Act —. Wis«ei Amst.kort—.
---

Beurs van Hamburg, 4 Mei.
Ru»l. Nieuwe 3 pOt 57%; Bpanje 3 pCt. 45, dito i%pOt.—.
---

Beurs van Berlin, 4 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. — ; Metall. 5 pCt. 45; dito Kation. 53 %t ; Oostr. Cred-Act. — ; Ru»l. bg Stieglitz sde serie t 754 ï dito t-de eerie 98%; Bus». 5 pOt. 10154:; dito Nieuwe 3 pCt. 60%.
---

Beurs van Brussel, 4 Mei.
Ooitenr. Metall. 5 pOt. 45; dito Cred.-_.et 297.00
---

Beurs van Antwerpen, 4 Mei.
Belgische 414, pCt. 99; dito 2% pCt. 56 v_ ; Oostenr. Cred Actiën 295; Metall. 5 pCt. 44%; dito Nation. 52%; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pOt. 41%.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 4 Mei.
Heden namiddag i« het stoffelijk over«ohot van 'len heer W. A. Schotten, directeur der gemeente-werken eiaier, op de begraafplaats te Crooswijk ter aarde besteld. Eene talrijke schare bad zich reed» tijdig aldaar vereenigd, om de laatste eer te bewyzen aan den man , in wien do gemeente zoo veel, maar in wien zyne weduwe en kinderen alles verliezen. Onder die vele aanwezigen zog men , behalve eeae commissie uit het collegie van Burgemeester en Wethouders , ook een aantal leden van den gemeenteraad, de Commissie van fabricage, eene commissie uit de Botterdamsche afdeeling der Maatschappij Van Bouwkunst onder.cheidene leden der Akademie van Btelaende Kunsten en Technische Wetenschappen en der Maatschappij van Nijverheid, benevens een aantal kunstenaar» uit alle vakken en verschillende andere vrienden van den overledene.
Zoodra de .toet het stil verblijf der dooden was genaderd, plaatsten zich de opzigters, onder- en tydelylie opzigter» der gemeente-werken by de lijkbaar, om het dierbaar overschot van den door hen zoo hooggeschatten ontslapene, zelven naar de laatste rustplaats te brengen, terwijl nog vier onder-opzigter» zioh bij hen aansloten om de Blippen van het rjuwkleed te drager. Langzaam en plegt.tatig bewoog zich toen die lange rei van vrienden en bekenden naar de sombero groeve, waarin allen, blijkbaar onder den vollen indruk van den heiligen ernst de» oogenblik», het stoffelijk omhulsel van den waardigen man zagen nederdalen. Toen die treurige handeiiue was volbragt, rigtte de heer Joost van Pollenhoven, president der commissie van fabricage, zich tot de omstanders en bragt, op een toon waarin zoogeheel en al de volheid des govoels lag uitgedrukt, eene eenvoudige. ir>aarveel beteekeneode hulde aan 'f mans veie verdiensten. Hit schetste hem ala een trouw, als een eerlijk en ijverig ambtenaar, wiens verlies de gemeente nog lang zal betreuren en dien zij om m< er dan ééne reden steeds dankbaar zal gedenken. Op eene treffende wjjzo deed hij dit laatste op grond van eigen ervaring uitkomen en riep het getuigenis in van allen die, zoowol ala hy, in hunne openbare betrekking herhaaldelijk met den ontslapene in aanraking waren geweest, en dus ongetwijfeld ook gaarne Scholten tot zijn lof zouden willen nageven, dat zij hon al .oot even bereid hadden gevonden om raad en inlichting te gev.-u , waar z; ne wetenschappelijke en practische kennis Werd ingaruepen, zonder dat hij daarbij ooit zijne zwakke gezondheid of zijne drukke tjjdroovende bezigheden als eene reden tot v^rschooning had ¦'.angevoerd. • Doch Schotten," roo vervol» Ie épr. , « was in zijne betrekking nog iets meer dan een trouw, eerlijk en ijverig min; hij was de vriend van allen, die daarin met hem te .oen hadden. In den omgang met hen, die boven hém geplaatst waren, was hij geheel en al wat hij wezen moest. Macr hij was dut niet minder bij zijne ondergeschikten , voor weike b'j altoos een goed woord over bad. En wist by , waar liet te pas kwam, den werkman den truffel uit de hand te nemen, om hem in zijn arbeid teregt t- wijzen , hy wist ook de e.r'ta bouwkundigen met goeden en gepa.ten raad zoodanig bij tp staan, dat daarvan steeds met graagte wsrdgebruik ?emaa_t." "Ni deze korte herinnering aan hetg_ra.de óraneiem voor Onie stadwas geweest, «lelde de heer von Vollenhoven hem vooral» een waardig huisvader, als een liefheb, end en zorgend echtgenoot. Aandoenlijk was de t al, waarmede de spreker hierbij wees op den diepbeiroefden vader en den treurenden broeder , die daar te zamen over den rand des grafs gebukt, den geliefden afgestorvene in den kouden schoot der aarde een laatsten weamoedigen biik ten afscheid toewierpen. Doch met eene niet minder gevoelige taal wees spreker tevens op de diepgeschoktc weduwe, die waarschijnlijk op ditzelfde oogenblik in de stille, than» voor haar zoo eenzaam, zoo doorlach geworden huiskamer, het natbekreten oog opsloeg tot Hem , die zich steeds een verzorger der weduwen en Vader der weezen heeft betoond. «En mogt" zoo eindigde spr., • mogt ooit die vrouw, mogten ooit die kinderen onzen raad of bijstand inroepen, laten we dan van onze zyde door ouze bereidwilligheid toonen, dat wg de nagedachtenis van onzen Schollen op eene waardige wijze in eere houden." Met deze woorden naderde de spr. den graf kuil en bezegelde zijne warme taal, met als zijn 'aatute bewijs van hulde en vriendschap, de eerste aarde op de kist te werpen. Hierop tral de heer . . F. Me'selaor nader, om meer bijzonder de tolk te «yn v»u de aanwezige beoefenaars der bouwkundige vak ken. Ook hij bragt den overledene eene waardige hulde als ambtenaar, doch roemde hem tevens niot minder a.« iemand,
- toegankelyk voor ieder die uit zyn veelzydige kennis nr.t wilde trekken; als iemand die met een voorbeeldelooze mildheid de gaven waarmede hy was toegerust, ten beste g*f." In krachtige bewoordingen wee» hy op den man, die thans de rust was inge gaan na een rusteloos leven, waarin hy zich bg zgne onderlioor:,Jin steeds bemind had gemaakt; op den man die, door de onverschilligen gevreesd, voor de verongelykten steeds een rua.sman en helper was geweest; op den man wien» verlies ook door de vriendschap werd betreurd , omdat hij als vriend e.n warm hart in zijn binnenste omdroeg; op den man, dien hij vertrouwd» een kostbare parel aan ds kroon van zyn geslacht te mogen noemen. Tot een bewijs hiervan wees spreker onder anderen op bet f ereteeken, waarmede >cholten eenmaal al» een biijk van vorstelyke tevredenheid was begiftigd. En dat eereteeken, zeide bij, had te meer waarde , « omdat Schol n het niet had verkregen door een hel.'enfeit, door een werk des oogenblik» of door eene toevallige omstandigheid, maar als de vrucht van een leven vol arbeid op het gebied der kunst." Doch zul;, n wij — zoo vervolgde spreker — dst teeken niet meer op zijne bor.t zien prijken, hjj heeft daarentegen meer dan één teoken nagelaten, hetwelk zijn naam in eervol aandenken zal houden. Van deze opmerking maakte spr. tevens een gepast ge bruik, om de alda»r aanwezige jongelieden rret een hartelijk woord tot een ijverige navolging van .S'eiofóei-» voorbeeld aan t. sporen, daar zij in hem .teeds den man hadden leeren kennen, van wien men in waarheid kon zegeen dat » het w.k hem een lust en de statie hem eene uitspanning" was. -Daarom." zride hy, -moet ik u hier te zamen over zijn grsf toeroepen: wenscht gij eenmaal eervol ten grave te dalen, leeft dan zoo als hij heeft geleefd " Na dezo opwekking en zooveel treurige gedachten, meen le d. «preker evenwel ook een woord van troost en godsdienstige hoop te mogen dnen hooren. En waarlijk, het was een vertroostend, liet was een indrukwekkend woord, hetwelk hij uitsprak, toen !.y ten slotte wees op de ontluikende natuur, op de herlevende foheppmg, waarmede het somber doodenverblyf was omgeven, en die hy met zooveel juistheid voorstelde al» het beeld van een hooger herleven, hetwelk de hope de» wederzien» in on» aankweekt en, even al» bij Scholten, nog in de »terven»ure vertrouwelijk dat wederzien doet verwachten.
Nadat hierop de heer A. F. Scholten, broeder van den overledene , voor zoover hem te midden zijner aandoeningen mogelyk wa», de aanwezigen namen» de familie had bedankt voor de laatste eere aan den afgestorvene bewezen, naderden deopzigier* der gemeentelijke werken en andere vrienden een voor een het i-raf, om ieder, door een spade aarde op de kist te werpen, aan de vriendschap het laaiste offer te brengen, waarmede de treurige plegtigheid was afgeloopen
Maandag aanstaande zullen de afdeelingen van de tweede kamer der »taten-generaal onderzoeken het laatatelijk ingekomen wets ontwerp nopens den raad van »tate. Men ziet weldra de beantwoording der regering te gemoet over het verslag der kamer betrekkelijk hoofdstuk XI [koloniën) der stsatsbpgrooting voor 1861 en daarna spoedig de beraad«l. ging over die voordragt. Onder de wet»-ontwerpen, die thans bij de regering in bewerking zijn, noemt men er een nopens de af koopbaarheid der Tienden.
B-i de twee<~e kamer der staten generaal is ingekomen een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Delfshaven, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp betreffende den ac,-iin. op het binnenlandi-ch gedistilleerd Dit adre» wordt verzonden aan de commissie voor de verzoekschriften.
Heden arriveerde alhier per Holl. spoortrein va» 4 uur 20 minuten des namiddag», een detachement suppletietroepen voor het Indisch leger, sterk 150 onderofficieren en manschappen, om onder bevel van den met verlof naar Java terugkeerenden kapitein der infanterie A. A. G. Frappier, met het Ned gekoperd campagne fregatschip Jedo, gezagvoerder T. van Bossen, naar Java te worden overgebragt.
Djor den minister van merine i» eene commissie benoemd , om im alvorens rie ooglyders, afkomstig van Zr Ms fregat met stoomvermogen Kvertstn , te hebben bezocht, advies uit te brengen omtrent den aard der ziekte, de behandeling der lijder» en do verder te nemen maatregeien. De commissie bestaat uit de l.c.r-o isEpccteurs «oor de teneesku ndige dienst der zee- en landmagt, en den hoogleeraar Donder^, te Utrecht.
Do gemeenteraad te Leyden, heeft aan diakenen der Nederd. herv. gemeente het grootste gedeelte van het plein in i e Verwer straat af'ge .aan , ten einde daarop te bouwen fit) nieuwenaarde tegenwoordige behoefte ingerigte arbeiderswoningen , wcirvoor de straten en koken ten koste der stad zullen worden aangelegd en onderhouden.
Omtrent l.et in den tuin Frankendaal, nabjj Amsterdam plaat» gehad hebbend doei tusschen twee majoor» der artillerie, de he ren T. en S meldt de Midd Ct. het volgende:
ii Majoor 8. moet te Utre. ht op de Palmpaardenmarkt een gesprek hebben willen ia'knoopen met kapilein G., die hem echter niet wilde kennen en , naar de reden gevraagd, zich uit H*t dat, de majoor by een. vroegere gelegenheid zijne eer niet gehandhaafd had en dat dit ook het gevoelen was van vele anjere officieren, die, onder zijne bevelen staande, hem zouden moeten gehoorzamen , doch overigens geen omgang met hem wilden liebben , zoolang hii geene satisfactie had genomen Bij n.Vraag bleek , dat dit werkelijk bet gevoelen van de bedoelde cflleieren wa».
-En wat wa» nu de gewigtige reden, de kiem van deze fraaije historie? Dat majoor S negen jaar geleden 'en geschil had gehad mot majoor T. en dezen laatste toon niet had uitgedeald I Hg verkeerde thans in een moegelijk geval; ae.n de ééne zijde eene alleroudste koe üit de sloot te moeten halen, of aan de endere zijde voortdurende kwelling o te moeten verwachten van -,nponbrceder», die eenmaal hun eigen gevoelen over het ware begrip van eer hadden. -Hg besloot daar een ein ie aan te maken en bij T op het oude onderwerp teruj te komen; toen :leze hiervan niet meer hooren wilde, moe1. S. een nieuwen Stap gedaan heb'en , di- een duel nu onvermijdelijk scheen te maken, hetgeen met den sabel beeft plaats gehsd. - Ik verneem, zonder ér voor te kunnen instaan, dat S. een gedeelie van zijn neus en pink verloren ên verder èen geduehtea sabelhouw op het hoofd ontvangen heeft. Maar bij heeft nu immer, zijne eer terug ? " To Zak Bommel werden den l*ten dezer eenige weilanden, de stad to .behoorende en in den TielerWaard gelegen , verpacht voor ƒ 16,000 tegen / 12 000 in het vorige jfttsr. In de nieuwe Bijdragon voor liet lager schoolwezen staan 121) vacante hulponderwyzer.plaatsen aangeteekend en daarenboven een onbepaald getal toor de tusschenscholen te Amsterdam. Naardien er van een groot aantal plaatsen geene opgaven in genoemd maandschrift gedaan worden , omdat die opgaven niet verplkiend zijn, zoo mag men het getal vacante hulponderwyzersplaatsen in ons land veilig op 200 a 250 stell.n. Er zullen onderscheidene jaren moeien verloojjeu, vddr dat er algemeen in de behoefte van onderwijs , overeenkomstig de wet, zal zijn voorzien. In Nojrd-Braba-.t, Gelderland, Zuid Holland, Zeeland en 'Overijssel schijnt het grootste gebrek te bestaan. Hchaakstrijd tu.so'non de «cliasügonootuchappen Permaakdoor Oefening, alhier, en Oefening en Beleid, te Gouda. Rotterdam, Gouda. Wit. Zwart. 13. D 7. —D 6. 14. C 4. - D 3. De heer James Smith, vic-consul van Spanje te tiezer «te 'e, is door H. M. de koningin van Spanje benoemd tot riddaï van de koninklijke orde vaü I. ibella la Catolica. Z. M. heeft den heer C. Mol, ambtenaar aan de stedelijke secretarie te Haarlem, bij «elegenhei . zijner 63jange getrouwe ambtsvervulling, en den heer Lebons, pastoor te Maastricht, benoemd tot ridders der orde van de Eikenkroon. Z. M. de koning der Belgen heeft den heer N. O. Mulder, raad-aiviseur bij het departement van koloniën, benoemd tot ridder der Leopolds-orde. Men verneemt dat door den minister vau oorlog aan hot leger is medegedeeld, dat door Z. M. is bepaald i dat de legerplaats te Milligen dit jaar in twoe serien zal betrokken worden, om aldaar veldmanoeuvrea uit te voeren; zullende de eerste serie bestaan uit aavalt-rie en rijdende artillerie, als: van den 13e Julij tot en met 13e Augustus a. et., zal gemeld kamp betrokken worden door twee e.cadrons van. liet le, twee eseadrons-van het 3e en vier escadrons van het 5e reg. dragonders en eene batterij rijdende artillerie van acht siukken , waarover het bevel is opgedragen aan 'skonin.s beminden zoon, den prins van Oranje, luit-gen. inspecteur der kav.lerie; verder de navolgende hoofdofficieren , als : de kolonels de SSturler de Frienerberg en Vertholen, commanderende respectivelijk het 5e en het .'ie reg. dra gonders . de luit.-kolonel Hamming, van het 3e en de majoors Meeussen en Tobia», van het ie en het le reg. dragonder»; zijnde lot oiief van den staf bestemd de luit -kol, van den Bosch , van den groeten staf adjudant van Z.E.H, den prins van Oranje. De tweede serie zal gehouden worden van den 1/uen Aug a. s. tot en met den 16den Sept. daaraanvolgende, en betrokken word.n door het lste, 2ie en 4de bat. van het reg. grenadiers en jagers, het iste, 2de en 3de bat. van het 2de, liet lste, 3de en 4de bat. van het 7de, eu het ïde, 3de en 4de b tt. van het Bste leg. inf., het l«te, 2de en 3de eskadro-i van hot 2de, eu het late, 2de eu 3de eskadron van het 4.ie reg. dragonders; twee batterijen van h.t reg. veld-, eu eeue batterij vim het reg. rydende artillerie, elk van ze» stukken. Het bevel over d.e troepen is opgedragen aan den geu-maj baron van Geen, bevelhebber in de 2de militaire atdeeling te '.. Hage, tot ohef vau den staf is alsdan bestemd de kol. Kiapp, van den geveralen staf, chei van den stuf der 7e militaire afdee ling; ginnelde troepen zullen in twee brigades verdeeid worden, elk van zes bat til Ion», de le brigade zal gtiommandeerd worden door den koln. van Hoeg Schilhouwer, komd. vau bet reg. _re nadiers en jager» en de üde brigude door den kol. Engéitwecj. t, kommd van het 7de reg. inf. verder is het kom tnandemeut over de bats. inf, opgedragen, als: de drie bat», ran het reg grenadiers eu jager» aau den luit koln. Beekman, van gumtld reg.; de drie bat. van het 2de „reg. inf., aan d-n luit.-koi n. van Over«traien, kdmmd. van dnt corps; de drie lats. van het 7de reg. inf. aan den luit-kolu. Raven», van gemeld corp» on San den koln. de Bock, kommd. van het B»te reg. inf., de drie bat», doarvan.
Oe gezamenlijk» escadron» kavallerie zullen gecommandeerd worden door den kolonel baron van Dedem , ko.-nmandant van het 2de reg. dragonders, terwijl verder nan het kamp zullen deelnemen de kolonel Copee van Hasselt, kommandant van het 4de reg dragonders, de luitenant kolonel Jacgson, van het 2de en de majoor, Micheihof en Boellaard van het 4de en het 3de reg. dragonders, zullende de twee batterijen veld- en de battery rijdende artillerie door den majoor Dijckan.eester, van het reg. veldartillerie, gokomraandeerd worden. De onder intendant der lste klasse Otken, intendant in de 2de militaire af ieeling alhier, zal gedurende den geheelen kamptiid der beide serien met de administrative diensten, de officier vau gezoniheid der lste klasse van Dommelen met de geneeskundige dienst beiast worden.
Verder is door Z. M. bepaald , dat ook de lrgerplaatat te Zeist door tirailleur kompagnien zal betrokken worden als door die van het 2e., 3e. en 4e. bataillon van lut 4e. reg het ie. bataillon van het 7e. reg. en het le. en 4e. batrillon van het Be. reg. inf. en wei van den 20sten Juiij tot d.n 23*1 en September a. s., zijnde het i evel over gemelde tirailleur kompagnien opgedragen aan den majoor Beekman van het 5e reg. inf , tevens zullen nog in gemeld kitep, van den 15den Julij tot den lsten October a s. gekampeerd Worden een gedeelte van het bataillon mineurs en «appeurs alsmede de bij gemeld bataillon gedetacheerde officieren, onder-officieren en manschappen van het wapen der inf. om aldaar practische oefeningen 'e houden enz. Voort» zullen iü de vl.ktc bij Wcaisdorp van den 13den Julij tot den lsten October a. a. kéttop*reh, de 3de, 7de, 8«to, öde, llde en 13de komp. van het lste reg en de 2de, .de, 7de, 10de, 11de, J2de en Ï3de komp. van liet, 3de reg vesting artillerie, welke dat kamp afwisselend in drie ser ien zullen betrekkrn. Het bevel over die artillerie troepen it opgedragen aan den maj. Wittewaal van Stoetwegen, van het Sde reg. van gemeld wapen.
De minister van binneniandsche zsken brengt ter kern i. van de belang!,ebbenden, dat tot bet af te l-.-ggen examen voor de betrekking van opzigter van deu waierstuat, van de _de klasse, geplaatst in de Nederlandsche Staats-Courant van deu 50-ten April jl en volgende, kraohtens eene beschikking vau don Sisten Ma-.rt IBSO. onverminderd de overlegging van de daarbij vermelde bewijsstukken, mede zullen worden toegelaten de tijdelijke opzigter» van den wa-erstaat hij de riiks- of provinciale werken in dienst, die een hoogeren ouderdom dan dertig jaren, hot by die aankondiging gestelde maximum van leeftijd, teboen b. reikt.
Z. M. heeft aan mr. J. F. I. van Valkenburg , op verzoek , eervol onlslag verleend al» lid d*r commissie van administratie over de gevangenissen te Haarlem , onder dankbetuiging.
Z M. heeft pc stoen verleend aan den apotheker 3de kl. D. van Dockum, dienstdoende bij het garnitoens-hospitaal fo's Hage.
Z. M heeft benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot lsten officier van g.z. 2d) kl. dr. G. F. van Uomm'len, van de lste kl. bii gemeld p_r_on>el. Z M. heeft in activiteit gesteld, bjj het 6de reg inf . den kopt. 3de kl. H. C van Qheel Gildemeester.
Beroepen: bg de Herv. gemeente te St. Anthoniepolder do kand. W. H Stoffel.; —to Üerooskerkm, ds. G. J Gobius du Sart, pred te Si. Jansga ca.; — bij de Chritt. Afgesch. gemeente te Dsifsen, ds. M. Stadig, pred. te Meppel; — idem te Maasland, ds. P. v.d. Sluis, pred. te Boxurn , — idem te Enter (Overijssel), d». W. H v. d. Bosch , pred te Hasselt. Aangenomen: het beroep na-tr de Hervormde gemeente te Oostsaan door ds. D. G M. Roldanus, pred. te Wilnis en Oudhuizen; naar Maasland, door den kand. Pb. S. van Ronkel. Bodaniit naar de Herv. gem. te Ee, door ds, J. W. Febx , pred. te Nieuwe Tongo; — naar de Chr. Afgesch. gem. te Amsterdam , door d». W. A. Kok. pred. te Hoogeveen.
*'sfSravenhage . 4 Mei. Gisteren middag heeft er ter eere van Z. Di H. de prins von Holstein Glueksburg, een groot diner ten hové plaats gehad, dat door al deleden der koninklijke familie, benevens HD. gevolg , werd bijgewoond.
— Bij <ie commissie, onder leiding van Z. H. Bernhard hertog van Saxen-Wrimar, tot het inzamelen van giften voor de noorllijden:ii'n door den watersnood op Java, zijn weder ontvangen van mejufvroüw Marie Baud en den h?er J. 0. Baud G Lz. f 500 , zijm.e een gedeelte von dê opbrengst eener, onder nadere goedkeuring dea koning, te houden eerloting vau dames handwerken en andere voorwerpen, onder welke zich bevinden geschenken van H. M. de koningin, van H K.H. prinses Hendrik der Nederlanden en van Z. H. Bernnsrr), hertog van Saxea-Weimar. * IGwolie, 3 Mei. De raad dezer gemeente heeft, naar aanlé ding eener circulaire van gedepüteêrio staten en met het oog op het steeds toenemend bedrag der inkomsten dezer stad , besloten den borgtogt vanden gemeenteontvanger van ƒ 13,000 tot op f 17,000 te verhoogen.
De nrr.-regtbank alhier, heeft bij verschillende vonnissen weder 12 matrozen veroordeeld tot eene gevangenisstraf, ieder van 3 maanden , ter zake van desertie van boord gedurende de reis. — Gisteren middag is de schepeling V. Cordale, nabij de Oosterdoksluis, te Amßterdam van een duo d'alf, waaraan hij een tros uitbragt, in het V gevallen en twee uren later opgehaald.
—Te zelfden tyd ongeveer is A. Domhof, op de Bloemgracht door een vlieringluik, ter hoogte van 40 voet op de straat gevallen , heeft daarbij het linkerdy been gebroken en is aan het hoofd verwond geraakt.
— Nadat 1.1. Dingsdag de eerste steen was gelegd van de r'—aw te bouwen B. K. kerk te Eindhoven, heeft heden de aai,j. lading van den opbouw dier kerk met twee torens plaats f. I ad. Do minste inschrijver wa» ac heer F. van den Berg te Heeze, voor f I86.0('0. Het kerkbestuur zal binnen acht da^en beslissen of de aanneming al of niet voor de minst ingeschreven «om zal worden gegund.
— E^n treurig ongeluk is gisteren in de nabijheid van het eiland Urk gebeurd. Een visohschuit, komende van het Gooiland, in welke zioh een visseher met zijn zoon en bejaarden knecht bevonden, is in het Gat van Urk omgeslagen, met het ongelukkig gevolg, dat vader en zoon jammerlijk in de golven zijn omgekomen; de knecht echter; die zich aan het touwwerk had weten va»t te houden, is nog gelukkig door eenen daar voorbg varenden Urker visseher in tijds opgemerkt en gered geworden
— TeVeessec had den lsten dezer het volgend ongeluk plaats. De Molenaar Nieuwenhuis aldaar, had zijne drie arbeiders met een wagen met twee paarden bespannen, gezonden om heoi van den overkant te halen. Toen zij in de pont gekomen waren, begon oen der paarden zoodanig op den bodem met de pooten te slaan, dat het vaartuig een lek bekwam, ten gevolge waarvan het terstond zonk en de personen , die zich in de pont bevonden, met wagen en paarden in de rivier geraakten. Door spoedig aangebregte hulp, heeft men de menschen nog gered en behouden aan wal gebragt, evenwel zijn de paarden eenige uren later dood uit do stroom opgehaald. — Door den eerstaanwezenden ingenieur is den 3den dezer te Bergen-op-Zoom, onder nadere goedkeuring van den minister van oorlog, aanbesteed: I°. het eenjarig onderhoud der fortificatie zeeweringen; 2*. het eenjarig onderhoud der aardewerken, beplantingen, metsel- en timmerwerken; 3. het eenjarig onderhoud der kazernen, stallen en magazijnen; en 4°. de verwing van 's rijk» gebouwen; welke werkm zijn aangenomen de 3 eerste perceelen door W. Trimbos , respectivelyk voor ƒ 800 , / 5000 en ƒ 4840; en het 4de perceel door F. Jonkheer, voor eene som van ƒ 2300.
Te Delft waren den 4den dezer de prijzen der kaas ƒl5 4 / 18; ter markt zijn verkocht 23 stapels, wegende 4008 Ned. ff.
— Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 3den Mei aangevoerd 590 runderen, 4f)4 varkens en 155 schapen. De Vette korij nn zijn gedaan a f 220 , me. e d°. & f 190 , vare d°. a/ 195, kalf» d°. 4/205, osiwn W f 180, vette halveren 4/46, d°. varkens &/ 85, d . biggen . f 23, d . schapen . f 33, d°. hamels a ƒ 14. ¦ ii m_._liaïij--11-.» _ Ol» <Bia—lÉlÜsßrJTiin Het Publiek wow; opmerkzaam gemaakt op den A.ICUW I. ger4fttea «ABBiaüHS.- Eu "MAAttSNIJ »EH_S- Wiftti4£l,_ van A. B. IHBCKX, aau den Mosseltrap, dewijl deze g heel nieuw is ingerigt en wei zoo dat hij met de winkels n het, Buitenland wedijvert, terwyl dn prys der be-iiening zoo min i» gesteld, dat niemand nalaten kan denzelven met een bezoek to vereeren.
r " liiltf. il mr r i_i. BéUUnén mnn Bii liet kantongeregt N°. 1, te Rotterdam , zyn op den lsten Mei lêü! veroordeeld: Een, wegens het maken van riolen niet overeenkomstig de voorschriften door burgemeester en wethouders gegeven en het daarstellen van privaten zonder gemeenschap met de buitenlucht, in eene geldboete van / 6 en een van / 10 of drie dagen gevangenisstraf; Een, wegens het inrigten van een zolder tot woonvertrekken en het maken van vier stookinrigiingen in de bekapping vanee.i huis, resp. z.nder schriftelijke vergunning van burgemeester en wethouders, in eone geldboete van ƒ5 eu vier van flO of 3 dagen gevangenisstraf; Een, wegens het maken van nacht gerucht, verstorende de rust der inwoners, in eene gevangenisstraf van drie da .en; Een, wegen» het, als geleider van een voertuig met honden bespannen, bij het voorbij rijden van voertuigen met paarden bespannen, niet te hebben stilgestaan en zich voor da honden gesteld , in eene geldboete van f 5 ; Aoht, wegena het ryden op de voetstraat in eene niet enge straat, Twee, wegens het lastig vallen van reizigers dooreen koetsier van eene stationerende vigilant, om de voorkeur op zone mededingers te erlangen ,
Een, wegen» h.t rijden al» voerman met een wagen en paard, terwijl bij nog geen 18 jaren oud i», Een, wegens het «taan op eene rraohtilede , zonder vergunning, Twee, wegen» het geleiden van voertuigen, getrokken door honden, voorzien van buiten model muilkorven,
Twee, wègena het schrobben der straat buiten den bepaalden tyd , en Drie, wegena het ten gebruike innemen van den openbaren weg zonder vergunning, elk in eene geldboete van / 3 of 1 dag gavanger.itstraf;
Ken, wegens het voorbij rijden met een vrachtwagen van een anderen vrachtwagen in dezelfde rigting voortgaande en het mishandelen van een paard, in eene geldboete van ƒ3 en een van f 5 of 3 dagen gevangenisstraf;
Een, wegens het bezigen van honden als trekdieren, ander» dan voor hand en kruiwagens en het niet dragen van muilkorven door twee honden eon voertuig trekkende, in drie geldboeten van ƒ 3 d»gen gevangenisstraf; Een , wegens het geleiden van ecu wagen , getrokken door twee honden, niet voorzien van muilkorven overeenkomstig het model, in twee geldboeten van f 3 of 2 dagen geva_geni«str f; Twee, wegen» het werpen van vuilni» in het water of op de straat, en
Een, wegens aan den openbaren weg, buiten eene Openbare waterplaats verrigten van datgene , waartoe die inrigtingen bestemd zyn, elk in eene geldboete van ƒlof 1 dag gevangenisstraf; Een, wegens het niot behoorlyk gereinigd hebben van dé gezonken goot, loopende lang» het door hem bewoonde pand, in eene geldboete van / 2.50 ; Een, wegena het ten gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning van burgemeester en wethouders, gepleegd bij herhaling, in eene geldboete van ƒ 6of 6 dagen gevangenisstraf, en Een, wegens het als logementhouder niet inschrijven in r(Jn register Van een per.oon , die een nacht in zgn huia heeft doorgebragt, in eene geldboete van ƒ 6 en alle bovendien in de kosten der prooedure. fßaßßß_e<i»na_n-r_n
---

