Algemeen Overjigt. Rotterdam, 3 Mei.
In do zitting der tweede kamer van heden zijn eerst een zestal naturalisatie wetten aangenomen, waarby de minister van justitie, naar aanleiding van eenige opmerkingen dea heeren van Goltstein, nader verdedigde en volhield zijne vroeger geuite meening, dat geen Nederlandsch staatsbui-gerschap kan worden toegekend nan zooianige vreemdelingen, dio hunne nationaliteit in het laud van geboorte, krachtens de aldaar heersohende wetgeving, blijven be houden. De kwestie vau gastvrijheid en liberaliteit heeft daarmede niet» gemeens, want het betreft hier niet w, ring of uitsluiting Tan den vreemdeliog, maar alleen weigering van toekenning der politieke regten van het Nederlands «£<*. <»-burgerschap. Vervolgens 18 in beraadslaging gekomen het verslag der commissie van enquête Oogens den toestand van de Maas en de Zuidwillemsraart. Die discussie kenmerkte zich I°. door eenparige hulde aan de commissie voor haar degelyk, deug lelijk en uitnemend werk; 2°. door eenezucht tot regtvaardiging van wege alle vorige ministers, die vroeger of later ia deze zaak regts'reek. of zijdeling» betrokken waren, tegtn enkele algemeene uitdrukkingen hier of daar in het rapport of 'o de 1272 vragen, plus even zoovele of meerdere antwoorden voorkomende; 3°. door tene flaautveiyk weersproken, zeker niet wederlegde, tastbara banadeeling van Xe .erlandsohe belangen aan de zijde van België; 4*. door ean algemeen gehuldigdan geest van toenadering en ovarleg, en s°. door eea praotisak retu'taal, vervat in het met algemean* stemmen aangenomen voorstel dea hooren Tnorbecke, ovor welüer discussie wij naar het verslag 'ler zitting verwijzen, en wolk voorstel aldus luidt: »üe tamer, kennis genomen bobbende van het verslag dar eng uêt. omtrent dan toestand der Maas on van de Zuid Wi.lema vaart, door hare commissie, by missive van 27 Fabruarij 1.1., aangeboden, betuigt hare erkentelijkheid aan de commissie, en va . oordeel dat het gehouden onderzoek duideljjk doet zian in welken omvang ten gevolge van Belgische werken, onregt en nadeel die herstel volstrekt vorderen, aan Nederland zyn toegebragt, besluit tot verzending van het verslag aan de heeren ministr» v«n binueu- en buitenlandsche zaken, met verzoek om onderrigt *e worden van da maatregelen door de regering genomen , om dat herstel te veukrygen."
De troonrede, waarmede de keizer van Ooßtenrjjk bet parlement (de beide kamer» van den rijksraad) heeft geopend, heeft zoowel te Weenen als in 't buitenland over het algemeen een goeden Jndruk gemaakt, in zooverre thans reeds uit de berigten opge- Jnaikt kan worden. Die troonrede ademt inderdaad een zeer vrijzinnigen geeat. De autonomie der verschillende gewesten, 2egt oe keizer, zal strekken om do krachten des staat» te verkerken. Waar elke nationaliteit wordt beschermd, zal de ontwikkeling nergena tegengehouden worden. Het «preekt van zelf, dat de keizer de eenheid der monarchie hierbij al» eene noodzakelijkheid voorßtelt, maar deze, zegt hy , is voUtrekt niet onvereenigba.r metde autonomie der gewesten. Voort» drukt de keizer zich zeer gematigd uit over de weigering van verscheidene landdagen tot het zenden van afgvaardigden na ._ den rijksraad. Over -te buiteniand.che staatkunde ademt de troonrede een zeer vredelievenden geest Europa, aldus drukt de keizer zich uit, begrijpt dat Oostenryk behoefte n eeft aan vrede. Dit algemeen gevoelen legt aan de mogendheden don pligt op om het kostbaar kleinood van den yreda met in gevaar te brengen en Oostenrij. erkent de »olidanten ran dien pligt. Over de finantieele aangelegenheden sprekende zegt de keizer, dat Oostenrijk uit zijne tegan wcordige crisis moet geraken , zells ten koste vau de groot.te opofferingen. Er zullen tot dat doel versohillcnda ontwerp >n worden aangeboden. Over Veuette wordt in de troonrede mot geen enkel woord gesproken. Dit heeft zeer de aandacht getrokken. Aan dan Nord wordt uit Venetië geschreven, dat aldaar andermaal geruchten in omloop ziju nopens d.n verkoop van dit gewest. Da correspondent hecht echter zelf zeer weinig aan die geruchten.
Overigens wordt uit eene doorgaan» goede bron verzekerd, dat de keizer, zoo zijne regering er uiet in slaagt, om eene overeenkomst tusschen haar ca de gematigde Hongaarsche liberalen 'n den landdag door te drijven, voornemen» i», het beginie! der eenheid en ondeelbaarheid der monarchie eerst door alle wettige middelon, en zoo dit niet helpt, met geweld te handhaven. Zoo ala men weet, is reeds eeno aanzienlijke kryg». ""•gt in Hongarije bijeeugetrosken. Men voegt er by, dat de Regering eerstdaags in den rijksraad autorisatie zal vragen, om de belastingen in Hongarije te mogen heffen, in wosrwil van den tegenstand der comitaten.
Betreffende do verzoening die tusschen den graaf de Oavour eu Garibaldi heeft plaats g^had, leest men een artikel in het dagblad Itaüa, waarin te kennen wordt gegeven, dat do heer de Caroar, na de overtuiging te hebben gekregen dat de kamer v*"* fgévaar tigden zijne staatkunde goedkeurde, met geen mogelijkheid aan Garibaldi eor. cessien heeft kunnen doen, die in •'ryd waren met zyne politiek en met het votum van vertrouwen aan hem gesohonken. Het heeft allen echiin, als of aan dit "rtikel een half officieel karakter moet worden toegeschreven. Oisteren heeft de heer Hornfall in het Lagerhuis, namen» de °Ppo*itio een amendement voorgesteld, inhoudende eene vermindering van do regten op de thee, en daarentegen behoud van j belasting op het papiar. Volgens eon telegrafisohe dépêche uit bonden, is dit amendement mat 299 tegen 281 stemmenverworpen, dus met eene zaer geringe meerderheid. Velea onzer lezsrs zullen zich nog wol het proces contra Stieer herinneren, dat ruim een half jaar geleden niet alleen te "«yn, maar ook in het buitenland zooveel gerucht maakte. heel0 de geleBenheii:l «aren twee ambtouarcu van da poiicie in bed "cm* • gOQOmen - onder de beschuldiging vai ontrouw en vmlee' •'¦_ tlutme openbare betrekking gepleegd. Gedurende "ooti iu'd ,huortie men weinig of niet» van die aangelegenheid; «mbtenar Bto dagen ia bekend geworden, dat ook hoogere poiicie d» i!n ziUL^ betrokken zijn. üe president van der gebruik "" VOQ Zee"'t'' moet namelÖ'K voor zijn b'jzon'sfgtu aiöa _a*nj de bereden constabels twee paarden hebben ' ie *oar de stad onderhouden eu uitgerust warenen Jn plaata daarvan twee andere, minder goede paarden hebben gegeven. Men voegt er bij dot de post voor die paarden in de boeken is uitgeschrapt. Bovendien is thans gebleken, dat de chef van de oonstabels voor de kleeding der polioieogenten, quitantien geteekend heeft, die volgens de verklaringen der leverancier» , onnaauwkeurig zyn. Meer andere en nog ernstigere misbruiken en oneerlij kneden moeten bekend zija geworden. De gemeeirteraad van Betly'n heeft dientengevolge besl.ten, dit een en ander ter kennis van den minister van binneniandsche zaken te brengan en dien te verzoeken, deze zaak geregte.ijk te vervolgen; Een der leden stelde voor om haar onmiddelijk in handen van «en prooureur dea konings te stellen, maar de meerderheid van den jaad vond het verkieslijker, eerst den minister van binnenl. zaken met de feiten bektmd te maken, met reserve echter, om, zoo noodig, omniddelyk eene aanklagt by het parket van Berly'n te doen.
Deze ontdekking bewijst op nieuw, tot weik eon hoogen graad de misbruiken in dien tak van openbaar bestuur waren geklommen en hebben de algemeene ontevredenheid en het wantrouwen, vooral te Berlijn in geen geringe mate verhoogd. Bijiondere berigten van daar ontvangen, houden echter in, dat de regering eene geregtelijke vervolging van deze zaak zal bevelen en dat de heer von Zedlitz voorloopig afgezet zal worden. Wel verre dat ook Haïti, zoo als men eerst gezegd heeft, op het voorbeeld van St. Domingo, stappen beeft gedaan om aan Spanje het protectoraat over het eiland op te dragen, heeft het integendeel eene vijaniige demonstratie gedaan tegen de inlijving van do zuster-republiek bij dat land. De president van Haïti, de heer Geffrard, heeft namelijk geprotesteerd en daarbij tevens doen uitkomen, dat de beido volken van hetzelfde eiland dezelfde belangen hebben en dat de verpligting op hen rust, om hunne wederkeerige veiligheid tegen den vreemde te beaoherraen. Hierbij hoeft de heer Geffrard het niet g.laten. Hy heeft ook no,' eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hy de bevolking van St. Domingo in herinnering brengt, dat hij ten zelfden tyde in vrade met haar heeft trachten ie levea en dat juist op het oogenblik, dat by met de zuster-republiek onderhandelde over een of- en defensuf verbond, tea einde elke vreemde overlieersobing te keer te gaan , de Spaansche expeditie van Cuba vertrokken is om bezit te nomen van het eiland. Im er meer noo-iig, zegt hij voorts, om te doen zion , dat de president S-ntana op hetzelfde oogenbliï verraad gepleegd heeft jagons St. Domingo en Haïti. Ten slotte roept hij de bevolking van eerstgenoemden staat op, om hare onafhankelijkheid te hernemen.
Eenige generaals, door Snntaua verbannen, zullen niet aarzelen om die poging te ondersteunen. Zij bevinden zich althans op het eiland Haïti, teu einde bij de eerste de beate gelegonheid een inval te doen in St. Domingo en aldaar de vaan der onafhankelijkheid te verheffen. Het laat zioh dus voorzien, dat de zaak niet zoo geheel vreedzaam zal aflaopen. Spanje heoft wel ia waar niet voel ie duchten vaa den tegenstand van Haïti; mear het zal do vraag zijn, iv hooverre Engeland, dat buitendien geen gunstige ga. ndheid jegens Spanje koestert, deze gebeurteni* en de verwikkelingen, die daaruit dreigen voort te spruiten, lijdelijk zal aanzien.
De half offioieele Parijnche bladen izjjn daare tegen zear ingenomen met de inlijving van St. Domingo bij Spanje. Trouwens, laatstgemelde mogendlieid is, zoo als men weet, zeer bevriend met Frankrijk , en da onde ijverzucht der Franschen tegen Engeland i» hier natuurlijk ook in 't spel. Volgens do Patrie Openbaart zich thans op de Sp.rc.den dezelfde beweging al» op oe Jonische eilanden. Onder de bevolking van eerstgenoemde eilanden circuleren thana petitien, waarin de iniijviDg bij Griekenland wordt gevraagd. De rust is er evenwel niot gestoord; weiligt kwam dit daardoor dat ile Turksche autoriteit, u zich niet tegen do circulatie dier petitkn verzet hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILwnden , 2 Mei. De koninklijke familie is gisteren op Whiteladge in het park van Riohmond aangekomen. — Tor eere van de conservatie partij heeft de lord-mayor gisteren op Mansionhouse een banket gegeven. Do voornaamste hoofden dier partij waren daarbij tegenwoordig. De hoofdredenaar was lord Derby, die b;-gon met te zeggen, dat volgens zyn gevoelen, de . ona.-rvaiive party nimmer in de oogen der natie in hooger aanzien heeft gestaan dan thans; dat zij dagelyks in sterkte toeneemt en dot de laatste verkiezingen steeds het bewijs hadden geleverd, welke diepe wortels de beginselen dier party bij het volk gosjhoten hebben. Ik ban trotsch op de con Bervative party, zeiio iori Derby, waarvan-ik de eer heb de oude leider te zijn, niet a laen uit hoofde van hare sterke houding, maar ook otnd.t, zij zich verbonden heeft de tegenwoordige regering te ondersteunen, in weerwil dat z'y geen vertrouwen inboezemt. Het is eene bekende zaak dat wanneer de contervative partij minder waakzaam i», lord palmerston aan bet hoofd van het bestuur, zeer «poe lig, gelijk Acteon, door zijne eigeu honden verscheurd zoude wordon. Wy weten dat de tegenstrijdige elementen, waaruit da liberale partij thans is zamengesteld, eenig en alloen door de vrees voor do vereenigde magt harer conscrvative tegenstandera byeen gehouden wordon, en elkander openlijk beatrijden zouden, wanneer onze zorg ter bescherming van de regering slechts een oogenblik zoude verfli.auwen. Vaa dag tot dag hebben wy op die wijze eene regering ondersteund, welke onn vertrouwen niet bezit, on wij zyn er trotsch op dit gedaan te hebben. Waarom hebt gy dit gedaan ? zul men ons weiligt vragen; omdat wij de overtuiging in ons omdragon , dat wij met opoffering van onzo eigen paraounljjse belang, n , als oonsorvaaven vóór alles daarop moeten letten, dat het lund niot door aanhoudende veranderingen van mmisteriëa to lijden hebbe. Wy haken naar eene krachtige regering Eene zoodanige bezitten wij op dit oogenblik niet en opregt gesproken , zie ik niet in hoe eene zoodanige thans tot eland zou komen. Het ergsta is echter dat zwakke regeringen elkander spoedig aflo.sen, want daaruit ontstaan velerlei moeyaiijkheden voor het oppernoofd van dea staat, voor onze hiaueu- en buitenland-che politick. Daarom heeft de conserv.live partij do tegenwoordige regering tot nu toe ondersteund.
VTcrvo)gons trad lord Derby in eene rchildering van den toestand der versehilleuda partijen, en verweet, daarbij aan nen heer Gladstone, vroeger ook coa conservatief, dat hy zich er toe had laten bewegou deal uit te inakeu van het ministerie Paitneriton.
Ook do buitenlandse ha politici werd door lord Derby besproken. Daaromtrent zeile iiij , zyn wij het allea tamelijk eer.» Wij sympathiseren alleen met dio landen, die trac'itea hunne vrijheden eu regten uitte, reid.m ; doch aan den anderen kant willen wij dat zj zich die regten door eigen kraehtsinapaaning serworvea ca niet door de intngues vaa andere mogendheden ca door het stichten van ontevredenheid in geallieerde staten. E.igeland jaagt eerzuchtig- plannen na, het wi'. zijn miut. sleohts tot handnaving van dan wereldvrede bazig-m, en wens.iht dat alle andere ötatea do_ lt'.ie mJile van vrede, vrijheid ca welvaart alB zyna e.gon birgïrs genieten. Na aangetoond te he.5..n dat ook de conaervativen er op prijs stellen dat da verlodigingsm ddelan da» Und» zich in eea voidoeaden statt bevinden, kwam lord Darby bot d. kweatied«r belastingen en ,_si le dit het Ligerhtüs binnau kort zoude moeten beslissen óf hot hefer de bakstiug op hoi papier, dau wel de hooge belasting op de thee wil behouden. Krijgt de regering de minderheid, dan zal zij het, volgen» zijne meening, nimmer kunnen wagen wegan» deze kwestie een beroep op het land te doen. Wilde zij het land de vrije keuze laten tusschen de papierbelasting en de belasting op do thee, dan zoude het antwoord spoedig en eenstemmig gegeven zyn. In de eerste plaats zal het Lager hui» uitspraak moeten doen. Hoe die ook moge uitvallen, het Hoogerhuis zal daarin berusten en in geen nieuw conflict met het Lagerhuis willen komen. -
De redevoering van lord Derby werd met luiden by val begroet. Doch van den anderen kant heelt zij alhier bij het publiek algemeen den indruk gemaakt, dat de lijdzame houding der conaervi.iive party alleen aan hare onmagt geweten moet worden, die üoorlord Derby verbloemd werd.
— Op verlangen van den heer Cobden zullen zyne kiezer» te Rochdale geen banket te zijner eer geven. Hy zal onmiddelijk na zyne terugkomat zich op eene openbare meeting voor zyne kiezer» doen hooren.
— Voor «chepen, welko bereid» uit New Orlean» zijn vertrokken , werd bij Lloyds 30 »h. en voor schepen, welke nog van daar moesten vertrekken, £ 3 00 .ogspreniie op de assurantie gevorderd.
— Volgens do Morning Post w. rden than» onderhandelingen gevoerd tussohen da Turksche regering ca de zoogenaamde kat :jenmaatschappij te Manchester, naar aanleiding van den burgeroorlog iv de Amerikaansche Unie. De Turksche regering is bereid een groot gedeelte van hare op de Syrische kust gelegen kroondomeinen aan Europesche kapitalisten en katoenplanters te verpachten en de ruwe katoen zoowel van de tienden als van het uitvoerregt te onthiffan; z'y stelt echter de voorwaarde, dat de mogendheden, waarmede zij handelatractatea heeft gesloten, haar vergunnen het regt, op de invoerartikelen tot 10 pCt., of wel de regten op koffij, thee, sui er en sterke drankon te verhoogen. — De Great Eastem is gisteren met 100 passagier» vanMilfordhavon naar Hew-York vertrokken.
— Met de Canadian zijn berigten ontvangen uit New-York van 20 April. Behalve het reeds per telegraaf gemelde , verneemt men daarmede nog dat Noord-Carolina zich meester had gemaakt van al de forten in dien staat en dat alle slavenhoudende staten zich wapenden ter verdediging van het Zuiden, Virginie had de haven van Norfolk versperd door eenige vaartuigen te laten zinken , en wel mot het doel, om de communicatie van buiten met de marinewerf te beletten. Een oorlogsschip de Unie had gedreigd de atad te zullen plat schieten, wanneer de hinderpalen niet werden weggeruimd. Da bondseommisoarissen te Harper's Frerry werden door 1000 Virginiërs bedreigd; zij vernielden derhalve het tuighuis, de kaoongieterij, bemvens 15000 geweren en trokken met een verl e» van drie man naar Penn.ylvanie terug.
Alle bruggen tusschen Baltimore on Washington zijn afgebroken. De bondotroepon zullen vnn Philadelphia over Havre de Grace ca Aunapolis gcëxpediaord wordei.. Te Washington stonden 5000 man troepen on ier do wapenen.
Berigien van Havsna houden in dat op nieuw een aantal Spaan«o'ie troepen naar St. Domingo waren gezonden.
---

Duitsche Post.
3't _.inkl'ort , 1 Mei. Do commissie, welke reed» in het vorige jaar hier ter stede was bijeengekomen, om te beraad slagen over do invoering van een eenparig stelsel vau maten ca rewigten in do Duitsche bondsstaten, heeft hare zittingen hervat. Daarin zijn vertegenwoordigd Oostenrijk, Beyeren , Saksen, Hanover, Wurtemberg, Baden, N-jsaau , Hessen, Oldenburg ende zoogenaamde Hanzesteden. Pruissen, Darmstadt en eenige andere kleinere bondsstaten nemen aan deze beraadslagingen geen deel.
Ten gevolge van de sterke nachtvorsten, zullen vele kersenboomeu m t'-.er.e omatreken, die reed» in bloei stonden, dit jaar geer. vrucht opleveren. Voor vele gemeenten ontataat hierdoor een ver .ie» vaa duizenden.
— Den 25sten April word te Leipzig, het 25jarig bestaan der boekhandelaars be^rs op eene plegtige wjjze gevierd. Meer dan 600 boa .handelaars uit alle gewesten van Duitschland, waren bij der.e gelegenheid in de groote, fraai versierde zaal van het beursgebouw vereenigd, waar toepasselijke aanspraken werden gehouden. Onder de eeregasten bevonden zich de minister» van b nnenlanische zaken, koophandel enz.
— Te Munchen is, gedurende twee dagen en nachten, zoo veel sneeuw gevallen , dat die eenige voe'en boog de «traten bedekt Ook iv audere gedeelten van Bcijeren en Oostenrijk is d-.t het goal. Deze gure weersgesteldheid is van een zeer nadeoligen invloed op den staat der gezondheid. Te Weenen is de typhua uitgebroken on sterven ook vele menschen aan long ziekten.
— Naar men uit Kar Isr ut e verneemt, zal de groothertog de Evangelische algemeene Synode in eigen persoon openen, hetgeen tot dusverre nog nooit heeft plaata gehad,
— De Datmst. Zig. behelst de offioieele tankondiging der verloving van prius Lodewijk van Hessen met do prinses Alice van Engeland.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Mei
De hertog van Aumale heeft aan zyn vroegeren leermeester, den heer Fieury, redacteur van het Journal des üébat*, een uitvoerigen brief geschreven, waarin hy o. a. mededeelt, dat by tegenwoordig uit allo gtaUn van Europa gelukwenscheu ontvangt wegens zijne brochure Eea onzer oud-officieren, die een paar dagen gele;ten uit Lo.idea terug kwam , i» aldaar mat den hertog in aanraking goweear. Dozen heeft hij bij die gelegenheid hooren zeggen: « Prins Napoleon schijnt toch geen lust te hebben om, g .ijk hij eerst zeide, buiten de Fransehe grenzen voor den dag te komen. Laat bij er zioh nu vry op beroemen, dat hij mij uit het land het-ft gebannen; op mijne beurt kan ik er mij nu op beroemen, dat i _ hem in Frankrijk geïnterneerd heb."
Wat intusschen den indruk betreft, dien de brochure in het buitenland heeft gemaakt, zoo is het zeker, dat onze regering maar al te goed ondervindt, hoe het daarmede gesteld is. Uit de laatste diplomatieke dépêches van hare agenten in Duitschland, heeft da keizer althaas duidelijk genoeg kunnen zien, dat het dvar te lande ui een zeer levendigen indruk heeft te weeg gebragt. ln eenige van die dépêches wordt gesproken van eene overeenkomst, die tueschen den graaf van Chambord en deu hertog, met het oog op alle mogelyke eventualiteiten in Frankrijk, zou tot stand zyn gekomen. Volgens die overeenkomst, zegt men, heeft do hertog op zich gonomeu, by het Fransehe leger eene teweging te doen ontstaan, waarvan ac graaf van Chambord gebruik zou maken om de souvereiuiteit over Frankrijk in handen te krijgen. Doch zoodra dit mogt golukt zyn, zou de graaf, omdat hy geene kinderen beeft, d 8 erfelijke monarchie aan den hertog en dien» nakomelingschap overdragen. Gelyk gy wel kunt denkan, zal de koiz-r iv dio maiedaeliug genoegzaam aanleiding hebben gevonden , om met da ligtgeloovigheid zjner agenten den Bpot te dryveu, Doch daarentegen heeft onze regering uit Berlijn andere dépêones urn vangou, die alsdan geschikt «yn om aan de opgeruimde stemming ten meer ernstige plooi te geven. Zoo wordt onder anderen van daan gemald, dat het kabinet van Berlyn , bij de besiaanie r.rkueting tusschen Prui.uea en Engeland , meer en meer naar KusUnd on Oostenrijk begint over te hellen. In het Pruissiscbe ministerie bestaat eone partij, die koning Wilhelm traciii ursr to halan lut eena aanhechting van HolsteC by Pruissen, ten einde in het bezit te komen van de harenstad Kiehl. Andere leden van het kabinet daarente. en, die voorzigtiger zyn, doen het hunne om die politiek tegen te werken, omdat keizer Napoleon daarin een gesohikt voorwendsel zou hebben tot een conflict met Pruissen, hetwelk, naar het oordeel vin verschillende Duitsche staatsmannen, den keizer niet ongevallig zou zyn. Hierbij komt nog iet», namelijk dat de Russische regering een bewijs van hare toenadering tot Oostenrijk schijnt te willen geren, met den heer Balabine uit Weenen terug te roepen. Dit althans moet zij, blijkens alhier ontvangen mededeelingen , stellig voornemens zyn; terwyl zij teven» het plan heeft om hem te doen vervangen, niet door een zaakgelastigde gelijk hy slechts wa», maar door een gezant, waartoe zij hare keuze zou vestigen op iemand die zich de sympathie van het Oostenrijksche hof verworven heeft.
Gisteren werd in den «enaat ge»proken over het plan tot den aanleg van nieuwe straten, waarby o. a. cene rigting wordt voorgesteld , die dwars door den bekenden J'ordin du Luxembourg loopt. De discusiien over dit punt hebben een veel beteekenend karakter aangenomen, daar zy' roor den keizer en den baron Hausmann eene nederlaag zijn geweest. Laatstgenoemde zocht in den «enaat op dezelfde wijze te werk té gaan, al. hij dit in den gemeenteraad gewoon is, namelijk met den naam des keizer» op den voorgrond te stellen en duidelijk te laten'uitkomen, dat Z. M. of zelf de ontwerper ran het plan, óf althans bijzonder er mede ingenomen is. Die manoeuvre i» hem evenwel niet gelukt; want wat hij ook sprak van de blijkbare goedkeuring des keizers, zoo heefc het hem tooh bitter weinig geholpen, aangezien de senaat desniettegenstaande met bij Da algemeene stemmen het voorgestelde plan heeft verworpen. Men beschouwt hier dit incident ais een «chitterend bewys van de meer onafhankelijke rigting, die zich sedert eenigen tijd bij dat staatsligohaam begint te openbaren.
Ook de minister van justitie heeft heden met een wetsontwerp esn minder gewensobt resultaat verkregen. Hij had namelijk een ontwerp geread gemaakt, hetwelk tot strekking had het gouvernement in staat te stellen om eenigzins krachtiger trgen de geestelijkheid te ageren. De graaf de Morny heeft daarop het zyne gedaan om zeker te kunnen weten, hoe de wetgevende vergadering over dit stuk dacht. Het resultaat hiervan wa», dat hy al zeer spoedig de vaste overtuiging had verkregen, dat het eene levendige oppositie zou uitlokken. Om die reden is de indiening van het ontwerp dan ook verdaagd, terwijl men verwacht dat het even zoo zal gaan met het wetsontwerp betreffende den aanleg van een derde spoorwegnet. Naar men wil, zul en do twee ontwerpen nu uitgesteld worden tot na de ontbinding van dit, of beter gezegd tot na de zamenstelling van een nieuw wetgevend ligohaam, en daar by het laatstgenoemde ontwerp zeer vele departementale belangen betrokken zyn, zal daarvan dan ook wel gebruik gemaakt wordon om op de verkiezingen te werken.
De staatsraad houdt zich thans onledig met het onderzoek van een ontwerp, waarin wordt voorgesteld 40 millioen francs te besteden voor werken van openbaar nu. Onder deze zijn ook begrepen verschillende reparatien ca werken tot ver fraaijing van het paleis der Tuilerien, NB. Tér beurze liep heden het gerucht, dat de keizer ongesteld was.
Parijs , 2 Mei. By het gouvernement i» ingekomen eene petitie Beyruth, uitgegaan van den handelstand aldaar en uitsluitend ten doel hebbende om aaa te dringen op bet nomen Van maatregelen ler voortdurende verzekering der openbare veiligheid in Syrië Aan dit «tuk hebben alle aldaar aanweziee en dus, wat opmerkelijk i», ook Engelsche kooplieden, hunne adhaesie geschonken. — Men verneemt dat hier eene deputatie uit Circaeiie verwacht wordt, die uit naam der hoofden van de verschillende volksstammen, aau onze regering een adres zal aanbieden tot ondersteuning hunner nationaliteit.
— By den «enaat ia eene memorie ingediend, tot wyziging van de wet van 1856 op de commanditaire vennootschappen. Naar men zegt zijn er in den senaat en ia het wetgevend ligchaam, alsmede in den staatsraad velen, vooral onder de industrieelen en handelaren, die eene wyziging der wet losgedaan zijn, daar deze tot vele ongelegenheden aanleiding geeft. Men ziet de indiening van nog meer memoriëa in denzelfden geest te gemoet. — Te Turin of te Genua zal weldra eene bijeenkomst plaats hebben van verscheidene aanzienlijke Hongaren. Onder beo, die daarby tegenwoordig zullen zijn, noemt men den heer Szarvady, een zeer gunstig bekend aohrijyer en vriend van Kossuth.
— Tusschen onze regering en die van Rusland is een tractaat gesloten tot waarborg van den letterkundigen en artistieken eigendom. Sommigen willen weten, dat het tr_ciaat reeds geteekend i».
— De diplomatieke betrekkingen tusschen de Fransehe regering en die van He_seii-E_a*_el zyn thana afgebroken. De oorzaak daarvan moet gezocht worden in het gemis van de gewone formule by het schrijven eens briefs van den keurvorst aan den keizer. Eerstgenoemde had namelijk aan het slot zicb niet geteekend , zoo als van vorsten en hertogen gebruikelijk is: Uw broeder ets dienaar, enz. Onze regering was daarover ontevreden ; van daar eerst eene in 't oog loopende verkoeling der betrekkingen en vervolgens de afbreking van het diplomatiek verkeer, dat echter alleen plaats heeft onder voorwendsel van een verlof aan do wederkeerigé vertegenwoordiger». — Door de varcenising van werklieden te Milaan is e_-io petitie in omloop gear.gt, die bij het Italiaansche parlement znl worden ingedioud, en waarin aangedrongen wordt op de aanneming van Garibaldi'» ontwerp tot 's lands wapening. In die petitie wordt gezegd , dat de verwezenlijking van dit plan voor 'a land» welzijn eeno onvermijdelijke noodzakelijkheid is. Zy ia bereid» van vele handteekeningen voorzien.
- Uit Saigon worden, onder osgteekening van 1 i Maart, eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent den verdereu loop der operatien na het vroeger medegedealde gevecht van 2. February. Daaromtrent meldt men het volgende: Na de inneming van bet fort Kihoa op den 2ós(en, bleven de troepen dien nacht in het fort camperen, waartoo zij voorzeker geen gebrek f.an ruimte hadden, als men den buitengewonen omvang van dit fort in aanmerking neemt. Eerst toen de manschappen er binnen waren, konden zij de inrigting der verdedigingswerken in oogtn»cbouw nemen, waarbij het hun dan ook ai spoedig bleek, dat da Anamiten, zoowel met het graven van' kuilen, het leggen van zoogenaamde Friesche ruiter», bet plaatsen van bastions, het oprigten van wallen, enz. enz., alle mogelyke maatregeien hadden genomen, om zich aldaar een veilige toevlugt te verzekeren, terwijl dit alles veel beter georganiseerd was , dan de Franschen en Spanjaarden bet zich bij eenige nogeiijkheid hadde.i kunnen voorstellen. Daarbij kwam, dat tic verdedigers we! toonden voor geen klein geruchtje vervaard te zyn en niot weken voer zy ten voile .vertuigd waren, dat hunne positie niet te behouden wa». Nadat de troepen ook den 2t-.»ten in bet fort hadden overnacht, gingen zy den volgenden mor,:: nnaur bet noorden op marech. Weldra stonden zij tv voor een ander fort, dat van Tong-Chou. Bij hunne nadering wei aen van daar eenige kanonschoten op heu gelost; maar dit hield terstond op, zoodra rie Anamiten bemerkten dat het don Franschen te doen »«. , om hen in te sluiten. Dit werd evenwel niet terstond gedaan; wanc de troepen trokken eerst op in de rigting van R.cntra, om «ch meester te muken van cm aldaar aanwezig fort, hei,wak ean tamelyk goeden weg, dwars door da moei-a.velden mangeiega^ heersohte. Deu 28et en trok men nu vaar liet*^ rrcrolsuu* Chcu terug, hotwelk insg. ü»« &¦ -"-"" !"r' '^^^^^^^ s'le mogelyke vo?rtuïgen in de omstreken werden in beslag gen.'men, om dé ontzaggelijke hoeveelheden rijst, die men in de veroverde forten had gevonden, mede te nemen. Den lsten Maart trokken vervolgens de troepen in de rigting van Eibon tereg, na in de genoemde sterkten eenige compagnien msrineinfanterie te hebben achtergelate >. Den 3den kwam men evenwel tot den besluit, om op nieuw dop vijant achterna te zetten en vooreerst in alle rigtingen verkenningen uit te zenden. Ten gevo'go daarvan werd Rachtra tot het müdenpuut der operatien bestemd, van waar dan ook weldra het 2d^ regement jagers, aan hetwelk 120 Spanjaarden werd toegevoegd, met drie vierponder» eu 3 stukken boregc.chut, weder noordwaarts oprukte. Dit corp» bad reeds den sden Taïpheu en den bden Trenghang bereikt, terwyl het, zoowel op weg oaarheen nis verder op, telken» in fianra .ng kwam met de Auamiti*obe landlieden , die overal bij troepjes met eete witte vaan voorop de manschappen te gemoet kwamen, om ten bewijze dat zij tegen hen nieti kwaads in den zin badden, varkens, kippen en eendvogels aan te bieden. Diar men evenwel nergens eenig spoor van het vijandelijk leger ,mtdekte , werd de terugtogt naar Rachtra aangenomen en werd. n er nu ook oost- en westwaarts verkenningen uitgezonden, doch alles met hetzelfde gevolg dat. het Anamatische ifger onzigtbaar bleef. Den lOden Maart kwam de kolonne te Saigon terug, na vooral de noodige versterking te hebben achtergelaten. Volgen» het vastg__telde plan, zouden nu de 'roepen den 15öen of Ï6den Maart naar de versterkte stad Mittau oprukken.
---

KENNISGEVING. Afsluiting der Passage over de Groote Wijnbrug.
'BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten: dat, uithoofde van te doeue herstellingen aan de Groote Wunbrug, liggende over de Wynhaven, het verkoor voor Hjtuigen over dia brug van Woensdag den Saten tot Zaturdag den llden dezer maand, zal zjju afgesloten. Botterdam, den 3den Mei 1861. Burgemeester en Wethouder* voornoemd : de Secretarie, de Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

