Liberaal hier en behoudend in Indië.
I. De minister van buitetdan Jsehe zaken heeft bij de beraadslaging ofc-r het koloniaal batig slot beweerd, dat men in den volsten zin van het woord liberaal kan zijn in Nederland en toch behou- Ueud in Indië. Hij achtte het billijk en regtvaardig. dat men d t niet uit het oog verloor bij de oritiok van hei ministerieel programma, dezer dagen door hem uitgesproken. liet verlangen van den minister om net ministerie naar dien* eigen stelsel te beoordeelen , fa billijk, als dat stelsel zelf op goede gronden ruat. Blijkt echter de toetsteen, dien hij ons geeft, bedriegehjk tezjjn.dan zal hij het on* niet ten kwade kunnen duiden . dat wij dien wegwerpen en een beteren zoeken. De vraag die du* in de eerste plust» onderzocht moet worden , is t kan men in den volsten zin liberaal zijn in Nederland en behoudend in lndie? Met andere woorden: kan men den vooruitgang van den menscheljjkeo geest huldigen en liefhebben in Nederland en dien belemmeren en onderdrukken in Indië? Ons i* dat dualisme in denzelfden mensch onbegrijpelijk. Wij vatten het rolkomen, dat hjj, die in bet licht deluvnvan leven siet, den ongelukkige, die jaren lang in de duistern» was opgesloten, niet onmiddelijk wil blootstelles aan den feilen dag, waardoor tij) in gei aar geraakt voor altijd het rezigt te verheien ; bet ia 0:1* duidelijk, dat de voorstander vsn vrijheid, het kind dat nog geen gebruik van zijne vrrraogens weet te mt-cn, niec vrij al in »';no handeling'n — maar het ia ons onverklaarbaar, dat die vriend n v«n licht en vrijheid, in a'ede van hem die zijn levenlang in het duistere rondgedoold heeft, allengs aan het lioht ta gewennen en het kind voor d« vr'nhoid op te voelen, Dosissen , nat de eerste in de duisternis moet bljjve 1 voortleven, en in dan hoese»i van den tweede ieder "erlangen naar vrijheid gesmc jrd, in zijn hoofd ieder onaf hankoljjk deukbueld moet worden verstikt, Nederland is aan hei lioht gewend, Nederland i* tot msn opgewasten, dus volkomsne vrijheid vóór Nederland. [udie liesft daarentegen tol nu toe ,n bet duister geleefd , lndie is het kind dat steeds i>u_ den lei hsnd heeft gelojpeo, dua eeuwige duisternis, eeuwige kindselibcid voor lndie. Wie deinst niet terug voor dien zin v»n het gezegde .liberaal vonr Nederland , behoudend voor Imtie" ?
Ki toch kan het geen anderen zin hebben, indien het een > tegen'elling zijn moet der bewering: liberaal voor Nederland en lioroat voor Indie.
Wat immers i> de bedoeling ran hen, welke deze stelling rerded iaren?
Willen zij aan Indie een parlement geven,»' bezit? Wenschen zij daar den handel eene vrijheid .. La&enketi, als de Nederlandsche geniet, den arbeid van iederen band te ontheffen, ia een woord den politieken en economiachen toestand in Indie, gelijk temaken aau dien van Nederland?
Wy verklaren ronduit nog nimmer iemand te hebben aangetreffen, onzinnig genoeg om zulke denkbeelden te verkondigen. Liberaal voor Nederland en liberaal voor Indie, is de erkenning dat de mensch overal voor gelijke ontwikkeling vatbaar ia, en dar de voorwaarden roor die ontwikkeling en dientengevolge voor bloei en woivaart. onder alie luchtatreken dezelfde zijn, im-nelijk , het vrije genot der vermogens door de Voorzienigheid aan den mt-n.eh gesohonken. Dit wil echter niet zeggen, dat de ontwikkeling en beschaving reeds in alle landen tot dezelfde hoogte zyn geklommen en dus overal gelijke vrijheid kan worden verleend. Het is slechts de erkenning der waarheid ran het beginsel , maar in hoever het in toepaising kan worden gebragt, hangt van de omstandigheden af, waaronder men geroepen is to handelen.
Liberaal voor Indie beteekont dus niets anders, dan dat daar ons stroren moet zyn, om het vatbaar te maken voor de toepassing dier beginselen , welke overal de voorwaarden van bloei en welvaart uitmaken.
Wie zal b. v. zoo dwaas zyn om plotseling handelsvrijheid te willen invoeren in een Jand, dat. gedurende eeuwen onder prohibitieve en protectionistische wetten heeft gezucht?
Langzam.i, beleidvolle, vojrsigtige voorbereiding naar een rast beraamd piaa , tot de invoering van vrijheid ran haudel en arbeid in ludie — ziet iaar wat de pligt is ran een liberaal ministerie. Hoe lang die voorbereiding duren zal, is onmogelijk te bepalen, maar zij behoort tv wordea aangevangen, op dat het einddoel eens bereikt kunne worden.
Evenmin als dezei f. te man eea vriend van waarhei i hier en een vriend van leugen elders kan zyn, evenmin is het mogelijk de.t hij hberaal op het eene plekje gronds en iliiberaal op het andere is. Het zou onzinnig zijn, in gelijke mate in Rusland de beginselen van vröheid in toopa. sing to willen brengen, waarroor het vrijzinnige Engeland ryp is. Maar de pogingen ran eau lib.-raal en verlicht bestuur zullou daarheen moeten «trekken, om R-island in den loop der tyden vatbaar te maken voor gelijke, vrijheid, als Engelaud tot zijne welvaart geniet. Zóó ook in Indie. Is het ministerie werkelijk liberaal, dan kan het onmogelyk door onderdukking in ladie, de voorwaarden van voorspoed en welvaart willen vernietigen, die in de ontwikkeling van don geest «n in vrijheid van handelen gelegen zyn. Wij achten het dus zeer wanaeheiyk, dat hei ministerie zich nader rerklare, ontrent de bedoeling van dat gezegde: li;:eraal roor Nederland en behoudend roor Indie. De disoussien over de begrooting zullen daarroor waarschijnlijk spoedig de gelegenheid aanbieden. Het is goei, dat men dan tot eeno volledige explicatie kome, •pdut men wete waaraan men zich te houden hebbe. Al» de liberalen zich duidelijk verklaren, omtrent hetgeen zij . nder hot liberaal voor Nod-rland en liberaal voor Indie" bo grijpen, dan zal het blykon, dat de minister van buitenlandsche zaken iv zyne bekmde rede werkelyk tegen windmolen» heeft geschermd. maar dan zal ook, indien de bedoelingen vau het ministerie audere zyn, dan die der liberalen, stelsel tegenover eteiael staan en men zal niet meer alleen met woorden strijden , waarvan de beteekenis niet rastataat en aan welke deu «in gegeven kan worden dien men wil. De discussie zal dan aan het licht brengen, aan welke zyde de waarheid huisvest. Wij hopen dus, dat de liberalen zoo bepaald mogelijk zullen els in de ontwikkeling ran hetgi en zy wenschen; maar tevens dat z'y giet gedooj< n zullen , dat de regering zich achter dubbelzinnige gezegden vrrbergt, waarvan de regte beteekenis roor niemand duidelijk is.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 30 April.
.In de helen gehouden zitting der tweede kamer is het wetsontwerp betreffende de Brieeenposterij aangenomen met 54 tegen » siemruou De discussien over het wets-ontwerp nopens de aardhaUng zijn uitgesteld, wegens ongesteldheid van den minittir sttn binnenl. zaken. Mnro«n neht. nd t_n 1 I ui-a n_m«. mn «nominatie van leden voor den hoogen raad. Donderdag discussie over de wet batreffende het vervoer van landverhuizers.
Reeds een paar dagen geleden hebben wij gewezen op de ongerymde dwangmaatregelen, die prins Gortschakuff te Warschau neeert. Nadat hij de bevolking eerst met geweld gedwongen had de schouwburgen weder te bezoeken, heefc hij nu aan de voornaamste ingezetenen verboden gezelschap bij zich te ontvangen Tot welke gevolgen dergelgke uitspattingen van de zyde der openbare magt leiden kunnen, is moeijelijk te voorspellen. Zij bewyzen mtu«schen andermaal tot welk eene hoogte de spanning der gemoederen in Polen gerezen js. Terwyl de half officieele dagbladen te Parijs aankondigden, dat de Fransehe regering niet voornemens is hare troepen uit Rome terug te ontbieden, denkt men te Weenen geheel ander over dit punt. Men is daar van .oordeel, dat op de verzekeringen van de Fransehe zyde in dit opzigt hoegenaamd geen staat valt te maken en dat de bedoelde tropen wel degelijk eerstdaag. zullen aftrekken. Daarentegen is men aldasr van meening dat vi\ Civita Veechia vooreerst nog niet zullen verlaten.
De Pat'ie erkent thana echter dat er inderdaad onderhandelingen hebben plaata gehad tusschen de Fransehe en Sardinische regeringen over de verwijdering der Eransche troepen uit Rome. Maar, zegt dit blad tevens, die onderhandelingen zullen vooreerst geen verandering brengen in den siatus quo, want de heer de Thouvenel heeft aan het Turinsche kabinet verklaard dat de verbindtenis, door de keizerlijke regering op zich genomen, de terugroeping dier troepen evenmin gedoogt ala de houding van het wetgevend ligchaam. Om tot eene ontruiming van Rome over te gaan moet er, volgens do Patrie, eene meer geldige reden zijn dan thans.
Het ontwerp tot het aangaan eener leening ten bedrage van 500 millioen frs., is door de regering van koning Victor Erna nucl reeds by de kamer van afgevaardigden ingediend. Aan de aanneming van dit ontwerp met eone overgroote meerderheid, valt niet te twijfelen.
Mea zal zich herinneren dat wij voor eenige dagen gewag gemaakt hebben ran voorbereidende schikkingen, die door den paus, in overeenstemming raet het collegie der kardinalen, zouden zijn genomen roor het geval dat hy mogt komen to overlyden of dat er eene gebeurtenis mogt plaats grflpen, waardoor de Heilige Vader goedvond definitief of' tijdeiyk to abd queren. Onder die schikkingen behoorde, dat de kardinaal Wiseman, primaat ran Bngoiand, de Pauselijke waardigheid met al de .daaraan verbonden functien voorloopig zou waarnemen, totdat het heilig collegie een nieuw opperhoofd zou hebben gekozen of Pius IX zyne vroegere waardigheid zou hebben hervat. Dit berigt vond wei-iig geloof; doch dit nam niet weg dat het eenige Bensalie verwekte, vermits het, zoo het. op goeden grond steunde, eenige voornemens by den paus tot definitive of tijdelijke abdicatie aanduidde, indien de Romeinsche kwe«tie tot verdere mooyeiykheden aanleiding gaf. Thans wordt het evenwel bepaaldelyk tegengesproken ,en wel uit eene bron, die geacht wordt zeer goed ingelicht te zijn. Men weet overigens dat lord Palmerston, over deze zaak in het parlement geïnterpelleerd, verklaard heeft hiervan niet de minste kennis dragen.
Het Fransehe wetgevend ligchaam is tot 4 Juny, dus met eene maand, geprorogeerd.
De onderhandelingen tusschen de Oostenryksche regering met de Hongaren hebben nog tot geen resultaat hoegenaamd geleid. Inmiddel» beeft de regering reeds zoo rcel troepen in Hongarije vereenigd, dat prins Li< htenstein de rust in het koningrijk onder alle omstandigheden meent te kunnen handhaven. — Naar men ran goede zijde verneemt, zou de aartshertog Ferdinand Max, als chef ran de Oostenrijksche marine, in den iij Waad voorgesteld hebben, om het budget van marine aanzienlijk te verhoojen, dooh aanvan k elyk zonder gevolg; althans de minister van finantien had half en half geweigerd op de wenschen des aartshertogs bij het aanbieden van hot. budtot acht te slaan
tiet Journal des Débats wydt heden eon artikel, oaderteekend door den heer Weies, aan de aangelegenheden ran Hongarye. Daarin wordt het gebillijkt dat de Hongaren naar eene zekere mate van vrijheid streven; daarentegen wordt het afgekeurd wanneer zij absolute vrijheid en algeheele afscheiding van Oostenrijk begeeren. Mogten zij die vrijheid op het slagveld veroveren, hetgeen op dezen oogenblik hoogst twy.el.elitig is, dan zoudon daarna ongetwijfeld bloedige oorlogen ontstaan tusschen de verschillende stammen waaruit de bevolking ran Hongarije , ter sterkte ran veertien millioen zielen, is zaamgesteld. Daaruit zou niets dan ongeluk en ellende en misschien wel eene vreemde interventie voortspruiten. Bovendien is de band, die nu reed» sedert .drie eeuwen tusschen Oostenrijk en Honuarye bestaat, onmogelijk zoo op eenmaal te verscheuren. Het ia waar dat de Hongaren hun bloed voor Oostenrijk ten offer hebben gebragt in zijne oorlogen .in het Westen, maar aan de andere zyde hebben do Duitschers Hongarije steeds den sterken arm tegen d^ Turken geboden. Het wemelt in Hongarije van Duitschers; de voornaamste steden des lands, zoo ah Peath, Ofen, Presburg, Temeswar en Oedenburg, zijn schier uitsluitend door Duitschers bevolkt. Vun lieverlede heeft zich daardoor eene overeenstemming van belangen gevormd, die door de zi:cht naar algeheele zelfstandigheid niet, althans niet met eea enkelen schok vernietigd kar» worden. Het blad geeft derhalre aan Hougarye ernstig den raad om geen poging te wagen zich van Oostenrijk 10. te scheuren, daar dit, hoe men het ook neme, roor Hongarije geen gosde vruchten kan dragen.
De Oostenrijksche redering heeft van de beide Evangelische gemeenten te Weenen eene memorie ontvangen, waarin eene reeks van wenschen, waaraan door het laatste keizerlyke patent niot voldaan is, kenbaar worden gemaakt. Daaronder behoort ook het vraagstuk betreffende het gemengde huwelijk.
Er zal vermoedelijk binnen kort eone conferentie te Parijs gehouden worden over eene naauwere vereeniging van de beide Donau Vorstendommen met elkander.
Volgen» berigten van St. Domingo zouden de Fransehe en Engelsche consuls geprotesteerd hebben, te^en de inlijving de» eiland» bij Spanje en zelfs hunne slag hebben ingehaald. Daar echter reeds latere berig'en vaa die republiek OntvaDgen zyn, zonder dat daarin iets hiervan gemeld is , bestaat er alle reden om voor alsnog deze tijding in twijfel te trekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 29 April. De koninklijke familie is eergisteren alhier van Osborne aangekomen. — De t'gon heden aangekondigde geheime raad is uitgetteld. — De Observer zegt dat de hoofden der conservatieve partij, op eene bijeenkomst ten huize van lord Derby, besloten hebben bij de behandeling van het budget, de rermindering ran belastingen krachtdadig te bestryden. — Volgens Aa opgaven van de Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de ms and Maart bedragcu eene waarde van £ 10 950.830 tegea £ !1.313 2iB en £ 10.393.1.0 in dezelfde maand van 1859 en 18(i0. — Aan do Morning Post wordt uit Denemarken geschreven, dat het voor jaren door lord Palmeraton voorgestelde plan tot een-i verdeeling vnn S ces wijk weder ter sprake is gekomen en den grondslag uitmaakt voor ond. , welke naar mep hoopt i— Er zijn berigten ontvangen uit New-York, welke tot den 18 Apiil loopen. Daarmede verneemt men, behalve het reeds per telegraaf gemelde, dat het congres der Unie door den pr» ii leut, den heer Lincoln, tegen 4 Julij bijeengeroepen is, om de .nodige maatregelen in overweging te nemen, welke met het oog op den tegenwoordigen toestand, noodig geacht kunnen worden. Volgens berigten uit Albany had de gouverneur Morgan zich bereid verklaard 25,000 man als bondscontingent te stellen, terwyl gouverneur Curtis van Pennsylvania verklaard moet hebben, dat die staat alleen binnen 48 uren 100,000 man zoude leveren, wanneer het de verdediging van Washington mogt gelden.
De wetgeving van New-York heeft besloten 30,000 man te lederen en een bedrag van % 3,000.000 be ohikbaar te stellen.
Kentucky, Noord-Carolina en Missouri hebben geweigerd aan de regering der Unie troepen te leveren. Maryland en Delaware daarentegen ondersteunen de bondsregering. Hr werden groote toebireid»elen gemaakt voor de verdediging van Washington. Er werden dasr vele troepen geconcentreerd. Ds bondavloot is van Charleston naar New-York vertrokken.
De bladen bevatten vele bijzonderheden aangaande de inneming van het fort Suintcr; daaruit blijkt dat daarbij slechts twee man gedood worden. De majoor Anderson en de bezetting ran fort Sumter zijn den 13den naar New-York vertrokken.
Uit Virginie meldt men, dat het besluit tot afscheiding van de Unie spoedig genomen zoude worden. Te Griffin-Town , gelijk het laag gelegen gedeelte van Montreal genoemd wordt, heeft eene overßtrooming eene schade van % 1.000.000 aangeriüt.
— De Seine it te Southampton aangekomen met de West- Indische mail. Prins Alfred was den 2den April op Jamaica aangekomen en met geestdrift ontvangen.
Uit Caliao wordt van den 9den Maart gemeld , dat bij de aankomst aldaar, van de Engelsche stoomboot Bolivia uit het Zuiden, eene groote gisting was o ;tt laan, aangezi n het bekend was geworden dat Echenique aan boord dier boot verborgen was, met het doel te landen en eene revolutie tegen Caatiila te beproeven. Dit bleek werkelijk het geval te zijn; Echenique werd gevat en als staatkundig gevangene naar hot eiland San Lorenzo overgebragt.
Te Valparaiso en Santiago hebben aanzienlijke faillissementen plaats gehad, naar men zigt, tot eon bedrag van $ 6,000,000.
---

Duitsche Post.
Weenen, 28 April.
De landdagen in de Duitsch-Slavonische gewesten zgu thans alle g.aiot.n; zy waren, met uitzondering van den landdag van Beneden Oostenryk, dia zich wegens zijne volslagen onbeduidendheid onderscheidde, de uitdrukking dtr heerschende denkbeelden in de verschillende provinciën. lichte staatsmansvfgsheid, een di.p besef ran pligt of overtuiging, was evenwel bij geen der afgevaardigden merkbaar, die door het vertrouwen hunner mede burgers geroepen waren om ondubbelzinnig hunne gevoelens te uiten over de in discussie g bragte aangelegenheden. Er was, wel is waar, een geest merkbaar by de verschillende landdagen, maar het was die ran bekrompenheid, die een treurig contrast daarstelt met den omvang van het geraar, waarmede de keizersl&at bedreigd wordt. Uit deze landdagen, wier leden zich zoo zwak en kieinmoedig toonden, werden nu de mannen gekozen roor de tweede kamer vau den rijksi-aad. Het kan derüaive geen verwondering baren, wanneer het publiek met groote zorg de aanstaande werkzaamheden des rijksraads te gemoet ziet en weinig bemoedigends verwacht van mannen, die zioh niets — hetzy doel of middel — helder roor den geest gesteld, ei de proef in de landdagen zoo slecht doorgestaan hebben, flierby komt nu nog eene ministerieele crisis, die seder 48 uren ontstaan is, •n die weiligt zai .-..loopen op de aftreding ran Rechberg, ron öchmerling, Wick.uburg en ron Plener. Voor hen, die een eenigzins helder 1 _.i;t in de zaak hadden, was het trouwens reed 4 sedert den 2.«ten Februarij tamelijk klaar, dat het keizer-1 ijk patent ran dien dag, hetwelk aan de verschillende gewesten eene nieuwe staatsregeling verleende, voor het ministerie Reohberg-Setwlening de doodsteek was. De wond werd, weliswaar, in allerijl verbonden, maar z'y genas niet; integendeel sedert de voor een paar dagen plaats gehad hebbende terugkomst ran graaf Apponyi en den baron Vay uit Pesth, schijnt zy weer op nieuw open te zijn gegat»;.. De Hongaren zullen waarschijnlijk uit den voortdurende:! strijd over de constitutie, volkomen als overwinnaars te voorschijn treden. Misschien dat het kabinet nog eenige dagen blijft, om den minister von Sohmerling het genoegen te gunnen, ais zoodanig, de plegtige opening ran den door hem in 't leven geroepen rijksraad bij te wonen; maar het: gy zijt gewogen en te Ugt bevonden geldt zyn arbeid te zeer, dan dat hij zich zelven nog eenige illusiëu zou kunnen maken orer het houdbare zijner positie.
Heden is eene deputatie ran acht leden ran den landdag ran Dalmatie, met den bisschop Kneseri _Q aan het hoofd, alhier aangekomen. Deze a'.ht leden behoorden tot de minderheid, welke roor de vereeniging met Croatie stemde, en als zoodanig komen zy den keizer eea protest aanbieden tegen het besluit der meerderheid.
Volgens berigten uit de Herzegowina duren aldaar de gruwelen niet alleen voort, maar zij hebben zich zelfs uitgebreid in de oorden, welke, bijna uitsluitend door Christenen bewoond, tot dusverre aan de Turken getrouw waren gebleven, ln de laatste dagen sloegen een 2000 tal Bachi Bajoucks, Arnauten en Turken uit de üerzegowina een kamp op in het district Rudi.jo, waar zij alles namen wat onroerend goed wan. De inwoners lieten zich alles ontnemen, om slechts nun leren te redden; doch "hiermede waren do woeste Turksohe henden nog niet tevreden, maar m 18 dorpen geplunderd te hebben, staken zij alle woningen in brand en voerden de vrouwen en meisjes als gevangenen in het Turk.che kamp mede. De verwoeste dorpen telden elk ran 300 tot 5.0 huizen. Negen Grieksche kerksn werden tot op ven g.o id vernield on alle zich daarin bevindende kostbaarheden medegenomen. Zij, die zioh daartegen rerzetten, werden nedergehouwen en dood of gewond in putten geworpen. De rotsen van Banjani en de omstreken zyn thans rol lieden, die niets bezitten en derwaarts gevlugt zijn, om slechts hun leren te redden. Zy willen er liever ran honger omkomen, dan getuige te zrn ran de jammeren hunner broeder». Wanneer, zooiuiden de officieele berigten der Oostenrijksohe consuls, niet spoedig hulp ran bui'en komt opdagen, dan zullen de meeste arme zwervelingen aan den hongerdood prijs gegeven worden of door gebrek aan kleeding, van koude omkomen. Waaneer nu reeds de Oostenrijksche berigten , die «teeda partij getrokken hebben voor de Turken , der gelijke schilderingen ran den toestand geren, dan kan men nagaan, welk een schets ran den toestand gegeven zal worden door hen, welke niet gewoon zyn de Turksche zaken uit een gui.stig oogpunt te beschouwen.
---

Fransche Post.
Parijs , 29 April. Men rerneemt, dat graaf Vimercati, die in de vorige wuk uit Turin alhier wa» aangekomen, op nieuw derwaarts is rerfrokken. Naar men zegt, is hij voor ditmaal speciaal belast met «enige me. edeelingen vau den keizer aan koning Yictor Emanuel, betreffende do Romeinsche kwestie.
— Em der Paiijjche bladen heeft dezer d»gen medegedeeld, dat sruaf Zamoyeki, nie! de geweien president der landbouwder alhier aanwezige Polen, zich naar lord John Russell had begeven, om dezen staatsman voor de zaak van Polen te winnen. Het blad voegde er zelfs by , dat de graaf te Londen op dien stap geen gunstig succes bad gehad. Thans evenwel wordt het geheele feit door de voornaamste leden der Po jlsche emigratie alhier, formeel tegengesproken.
— Op last van het gouvernement is het noviciatenhuis der jezuiten te Pau gesloten.
— Uit Rome schrijft men, dat aldaar den 20sten April eene demonstratie heeft plaats gehad ten gunste ran Victor Emanuel. Deze demonstratie gmg uit van de kweekeüngen der universiteit, waarvan reeds, den i2deu dezer een tie_tal het land hadden verlaten , ten ein ie eene arrestatie te ontgaan , waarmede zg door den kardinaal Alfieri bedreigd werden. Aanvankeiyk scheen de beweging uitsluitend tegen dezen gerigt, doch later openbaarde zich duideiyker eene politieke strekking, daar de kweekeüngen eenige duizende affiches door de straten verspreidden , waarop aan het hoofd de woorden leve Victor Emanuel te lezen stonden, terwijl de jongelieden tegelijkertijd tegenover de plaats St. Eustadhiu. e:__e driekleurige vaan plantten en onder het aanheffen ran allerlei oproerige kreten door de straten trokken. Een vijftigtal gendarmes werd op hen afgezonden, muarofschoon zij twee der kweekeüngen gevangen namen, maakten de andereu juist daardoor nog zooveel te meer beweging. B; deze gelegenheid hebben zy op verschillende plaatsen exemplaren aangeplakt van het protest, hetwelk zy by den kardinaal Aifieri hebben ingediend. Dit stuk luidt als volgt: ii Mijnheer de kardinaal Alfieri.'
• De strenge maatregelen die door Uwe Eminentie tegen on» zijn genomen en die wij aan de publieke opinie als eene dwaasheid hebben roorgesteld, hebben een aantal onzer collega's getroffen. Maar uwe Eminentie moet weten, dat wij ons tegen over zulk eene gramschap sterk hebben gemaakt, en wy zijn bereid om de beproeving te trotseren met de kalmte en standvastigheid ran hem die in zyn gemoed de overtuiging heeft dat de overwinning hem wacht. Neen, de wenschen der menschheid worden zelfs niet door den dolk van den bravo vernietigd. Gevangenissen en sohacot zyn onvermogend tegen de magt der denkbeelden. Gy zoudt u daarvan kunnen overtuigen, als gy partij wist te trekken van het voorbeeld, hetwelk gij hebt in het gouvernement, waartoe gy behoort en dat een onherstelbaren ondergang te gemoet gaat, ten gevolge van den stryd dien hefc voert tegen den algemeenen wensch ran ons raderland naar vryheid on onafhankelijkheid. Als Katholieken rereeren wij den paus, maar wij verachten zyn gouvernement, aan welks wreedheden en onregtvaardigheid wy maar al te lang hebben ten doel gestaan. Wy zullen onze wenschen nooit verloochenen; wy ?ijn gereed om te hei-halen wat wij reeds gedaan hebben om de bedriegelijke handelingen, die gij hebt losgelaten en bevorderd, te ontmaskeren. Wij zweren het niet te zuilen dulden, wanueer iemand het waagt onze waardigheid, onze eigenliefde, onze innerlyke oreriuiging aan te randeD, en wij zullen niet rusten roor dat het magtige Rome in het roemrijk koningrijk Italië den rang zal bekleeden, dien het wegens zijne voormalige grootheid en volgens de algemeene stem der geheele natie behoort in te nemen."
— De dagbladen van Madrid deelen een berigt mede, by welk» bevestiging de geheele menschheid belang heeft. Een geneesheer , Don José Fabregas, die zich vele jaren had bezig gehouden met eon onderzoek naar de middelen om de cholera te bestryden , is eindelijk in die poging geslaagd. De maatschappy ran geneeskunde te Madrid stelt thans een onderzoek in 't werk naar de geneeswij .e, zoo ais die door Fabregis is aangegeven. — De Algerynsche Akhbar maakt melding ran eene verandering in het personeel van algemeen bestuur in Marokko, en naar men hier verzesert, heeft die verandering uitsluitend plaats onder den invloed van Frankrijk. Zooveel is althans zeker dat de keizer ran Marokko, ten gevolge ran de vertoogen der aldaar aanwezige Fransehe agenten, zijn minister van buiteulansche zaken te Tanger, Sidi-Mohamed-Khatib, heeft afgezet. Men twijfelt niet, of dit bezigt zal aldaar wel met genoegen worden vernomen, aangezien het overtuigend is gebleken , dat de genoemde minister, die tevens met de betrekking ran algemeen administrateur der douane te Tanger was belast, den keizer gedurende eene reeks van 12 jaren in velerlei opzigten heeft bedrogen In zyne plaats is benoemd Sidi-Mohamod-Beggass, een man die zich by de Franschen een zeer goeden naam heeft verworven.
— Omtrent den dood ran prins Negouzie in Abyssinie, in wien Frankryk, gelijk gemeld is, een kracht iaën steun had tot uitbreiding ran zijn invloed op de bevolkingen aan de Roode Zee. verneemt men nog nader, dat hij niet ten gevolge eener eerlijke nederlaag, maar door verraad aan zijnen tegenstander keizer Theodorus in handen is gerallen. Intusschen is Negouzie's leger, onmiddeüjk na die tederlaag naar het westen teruggetrokken, waarheen het door keizer Theodorus werd rervolgd, die het eindelyk ran achteren aanviel en op nieuw aanmerkelijke verliezen toebragt. Het overige gedeelte heeft daarop, verder landwaarts in, de wyk genomen. Doch in weerwil van deze voordcelen, scheen keizer Theodorus zioh toch niet sterk genoeg te gevoelen om het gebied Tigré behoorlijk te bezetten. Hy ontruimde daarom dit terrein ca trok over de Toccazzé naar Amhra terug, hetwelk het middenpunt van zijn ryk vormt. Da-lelijk na dien aftogt kwam het gebied Tiaré iv opstand, en wel met het gevolg dat aldaar de jeugdige Oabié, ofschooo eerst 22 jaren oud en niettegenstaande hy zelf naar het gebergte had moeten vlugten, in plaats van den omgekomen prins Negouzie werd geproclameerd. D,-ze gebeurtenis _b voor Frankrijk ran te meer gewigt, omdat de jeugdige prins altoo» aan het Fransch gouvernement in die landstre ken zyne medewerking heeft rerleend en niet Biecht» een vriend der Frannchen , maar ook een jjverig voorstander en bevorderaar van ontwikkeling en vooruitgang is.
---

Per Telegraaf.
•ttarseille , 30 April. Uit Napels w_sdi va-n 27 dezer ge meld, dat de in Basilicate, Apulie en üaiabrie rondzwervende benden, nog voortdurend in de gebergten door de bersaglieri en nationale gardes vervolgd werden. Volgen» berigten uit Rome van 27 dezer, maakt de koninginmoeder Maria Christina ran Spanje zich gereed omnaarFrankryk te vertrekken. Nog wordt uit Rome gemeld, dat Antonelli een ontkennend antwoord heef. ingezondon op de nota van Piemont, waarin wordt aangedrongen op de verwijdering van Fran» 11. Turin , 30 April. De Opinione verzekert, dat de koning" he.ft besloten een buitengewoon gezant naar Stockholm af te vaardigen , om den koning vau Zweden offioieele mededeeling te ¦ doen ran de proclamatie van het koningrijk Italië, en dat hel Zweedse, gouvernement heeft verklaard, onmiddelijk daarop het koningrijk Italië te zullen erkennen. Venetië» 29 April. ïen gevolge vau de weigering der een- • trale congregatie lot het kiezen van oftjevaardigdeu voor den rijksraad, zal de sta. houder de verkiezing doeu plaats hebben door de gemeenten zeiveo en aan elk, die geko.en is, eon certificaat Tan wettig afgevaardigde uitreiken. jtrakau , 29 Ap.il. De pre. dont van het W'^ te Modhn beeft dn. der »_«<*. J.J«<« «Wf ""—
Nog voortdurend maken de soldaten te Warschau zich schuldig aan gewelddadigheden. ÜSaririd , 30 April. De redacteurs der oppositie-bladen hebben aan de afgevaardigden, die zich verklaard hebben tegen het ontwerp op de drukpers, een diner aangeboden. Lissabon , 29 April. Bij do verkiezingen zijn fit kandidaten der ministerieele en 16 ran de oppositie-party gekozen. Litasabon , 29 April. (R'utetr's Agentschap.) De Tyne is van Rio Janeiro aatigekomen met berigten van P dezer. Koffij good first 6,5(200 _> 6^(400. Sr werden 182,112 bn. verzonden, wawrvan naar het Kanaal 51,350 bn., voorraad 40/ m. ba. Wissel op Londen 26%. Londen , 30 April. Koffij vast. — Tbee: Groene soorten met, meer vraag. — Suiker gedrukt. Rijst met vraag naar zeilende ladingen. Cochenille 1 4 ï d. lager. Hennep: St. Petersb. Rein £ 30.2/- . 30.4/-. Talk in loco 59/-, op Mei/Julij 59/-, Oct./Dec 55/6. De markt was flaauw. Schotsen. IJzer 48/6. Liverpool, 30 April. Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan. De markt was zeer va»t. Berlijn, 30 April. Rogge: Mei 46% , Junij/July 46% Raapolie • Mei 11%, Junij/July 11%.
---

