WATERSNOOD in Midden-Java.
Ten verzoeke van de Commissie, die zich hier ter stede gevormd heeft ter inzameling van Liefdegiften voor bovengemelde ramp, heeft de ondergeteekende zich voorloopig onthouden een beroep op de weldadigheid zijner stad- en landgenooten te doen; thans echter, nu de persoonlijke inzameling door de leden dier Commissie is afgeloopen, brengt hy ter kennisse van allen, die beseffen wat Indië voor ons, onze kinderen of onze familie-betrekkingen is, wat wij bij rampen, die ons vroeger troffen, aan onze Indische broeders verschuldigd zijn, dat hij dankbaar in ontvangst zal nemen, wat men ten dien einde zal willen afzonderen en daarvan in deze Courant melding zal maken. Aandrang tot weldoen acht hij overbodig. Alleen herinnert hij, dat de afstand ver en spoedige hulp dus dubbel noodig is. Be Directeur-Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant, H. NIJGH. Llli!Ul_ü_!"'U- Atrn het Bureau dezer Courant, ingang Groote |p> Markt (en aiet; aan de deur in de Molensteeg), "¦'^ is eene BUS geplaatst tot ontvangst der liefdegaven.
---

Het voorloopig Verslag over de begrooting van Koloniën.
I. By het onderzoek der begrooting vaa koloniën in de sectien, gohtfnen de liberalen met veel taot te werk gegaan te zijn. Zij vergenoegden zich met een kort protest aan te teekenen tegen de verkeerde opvatting, waartoe het ministerieel programma aanleiding kan geven, namelijk, het denkbeeld, dat de regering pal zoude moeten staan tegen een stelsel van slooping van al het bestaande in de kolonie, waaraan niemand hier te lande ooit heeft gedaohtj maar te gelyker tijd doen zij, door tot dea minister eene menigte vragen te rigten, helder uitkomen, dat ar buiten den strijd over het cultuurstelsel eene menigte onderwerpen zijn, waarbij een ¦telael van behoud zou zijn eene bestendiging van misbruiken en verkeerdheden, die niet te spoedig kunnen ophouden. In de eerste plaafg vraagt het verslag naar het stelsel der regering omtrent de wet op de Indicohe comptabiliteit. Sedert 1848 staat in de grondwet te leien, dat de wijze van beheer en verantwoording der Indische geldmiddelen door de wet moet geregeld worden, en nog heerscht eene dikke duisternis over dat beheer en geschiedt eigenlijk geene verantwoording, dan door den minister aan den minister. Het beheer dusover een jaarlijksch bedrag van 70 a 80 millioen guldens, wordt buiten verantwoordelijkheid gevoerd. De minister heeft zeer spoedig de aanbieding eener rekenwet toegezegd. Maar nu wensoht de kamer de begingelen te kennen, waarop die voordragt zal rusten. Naar haar oordeel zijn daarbij twee beginselen onmisbaar: I°. de vaststelling der Indische begrootte gen door de wet, met zulke ruimte, dat het Indisch bestuur er niet te zeer door wordt belemmerd; i°. de onderwerping der in Nederland voor de kolonie gedane uitgaven aan de gewone, hier geldige regels van comptabiliteit. Bij dit punt kan men het verzoek voegen door de kamer gedaan , tot overlegging der laatste begrooting voor Indie, zoo ala die is vastgesteld. Dio overlegging kan tweeërlei nut hebben: I°. Kunnen de leden der kamer haar bestuderen en zich op die wijze eenigzins gemeenzaam maken met hetgeen in eene comptabiliteitswet voor Indie behoort te worden opgenomen, om de rékenpligtigheidbehoorlijk te waarborgen; 2°. Kan er uit blijken, hoe men tot nu met opzigt tot de Indisohe uitgaven is te werk gegaan. De geruchten, die daaromtrent lqppen zijn niet zeer gunstig. Zulk eene begrooting zoude die kunnen logenstraffen, en als ie waar zijn, dea te gterker op waarborgen in eene rekenwet doen aandringen.
2°. Wensoht men het gtelsel der regering te kennen', ten aanzien der Indische tarieven van in-, uit- en doorvoer. Omtrent die tarieven leest men in het verslag der staatscommissie over de kolonisatie, waarvan de heer Bochüssen de voorzitter was: • Meegtal voor elke bezitting versohillend, hebben zy (de tarieven) ' echter dit gemeen, dat vele regten buitensporig hoog zyn ge• ateld, en dat by de heffing een tal van strenge, dikwerf noode »looze formaliteiten zyn voorgeschreven, welker vervulling vaak ' de bevattelijkheid van den inlandiohen handelaar of scheepsge• zagvoerder te boven gaat, en hen uit vrees voor boeten en andere ' ongelegenheden de Nederlandsch-Indische havens doet vlieden, • en liever den steven naar de Britsche vrijhaven van Singapore » wenden." Het behoud van zulk een toestand, niet beschreven door een opposant, maar door eene staatscommissie, aan wier hoofd een staatsman stond, dien men toch zeker niet zal beschuldigen van da beginselen van vryheid en gelykheid in Europa geldende, naar Indie te willen overbrengen, zou wat al te erg zijn. De heer Bochüssbs heeft dan ook in het liberale tijdvak van zyn bestuur een nieuw tarief voor Indie ontworpen, dat echter gelyk de meeate zyner goede voornemena, onuitgevoerd bleef. Men zeide zelfs, dat hy in den laatsten tyd van zyn beheer, de invoerregte _ op Jav» onaangeroerd wilde laten, maar alleen de uitvoerregten afschaffen, eene eenzijdigheid en stelselloosheid, die al het nadeel door.de staatscommissie zoo duidelijk uiteengezet zoude laten bestaan en uitsluitend de markt der koloniale producten hier te lande treffen, voor welke men aan eene andere zyde, namelyk bij het cultuur- en consignatie stelsel, zoo sterk strydt. De kamer wenacht dus te regt de beginselen van den tegenwoordigen minister daarover te vernemen. B°. Vroeg de kamer » of het in de bedoeling der regering ligt, omtrent de regeling der gouvernements-cultuur op Java, meer bepaald omtrent de uitgifte van cultuur-contraoten, vooral ook aan suiker-plantera, alsmede omtrent de regeling van den arbeid , in zoover die te pa* komt, de medewerking des wetgevers in te roepen; dan wel of deze aangelegenheid voortdurend van begluiten en aansohryvingen, hetzy van het koloniaal bestuur hier te lande, hetzy van de Indisohe gezaghebbera afhankelyk blyven xal." Deze vraag grypt in het hart van de oud koloniale party. Zy bevat een verzoek tot den minister gerigt, om zich te verklaren, of hrj het stelsel van gunst en begunstiging is toegedaan, hetwelk tot nu toe zigtbaar was in de uitgifte der cultuurcontracten, en of hij de stelselloosheid in het Indisoh bestuur wil begtendigen, hetwelk in de onderling strijdige begluiten en aantohrijvingen omtrent den vryen arbeid openbaar is geworden , dan of hy gezind is aan dat favoritiame en die stelsellooshied aen einde te maken, door waarborgen daartegen in de wet to geven. Hierby kan men de vraag voegen, die later in het verslag Wordt gedaan, hoe het dan eigenlyk staat mot de tegenwoordige auikercontraeten. Daarover heeft men tegenstrijdige berigten ontvangen. De een verzekert, dat de gouverneur-generaal de aangohryving betreffende de regeling der suiker-contracten heeft teruggezonden; ong heeft men, naar wy meenen uit tamelyk zekere bron medegedeeld, dat de aanbieding der daarby vastgestelde niouwe contracten, reeds aan de eontraotanten iq geschied en door verschillende aangenomen. Bene officieele verklaring omtrent hetgeen men ten aanzien van dit gewigtig onderwerp gelooven mag, is dus niet overbodig.
4°. Verlangt men door do wettelijke regeling der cultuurcontracten en voor zoover het onderwerp daarvoor vatbaar ia, van den vrijen arbeid, waarborgen tegen het stekel van gunst, dat men tot nu toe in het Indisch beheer betreurde, niet minder is dit het geval, by de koloniale pensioenen en verloftractemesten. Teregt merkt de kamer op, dat de reglementen die daarop bestaan, maar ai te dikwijls onder allerlei voorwendsels worden verkracht. De pensioenen toch aan ambtenaren toegekend naar den maatstaf van betrekkingen, die zij niet vervuld hebben, maar onder gunstige omstandigheden eens hadden kunnen vervullen, hetwelk onder anderen uit de pensioenlijat door den heer Bochussik overgelegd, gebleken is, leverde daarvan de sprekendste bewijzen op. Wil men dus het tichel van gunst doen ophouden, waarbij aan hooge ambtenaren, die tot zekere familie- of vriendenkringen behooren, ten koste van 's r'yks sobatkist meer wordt toegestaan, dan hun naar regt en billijkheid toekomt, dan behoort men de pensioenen en verloftractementen te regelen bij de wet, waarbij vaste regels worden getteid, die niet mogen overschreden worden.
De minister zal dus ook ien dien aanzien zijn stelsel behooren mede te deelen.
5". Eindelijk vroeg men of er reeds iets by algemeene verordening is vastgesteld omtrent de wijze van toepassing der heilzame bepaling in het regeringsreglement, dat de vonnissen in Nederland gewezen, in Indie ten uitvoer gelegd kunnen worden en de vonnissen in Indie gewezen in Nederland. Indien, daaromtrent nog niets is bepaald, vroeg men te regt of dit niet by de wet behoorde te geschieden.
Over deze punten, de wetgeving betreffende, vraagt het voorloopig verslag opheldering. Men ziet du» hoe onjuist de bewering der o ad-koloniale partij iq, dat er tot nutoetugsohen.de liberalen en de regering slechts verschil bestond over het cultuurstelsel en de consignation. Neen! stelselloosheid, misbruik en begunstiging heersohen in alle deelen van het Indisch bestuur, en daartegen iq het, dat de liberalen onvermoeid sedert jaren strijden. De oud-koloniale partij bezigt daarentegen het cultuurstelsel en de consignatien slechts als een schild, om daarachter veilig al die misbruiken, die begunstigingen en die stelselloosheid te laten bestaan; zij stelt hst zóó voor, als of de liberalen plotseling al het besta.nde in de kolonie willen afbreken en de voordcelen prijs geven, die de staat thans van daar trekt, om niets te doen veranderen en al da bestaande misbruiken en gunsten te kunnen behouden. De valschh ._ dier voorstelling komt iederen dag meer aan het licht en daardoor wordt het eenige wapen gebroken, waarmede die party strydt. Hetgeen in het voorloopig verslag der kamer omtrent de wetgeving wordt verlangd, kaa daarvan ten bewijze strekken. Het zal nog nader blijken uit hetgeen daarin omtrent het inwendig bestuur voorkomt. -,___».a&-i_qa*Miimi_iuv__>aa^M__BCTß_-_M
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 5 Mei.
Omtreut de kwegtien, waaromtrent de b. rigten gedurig aan tegenspraak onderhevig zijn, behoort ongetwijfeld die betreffende de ontruiming van Syrië. Terwijl toch voor een paar dagen gemeld is, dat ten deze eene schikking tot stand is gekomen tusschen Engeland en Frankrijk, volgens welke eene kleine bezetting in Syrië gelaten zal worden, bestaande uit Fransehe troepen of uit eene gemengde strydmsgt, verneemt men thana daarentegen dat Engeland hiervan niets weten wil en zich houdt aan do conventie, volgens welke de bezetting den 5 Junij ten einde moet zyn. Hetgeen eohter omtrent de Turksche regerkg gemeld is, schynt zeker te zyn, namelijk dat zij — terugdeinzende voor do verantwoordelykhcid, welke zy op zich zou laden, indien zij bleef aandringen op f ene geheele ontruiming — een gedeelte der Eransche krygsmagt in Syrië wenscht te honden; zy moet zelfs met nadruk hierop aangedrongen hebben. Hoe de zaak nu tusachen Frankryk en Engeland, en hiermede dus de kwestie der bezetting zelvo, zal afloopen, zal weldra moeten blyken. Het is zeker dat Engeland zich beroepen kan op de letter van het verdrag. Dit weet Prankryk zeer goed; maar juist omdat het weet dat het de verdere bezetting niet _ la rigueur kan doordrijven, zal zijne grief tegen Engeland te grooter zyn. Beide zyn in de kweetiën van het Oosten nog dezelfde antagonisten als vroeger. Na al hetgeen in de laatste dagen te Warschau voorgevallen was, ia de verontwaardiging der bevolking op nieuw opgewekt geworden door de belooningen, welke de generaals van de rege-' ring hebben ontvangen wegens han gedrag op 8 April, zijnde de dag, waarop de bloedige ontmoeting plaats had, ten gevolge waarvan een aantal burgers gedood en gewond zijn. Bij die belooning der generaals is het niet gebleven. Prins Gortchakoff heeft eene dagorder uitgevaardigd, waarbij den generaal Chruleff en zyne troepen, uit naam dea keizers, dank gezegd wordt voor hunne houding op dien dag. Chruleff was te Warschau reeda vdér dien tyd zeer impopulair. In weerwil van het verbod der autoriteiten, hebben de vrouwen niet opgehouden rouwkleederen te dragen. Overigens was gisteren te Parijs het geruoht in omloop, dat eene dépêche was ontvangen uit Warschau, volgena welke aldaar op nieuw ongeregeldheden hebben plaats gehad, tsn gevolge waarvan verscheidene personen door de gewapende magt gewond of gedood zyn. Het gerucht zegt tevens, dat de regering aan de dagbladen een verbod heelt doen toekomen , om die dépêche openbaar te maken , oi' haar niet heeft laten distribueren.
Uit eene verklaring van lord John Buaaell in het parlement afgelegd, blykt, dat Engeland zich zelfs niet langs diplomatieken weg, dat is door middel van raad enz., denkt te mengen in de Hongaarache en Poolsche kwestien, vermits het daarvan nieta goeds verwacht voor do zaak der Polen en Hongaren. Het is het beginsel van non-interyentie tot de uiterste grens gedreven. Hierby verdient echter opmerking, dat Engelend voor eenige jaren ten aanzien van een minder ma «tigen staat eene andere gedragalyn heeft aangenomen. Men herinnert zich nog zijne diplomatieke tusschenkomßt in de aangelegenheden van koning Ferdinand van Napels en zyne onderdanen, eene tussohenkomst die do afbreking der diplomatieke betrekkingen ton gevolge had. Er is wel is waar verschil in den toestand van toen en nu. Maar het gejdt thana toch ook de regten van volken, dio wel gecontracteerd, maar niet nagekomen zyn. De baron Vay, kanselier voor Hongarije, heeft zyn ontslag ingediend, iet» hetgeen de Hongaren reeds voor lang begeerden. Deze gtap is niet van beteekenis ontbloot, nu hij gedaan is na de troonrede des keizers van Oostenryk. De daarin vervatte zinsnede ten aanzien van Hongarije, heeft hem dus bewogen zijn ontslag in to dienen; die zinsnede was trouwens zoo goed als eene bedreiging tegen allen, welke zich tegeu de eenheid der monarchie verzetten. Te Weenen heeft de vredelievende zinsnede betreffende de buitenlandsche politiek der regering een zeer goeden indruk gemaakt; maar van den anderen kant ia dio indruk geneutraliseerd geworden door de ongunstige opvatting van bovengenoemde phrase. Het ontslag van baron Vay is door de regering niet aangenomen. De Pruisaisohe eerste kamer heeft by de behandeling van het ontwerp op do grondbelasting, met 107 stemmen tegen 92 besloten, dea termyn van de invoering der belasting op 1 January 1865 te atellen. De minister van oorlog heeft de aanneming der regeringsvoordragt aanbevolen, op grond dat zij in 't belang is van het leger en in dat van de onveranderde Samenstelling van het Huis. Zoo als men weet zal de meerdere ontvangst der grondbelasting, als gevolg van het ontwerp, ook strekken tot bevordering der nieuwe organisatie des legers. Volgens berigten uit Athene wordt het kabinet hoe langer hoe mrer impopulair. Er hebben voortdurend manifestatien plaats waarbij zich het ongenoegen der bevolking lucht geeft, en zelfs do officieren van het leger hebben demonstratien aan den dag gelegd, waarbij zich dezelfde geest openbaarde. Do regering heeft maatregelen genomen om den omgang der soldaten met de burgers te beletten. In den senaat is de regering op eene buitengewoon hevige wijze aangevallen wegens haar gedrag bjj ,de verkiezingen. De woorden van omkoopingen en andere ontoetti •¦ handelingen heeft een senator ronduit doen hooren. Een amendement van de oppositie, op het adrea van antwoord, is echter met eene groote meerderheid verworpen. Men schrijft die zegepraal der regering, althans met zoodanige meerderheid, zoo niet. geheel dan tooh voornamelijk toe aan den al te hevigen toon der oppositie. Hierbij mag evenwel niet uit het oog verloren worden, dat de regering onlangs 15 senatoren benoemd heeft om hare gelederen te versterken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden, 4 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gi.teren heeft de regering eene boodschap van de koningin voorgelezen , waarin het aanstaand huweiyk wordt aangekondigd van prinses Alioa met den groothertog Lodewijk van Hessen. De boodschap eindigt met de verklaring, dat het Huig ongetwijfeld zich geneigd zal toonen, om eene dotatie aan de prinses te verleenen overeenkomstig de waardigheid der kroon.
Lord Q-ranville heeft daarop voorgesteld de koningin een adres aan te bieden, dat aan den in die boodschap vervatten wenach beantwoordt. Dit voorstel werd met eenparige stemmen aangenomen. In het Lagerhuis is eeno gelyke boodschap van de koningin ingediend. Het Huig heeft besloten de koningin een adres van gelukwenaching aan te bieden, en voorts dat het zich in eene volgende zitting bezig zal houden met de dotatie aan de prinses to verleenen.
Hierna werden verscheidene interpellaties to. de regering gerigt betreffende de buitenlandsche aangelegenheden en voornamelijk betreffende Polen, die door lord John Bussell werden beantwoord als volgt:
Elkeen in Engeland moet veel sympathie hebben voor de Polen, eene natie, welke zioh vroeger zoo roemrijk op het oorlogsveld heeft onderscheiden, w.lke zulk een schitterend verleden heeft en tot dus verre de gevoelens van nationaliteit heeft behouden. Wy kunnen niet anders dan volledig overtuigd zijn, dat-Polen een beter lot verdient, en wij kunnen de verdeeüng waarvan het voor 80 of 90 jaren het slagtoffer ia geweest, onmogelijk anders dan betreuren. Maar ik zal my wel waohten iets te zeggen, hetwelk de Polen in den waan zou kunnen brengen, dat 1 unne nationaliteit hersteld zal worden door de pogingen van o.is land uitgegaan. Indien ik over deze zaak eene dépêche zond aan het hof van St. Petersburg, dan kon ik reeds vooraf het antwoord hierop mededeelen. Men zou mij zeggen dat de keizer de vrijzinnigste concessien heeft gedaan aan zijne Poolsche onderdanen en. dat hij daarvoor niets terug vraagt, dan dat zij zioh rustig gedragen. Hij zou ran den eenen kant die concessien niet intrekken, maar van de andere zyde ook niet afwyken van de gedragslijn die hy noodig acht tot handhaving van zyn gezag in Polen. Ziedaar zeer zeker het antwoord dat ik zou ontvangen. Ik voeg er by, dat hetgeen dezer dagen in Polen is voorgevallen, zeer betreurenswaardig ia. Ik begrijp niet, waarom de bevolking te Warschau niet de waarschuwing heeft ontvangen waarop zy regt had, de waarschuwing namelijk ctat de gewapende magt in latt heeft, om bij zamenaobolingen de menigte uiteen te jagen. Het lag geheel in de attributen van den landvoogd , om die waarschuwing te doen; en ofschoon de bijeenvergaderde peraonen driemalen aangemaand zijn om uiteen te gaan, alvorens van de wapenen iq gebruik gemaakt, zoo komt het mij evenwel voor, dat een verstandig, mensehlievend en regtvasrdig landvoogd ten minste een dag vooraf zou hebben gewaarschuwd, dat de gewapende magt ingeroepen zal worden om alle bgeen. scholingen, die de rust zouden kunnen verstoren, uiteen te jagen. Ik geloof niet op het bureau van het Huis de dépêches te kunnen deponeren, die ik uit Warschau heb ontvangen, daar hunne openbaarmaking voor zekere personen hindeiijk zou zyn. Ofschoon de door ona ontvangen berigten allezing do waarheid juist uitdrukken, acht ik het echter onbillijk de stukken openbaar te maken, wanneer daardoor mannen met openbaar gezag bekleed, in gevaar kunnen worden gebragt.
Van de kwestie der Duitach-Deenscbe hertogdommen sprekende, verklaarde lord John Bussell dat de Engelsche regering in onderhandeling was met verschillende kabinetten, ten einde ee_e schikking te vinden tot vereffening van het geschil tusachen Denemarken en Duitsohland.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Mei. Bij keizer Napoleon en koningin Victoria zyn thans uit Oiroasaie eenige adressen ingekomen, die door een honderdtal Circasaiaobe opperhoofden onderteekend zyn , en waarin deze de belangstelling en zedelyke ondersteuning van Frankrijk en Engeland inroepen, tevens verklarende dat geneel Circassie gereed staat om in opstand te komen tot het herkr'rjgen zijner onafhankelijkheid. Zy voegen er tot meerderen aandrang bij , dat roods ongeveer 100,000 man met dat doel gewapend zijn en allen vast besloten hebben te zegevieren of hun leven voor de zaak van hun land ten offer te brengen. De vyandeiykheden moeten zelfa reeds een aanvang genomen hebben.
By de debatten in de zaak der brochure van don hertog van Aumale ia het veel kalmer toegegaan, dan men aanvankelijk wel had verwacht. De substituut van den advokaat generaal heeft eens pleitrede gehoudon, die ongeveer een uur aanhield. De heer Dufaure heeft daarop gerepliceerd met eene rede, die wel ruim anderhalf uur duurde, waarna de heer Hébert ook nog aan het woerd is gekomen; doch zouder dat al het gesprokene een enkel incident heeft opgeleverd. By het vertrek van de post was de laatstgenoemde nog aan het woord. (De afloop der naak il reed* in onze telegrafische berigten medegedeeld.) Gisteren werd bij een diner ten huize van een der in de hofkringen zear vertrouwde senatoren gezegd, dat de keizer binnen kort in den Moniteur eene nota zou openbaar maken, waarin hy zyn voornemen te kennen zal geven om onze troepen met uit Bome terug te ontbieden, maar den paus het behoud van zijn tegenwoordig gebied te waarborgen. In weerwil van de zekerheid , die men aan deze mededeeling scheen te willen geven, zal het toch evenwel omzigtig zijn er niet te veel waarde aan te hechten. Trouwens ieder weet ook te goed, dat het politiek stelsel des keizers van zelf medebrengt, niets te doen of te zeggen, waardoor hy zich by de revolutionaire partij in Italië zou kunnen compromitttrcn- Inmiddelg vernam ik gisteren by het ministerie van buiten, landsehe zaken, dat de wederkeerige ongunstige stemming tus. achen den paus en koning Victor Emanuel nog steeds toeneemt en zelfs een hevig karakter begint te verkrijgen. Beeda sedert eenigen tijd wordt in de oorrespondentien uit Bome herhaaldelijk gesproken van zeer ijverige voorstanders der Remontesohe partij , die men aldaar ziet aankomen en vertrekken, ten gevolge waarvan het Pauselijk gouvernement zich wapent tegen nieuwe manoeuvres, welke het van die zijde w_ chtende is. Wat nu aan de veronderstelling wel eenige . grond bijzet, U de omstandigheid dat bij het alhier bestaande Italiaansche committé sprake iq vaneene op handen zynde krachtige demonstratie te Bome, waarbij bet wereldlijk gezag van den paus vervallen verklaard en Victor Emmanuel ala koning van Italië erkend zou worden. Het blijkt, dat de eigenlijke bewerkerg dier beweging hunne uitzigten gronden op de hoop, dat de Franschen er zich buiten zullen houden. In allen gevalle gchijnt het zeker, dat er het een of ander van dien aard gaande is.
Wat intugschen onze bezetting van Syrië betreft, zoo begint het twijfelachtig to worden, of onze troepen dat land wel op den bepaalden tyd zullen ontruimen. Men iq hier althang bedacht op middelen, om die ontruiming te voorkomen en in de eerste plaata van de jegens Engeland aangegane verbindtenigsen ontglagen to worden.
De berigten uit Polen komen hier tegenwoordig al zeer ongeregeld aan. Dit neemt intugschen niet weg, dat men genoeg verneemt om te weten, dat de toestand van dit land thang hoe langer zoo treuriger wordt, maar dat de volkggeegt daarentegen nog even onverzettelyk blyft ten aanzien der eenmaal gevestigde vaderlandslievende denkbeelden. Het wordt teveng hoe langer zoo duidelyker, dat de graaf Wielopolaki eigenlyk door het Buiguch gouvernement slechts wordt gebruikt als een werktuig om Polen eene strenge tuchtiging to doen ondergaan. Daarentegen gohijnt hy evenwel ook voornemens om zooveel mogelyk een eiijen weg te bewandelen, maar ongelukkig zonder in te zien, dat hij zich op een dwaalspoor bevindt. Immers om de rust te herstellen en het vertrouwen dea volks te winnen, begint bö met gtrenge maatregelen, terwyl hy tevens eenige hervormingsplannen heeft ontworpen. Of het Bussische gouvernement zich met die plannen ingenomen zal betoonen, dit zal nog te bezien staan.
By gelegenheid der viering van den gedenkdag van St. Stanislaus, patroon van Polen, zal op aanstaanden Dingsdag in de kerk St. Boch alhier door den aartsbisschop van Bordeaux eene lijkdienst worden gehouden voor de elagtoffers der gebeurteniasen te Warschau, waarbij pater Mingard, de beroemde kanselredenaar van de orde der Dominikanen, eene predikatie zal houden. Ten aanzien dezer zaak heeft pater Lacordaire aan prins Czartorytki oen brief gegchreven, waarin hy dezen in zeer warme bewoordingen zyn leedwezen er over te kennen geeft, dat hy om redenen van gezondheid, niet in staat zal zijn alsdan in persoon zyne hulde te brengen aan de nagedaohtenis der gevallen Polen. ;'e leden der wetgevende vergadering houden zich thans ijverig bezig met het budget. De commiggie van onderzoek alelt eene verlaging van sommige cijfers voor, waarvan het gouvernement niets wil hooren. Dit zal trouwens ook moeijelyk gaan, nu het gebleken is, dat de begrooting niet, gelyk men eerat zeide, met een batig glot, maar met een deficit van 23 . 30 millioen gluit. Intugschen blijft het nog altoos do vraag of de wetgevende vergadering al dan niet zal ontbonden worden, doch gelyk men wel kan denken, zullen de verkiezingen voor de gedeeltelijke vernieuwing der algemeene radoa, op 16 en 17 Juny,wel het middel aan de hand geven, om de gezindheid der bevolkingen ten aanzien van dit punt te toetsen. Een paar dagen geleden liep hier het geruoht, dat prins Napoleon om geene andere reden naar Zwitserland op reis waa gegaan, dan om aldaar eene ontmoeting te hebben met den hertog van Aumale. Het blijkt evenwel dat die veronderstelling van allen grond ontbloot is. Ik moet hiorbö zeggen, dat er nog altoos over het afgesprongen duel wordt gesproken, en wel zoo, dat dit niet tsn gunste van den prins kan heten.
Parijs , 4 Mei. Naar men verzekert, heeft de regering andermaal besloten het wetgevend ligohaam te verdagen en wel tot 19 of 21 Juny.
— De studenten alhier hebben eeae inteekening geopend om aan de heeren Jules Favre, Picard en andere afgevaardigden der democratische party een banket aan te bieden. Beoda meer dan 600 personen moeten op die lyst geteekend hebben. Men ze,>t dat de aanbieding van het banket de toestemming heeft erlangd van de regering.
— De nieuwe Sardinische leening zal, naar men zegt, op de offioieele Parijso. e beursnotering voorkomen. Onze regering ziet alzoo naar middelen uit, om het nieuwe koningrijk Italio mdi reet te erkennen
— Men zal zich weiligt herinne-nn, dat reeds eenigeü tyd geleden melding iq gemaakt van 'eene reis, die de kapitein ter zee Bosse, bevelhebber van het Frantche eskader aan de Westkugt van Afrika, landwaarts in had ondernomen, om te beproeven in hoe verre hy iets in het belang van den Fransohen handel aldaar tot stand zou kunnen brengen. De Patrie meldt daaromtrent thang dat die reig ten doel heeft, om de Fransehe etabliagementen te inspecteren en tevens het noodige onderzoek te doen Op verschillende punten langs de kust van Dahomey, benevens de Goud-, Ivoor- en Peperkuaten, met welke Frankryk wat zyn handel betreft, ala 't ware dageiykg meer en meer in aanraking komt. Volgena de laatste berigten nu, heeft de genoemde bevelhebber de Franache stations te Asainie, Groot-Baieam en Gabon bezocht en de zaken aldaar in voldoenden toestand bevonden , waarbij teveng de opmerking wordt gemaakt, dat het laatatgenocmd station sedert drie jaren even veel in belangrijkheid heeft gewonnen, zoowel ten gevolge der hydrographische opnemingen langs der rivier de Oomo en der vestiging van een station op het eiland Nymghé, alg wegens het tractaat, dat met het opperhoofd von den stam der Pahouinen, of zoogenaamde olifant»-j agers , gesloten is; terwijl bovendien de vestiging te Assinie niet minder eene meer uitgebreide exploitatie in het vooruitzigt had, wegens de ontdekking eener byzondere soort van aardhars of aardpek. Naar men vernam had de bevelhebber op zyne reis eene overeenkomst aangegaan met Ooeiooo, vorst van het gebied Eppó. Ook had hij te Wydah een bezoek afgelegd by den koning van Dahomeij, het magtigste der opperhoofden in die landstreken en ook blijkbaar een vriend van de Franschen. De bevelhebber had van die gelegenheid gebruik gemaakt, om by den koning ten krachtigste er op aan te dringen, dat hy zich voortaan van menaehenoffers zou onthouden, welke gruwehjke plegtigheden nog jaarlyka 5 a 600 meusehen het leven koaten. De koning had daarop, door tussohenkomst van zyn zoon, die zioh zeer goed in het Franaoh weet uit te drukken, beloofd dat hy den daaromtrent door den bevelhebber gedane opmerkingen zou ter harte nemen. Ten (lotte wordt in het berigt er bygevoegd, dat er nu ook maatregelen zyn genomen om zeker to weten iv hoe verre de koning die belofte nakomt.
---

Belgische Post.
BraSSel > 5 Mei. De sepaat heeft gisteren met 27 stemmen tegen 7 aangenomen, het wetsontwerp betreffende bet crediet van 15 millioen tot verandering van het geschut. Negen leden onthielden zich van de stemming. Oök he^f. de senaat de overeenkomst goedgekeurd tussohtn de Belgische en Hannovers he regeringen tot af.c'.effing ven de Stader-tol. Hierna is de senaat voor ecu onbepaalden tyd uiteen, egaan,
---

