KENNISGEVING.
BURGEM Stfm'.a en WETHOUDER, van Rotterdam, Osaien hst besluit van d-m lieer «ta.t.r-ii, oinniaiaris des ko-ingf in de provincie Zuid-Holland , van den 30. ten Aprü 1!., A. n'.SdSC/l, (Sde afd.) (Prov. bladn°. 4S), doen te weten: dat met de beschrijving voor de Personele Belasting, voor het dienatjaar 18fil/6i loopende van I°. Mei 1861 tot ultimo April IB*il, een annranj s*l «ro.-iea g.ntakt op Wae-stitg den Bi. en Mei aanstaande; en dat. ing-rol.e het bepaalde bij art. 29 § 2 der wet op die belasting, van dei 29»tnn Maart 1313 (it-tattbl. ii°. 4), tot tegentoaattert voor deze g meeate zijn aangesteld . dn hwen: P. Hootkaas, wonende wijk 12, n°. 3SO; H. Hoo owdak. wijk 6, n°. 219; J. W. Vbbbsbjc, wijk 2, n°. 52, H Wim»N3 Liqtk. bbbo , wijk fi , n . 332, J van Dobstbs , wyk 13, n°. 373; W. A. Boüwmesstkb Je , wgk 12, n°. I7fi; A Blahsos Hmkbmaks , wyk 9, n°. 126; T. J. Db Lanok , wijk 1 , n°. 3fi_ Wordende een ie^ii'ijk gelsst on de gemalde tegetstchattert in dete kwaliteit te erkennen. Rat terdam, den fiden Mei 18.1. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Seeretnrit. De Burgemeester, . . L. NIERSTRASZ. 3. F. HO. _ MAN.
---

Het voorloopig Verslag over de begrooting van Koloniën.
11. Une weinig door de verklaringen in het ministerieele programma eemge party bevredigd is, komt helder in het voorlo.pig verslag uit. É'-nigo leden waren scer ingenomen met de mededeeling, dat het stels.l van cultures onaangetast moet blijven en dat geene ¦y lelingsche ondermijning daarvan behoort te worden toegelaten. Mor seer gerust schenen z'y daarop toch niet te zyn. Zy begrepen niet, hoe met die mededeeling. de daarbij gevoegde verzekering overeen te brengen is, dat aan de sluimerende krachten, welke zich naar vryen arbeid en vrije industrie uitstrekken, ecu uitweg moet worden gegeven. Iv het stelsel der oud koloniale party teregt. Voor haar bestaat de kolonie slechts voor twee «aken: het batig slot, uitsluitend verkregen langs den weg van dwangoultuur en de daarmede in verband staande begunstiging van fsmilirbetrekkingen eu vrienden. By de ontwaking van vryen arbeid en vry« industrie, zou de schatkist lan s andere wegen , dan de tot nu toe gevolgde hare inkomsten kunnen vinden; terwyl de begunstigingen, die het licht der oponbaarheid schuwen , al meer eu meer asn den dag zouden komen , ais vrije on(tcruomers het oog orer het bc.tuur in Indie soud<*n kunnen laten gaan. Daarbij verontrustte hun tic verklaring , dat de re gering uiet zotder compensatie, afstand zou doen van de voordcelen , die zg vau het cultuuratelael trekt. Zy weten immers dat het atelsel der liberalen juist ie', om langzamerhand en galeidelijk , dat stelsel teven compensatie te verlaten. Bij dit alles iri-rkte meu hun nog op, dat het gouvernement zelf in de laatste jaren onderscheidene takken van cultuur allengs heeft laten varen, zoodat thans eigenlijk geene andere melding verdienen, dan de kotlij , suiker en indigo-teelt; terwijl de minister Roeit .bsss in November 11. zelf heeft verklaard overtuigd te zijn, dat de cultuur van eiek-indigo op Java, zelfa in de vorstenlanden op den duur niet in stand te houden is, omdat daardoor de groeikraeht der landen te zeer wordt uitgeput. De oud-kolonialo partij, voor welke de tegenstelling van liberaal hier en behoudend daar in het programma was gebragt , had men dus allee behalve tevreden gesteld; en de liberale natuurlijk niet, aan welke het onb.grijpel'ijk voorkwam, dat men haar wenschen eu stelsels oolerschoof, die zy nimmer had geuit of aangekleefd Maar buiten het cultuurstelsel werden eene menigte onderwerpen aangeroird, du bewyzen, dit o ik omtrent het inwendig bestuur der kolonie de strijd tusschen de liberalen en de regering tot nu toe over een tal van misbruiken liep , welke tot dat stelsel zelf in ieene betrekkin» staan.
I°. Do brievenpost op Java Men staat ten dien aanzien nog op d^n ouien voet, niettngonstaanie reeds verschillende jaren geleden een ambtenaar naar Java is gezonden, om dit voor de communicatie zoo gewigtig bislang te r.gelen. 2. De «poorwe&ea. Men vraagt ie regt of alle aanvragen van partikulicren om concessien zullen moeten blijven liggen, tot dat do deskundigen dio naar Jvra zijn gezonden tot het doen van een opzettelijk onderzoek., verslag zullen hebbeu uitgebragt.
3*. De reeden en havens op Ja a Er bestaat eene bijzon¦;ere belasting op Java voor de verbetoring der zeehavens. Desniettemin werd gedurig over daa slechten staat dier havens geklaagd. Onlangs is op eene voor ons zeer beschamende wyze openbaar geworden, hoe weinig de regering op die klagten let. Het is bekend hoe lord Elchn . na door den modder heen te hebben Seworsteld, te Batavia niet aan wal gestapt, maar geheschen is. len «erlangt dus de voornemens rau deu minister omtrent dit belangrijk onderwerp te veruemon. 4°. Sedert jaren wordt door clcskund gou brw«erd, dat aan rie versterking van Java zonder nut aehntten wonieu ver.piht, omdat mea daarvoor geen vast plan heeft gevormd. Meu wenscht dus van den mnister te witea, of hij do verzekering ksu ,<e.en, dat hierin een vast plan gevolgd wordt. 4°. Vraagt mei, hoerer de r«geriig gerori-ird is met de regeling der persoonlijke dienst >n op Jura, rojrg-isc'ireven bij art. 57 van het regeringsregio ment, in wouen geënt de dasrtoe strekkende verordeningen zijn vastgesteld en in welke gewest-n fan ludie de bedoe.de legeling voor goei heeft, plaats gohat. b". VVensctite uien ïngeiicut U' wor len, omtrent de uitzetting van de twee Nederlan leis iv Tagal. Ui go'wur loaissea, weike daarby ha'-b-in pJait» ge^ripen, hebben de algom*m verontwaardiging gaauile gemaakt. Men verlangt te weten , waarom de gouverneur-genera il aaa ie b_.*ngheDbeudon verlof geweig'rd het-f ,om tegen den regent eene burgerlijke regtsvordering in te stellen tot handhaving van hetgeen zy meenden hun regt te z;jn. Hadden ¦y immer* ougelyk, dan zou hun eisch door den refter worden afgewezen ; hadden zij gelijk — waarom moest hun dan regt geweigerd worden. lusjeiyks wenschte men ingelicht te worden, omtront de dwaasheid, welke in datzelfde Tsgal is begaan, om onder strafbedreiging te bepalen, dat aan oen vlag^esto- eer uio.it wordrn bewezen.
7°. Vraagt men inlichtingen omtrent de uitgifte van woeste gronden op Java. In 1856 is daarvoor een reglement gemaakt, waarvan do gebreken onmiddelyk van verschillende zijden werden aangetoond. Thans blykt net, dat dit reglement l>Bna alle werking mist. Indien de voorwaarden, wordt in het verslag gelegd , minder bezwarend waren, clan zouden de asn vragen om woeste gronden menigvuldiger syn. « Weiligt zelfs," zoo luidt het verslag • zou d« Mederlandsche Handelmaatschappij, die thans hare • ledig liggende kapitalen besteedt, om aan vrye ondernemingen • von kolfijteelt op C-ylon deel te nemen , daardoor genoopt wor• den tot pogingen, om die kapitalen op het eigenaardige veld • harer werkzaamheden, namelijk op Java, vruchten te doen » dragen."
' De opmerking i* zeer juist. Het is niet tegen te spreken, dat het zeker veel wenscbelyker is, dat de kapitalen der Handel - maatschappy gebezigd worden voor de industrie op Java, dan tot aanmoediging der teelt in eene vreemde kolonie van een product, dat met onze Java- koffij concurreert.
B°. Vraagt men Baar het stelsel van den tegenwoordigen minister , ten aanzien ran verkoop ran gouvernementsproduoten op Java.
9°. Wenscht men te weten ,of de verspreiding van een zeker blad asn de belangen van de oud koloniale party gewijd , waartoe de Handelmaatschappij zeer medewerkt, ilojr aankoop van een groot aantal exemplaren en gratis toezending daarvan aan velen, waarmede zg in betrekking staat, door gourernements-geld, dan wel uitsluitend door het geld der maatschappy wordt bevorderd. 10°. Men weet, dat reeds sedert lang behoefte gevoeld wordt aan de hervorming der Delftsche academie. Intusschen is onlangs door den minister vsn binneniandsche zaken aan het Delftsche gemeente bestuur eene aansohrüving gerigt, om een gebouw a n te wijzen tot kszernering van een deel der kweekelingen van de academie. Zoolang echter omtrent de te' maken hervormingen niet beslist is, is zulk eene essentiële en diep ingrijpende verandering niet gepast.
11°. Eindelijk wenschte men ingelicht te worden over den stand der voorloopige invoering van de nienwe burgerlijke en strafwetgeving in West Inde.
Men ziet, dat ook betreifende het inwendig bestuur van Java eene menigte onderwerpen te verbeteren vallen, en dat het ook daar niet slechts geldt, een strijd over het cultuurstelsel.
W(j hopen nu dat de minister van koloniën in zijne memorie van antwoord ruiterlijk zyn atelsel van beheer zal blootleggen, zonder omwegen en zonder dubbelzinnigheden, zoodat men eindelijk zal weten waaraan men zich ten aanzien van dit ministerie te houden hebbe.
Mogt dit zóó geschieden, dat de liberalen het tegenwoordige bewind met warmte kunnen ondersteunen.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 6 Mei.
Of Bome door de Fransehe hezettingetroepen al dan niet zal worden verlaten, is ec:e kwestie waaromtrent de berigten iederen dag in tegenovergestelden geest luiden. Heden wordt weder uit Bome aan de Röllniache Ziitung geschre ren , dat de Fransehe troepen Bome den 15den bepaald zullen verlaten Er zal slechts een klein korps achter blijven, bestemd om deel uit to maken van een t. ransoh-Piemonteesch garn zoen. De generaal Goyon ion niet aan het hoofd van dit korps staan; hij zelf heeft dan ook in den laatsten tyd herhaaldelijk op zyne afreis gezinspeeld. Het is daarby een feit dat de nationale party in Italië thans veel meer aandringt op ln-t bezit van Rome, dan op een oorlog met Oostenrijk, ter wille van het bezit van Venetië.
Het gerucht dat te Parijs in omloop was, volgens hetwelk te Warschau op nieuw ongeregetdhedrn zouden hebben plaats gehad , heeft zich niet bevestigd. Men ziet evenwel eene demonstratie van de Polen op 8 dezer te gemoet, zijnde het feest van St. Stanislas, den be.chermheilige van Polen. Onder anderen moeten de vrouwen voornemens lijn dien dag eene bedevaart te doen naar Ozenstochau, een stadje tusschen Krakau en Warschau gelegen, terwyl daaraan op algemeene aohaal zal, worden deelgenomen. Men is niet zonder vrees dat deze demonstratie tot eene nieuwe botsing aanleiding zal geven. Het zal der vrouwjm zeker aan geen raad ontbreken, om van dit plan af te zien ; maar het is de vraag of ij. aan dien raad gevolg zullen geven. Men weet toch dat haar herhaaldelijk door de autoriteiten verboden is rouwkk >deren te dragen , en toch hebben zij geweigerd hieraan te voldoen.
Wat voorts de gezindheid van keizer Alexander ten aanzien van Polen aangaat, zoo zegt dn Indépendance Beige uit goede bron te weten, dat hij welwillend is, en dus ook niets terugtrekt van de door hem beloofde eonoesaien. Maar hy wil den toestand, zoo als die was vóór de laatste gebeurtenissen, eerst teruggebragt hebbon, en aan de concessien uitvoering geven in een tijdperk , dat een rustig karakter draagt. Dat is dus met andere woorden, dat hij alles van zyn goeden wil afhonkelyk maakt en niet dulden zal, dat hem de eene of andere hervorming door geweld schijnt afgeperst te zijn , vermits de waardigheid der kroon daaronder zou lijden. Voorts wordt gemeld dat zich in de laatste dagen meerdere toenadering heeft geopenbaard tusschen Frankryk en Busland. De Ozaar moet den keizer by monde van den graaf Eisselew ten dringendste hebben doen uitnoodigen, om toch vooral niets te doen wat zou kunnen beschouwd worden als eene ondersteuning van do zaak der Polen ; de Czaar zou de inwilliging van dit verzoek als een bewijs van persoonlyke vriendschap beschouwen. De keizer moet hierop geantwoord hebben, dat hij den Polen nooit eenige belofte heeft gegeven, die tot grondslag van hunne tegenwoordige handelwijze zou kunnen dienen en dat hij de volksbeweging in Polen zelfs als eene ware ramp beschouwt, daar binnen kort de Oostersche kwestie aan de orde van den dag zal moeten gesteld worden , eeDe kwe=tie, wier oplossing de keizer dermate onvermijdelijk noodzakelijk acht, dat hy haar niet langer meent te kunnen verschuiven. Indien dezelfde berigten geloof verdienen , dan is de keizer van Busland thans veel meer dan vroeger tegen het wereldiyk gezag des pausen gezind. Dit is het go.olg van de verbittering, die by hem ontstaan is tegen de geestelijkheid in Polen, die allerwege gemeene zaak mot de ontevredenen maakt.
Te St. Petersburg ze f heerscht op dezen oogcoblik eene sombere stemming, ten gevolge van den onwil der boeren, om de bij de emanci|.atiewel gevo-derde heerendiensten te aanvaarden. De grondbezitters zijn daardoor werkelijk in proote verlegenheid gïhragt.
Volgens berigten uit Berlijn zullen de kamers met Pinksteren niet gesloten worden; de leden zullen hoogten» slechts twee of drii dag»n uiteengaan.
Uit Weor.en wordt gemeld dat de leden der kamer von afgevaardigden aldaur drukke conferentien houden, waarin hoofdzakelijk wordt gehandeld over de aangelegenheden van Hongarije. Nopen» twee punten heerscht onder hen bereids eenstemmigheid, namelyk I°. dat de kwestie van Hongarije vóór allea tot eene eindbe•.issing moet worden gebragt; 2°. dat het gewold der waptns onvoorwanrdelyk buiten gesloten is om tot die eindbeslissing te geraken. Enkele leden, met den heer Mühlfeld aan het hoofd, verklaarden wel is waar voornemens te zyn het vjor»tel te doen da. Hongarije, indien andere middelen niet baten, zal worden gedwongen om zich aan den wil der regering, speciaal mei het oog op de zamenstelling van den rijksraa i, te onderwerpen, doch er openbaarde zich al dadelijk zulk een algemeen verzet tegen deze motie, dat men niet gelooft dat de heer Müilfeld aan zyn voornomen gevolg zal geven. Er zijn er die gelooven dat de heer M. in last der regering gehandeld heeft »j.odat zijno mr tic hare zienswyze zou vertegenwoordigen, maur aan de andeie zijde wordt dit bepcald tegengesproken. Men verneemt, dat de Porte zelve het voorstel zou hebben gedaan om de Maronieten van den Libanon onder een afzonderlijk christelijk bestuur te stellen. Andere geloofsbelijdenissen zouder. dan weiligt eveneens afzonderlijke besturen erlangen Men voegt er bij , dat die Dieuwe chriatelyke «taat van Turkye, blyvend zou worden be»chermd door een korps chri«'eltjke troepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft de graal van Carnarvon gevraagd, of dié regering ook berigt had ontvangen van het uitbarsten van onlusten op de Joniscfeê eilanden, Lurd Grantille zeide dat, H. M. .»ao»j. n «*» berigt vsn dien aard ontvangen had. De lord opperoommissaris dier eilanden , wien de telegraafdraad van Oorfu ten dienste staat, was uitgenoodigd elke belangryke gebeurtenis te telegraferen en zoude eene rustverstoring, welke dien naam verdient, niet verzwegen hebben. Wat tot die geruchten in 't buitenland aanleiding mag hebben gegeven, is de omstandigheid dat twee of drie weken geleden, op Corfu eene vechtpartij heeft plaats gehad, waaraan ook twee of drie soldaten deelnamen, doch welke volstrekt geen beteekenis had.
— De Army and Navy Qazette zegt met leedweien te hebben vernomen, dat lord Her bert om redenen van gezondheid binnen kort ais minister van oorlog zal aftreden. Tot aijn opvolger zal óf lord Eigin df de heer C «dweil bestemd zyn. — Met de Pertia zyn berigten ontvangen uit New-York ran 15 Aprü. De gemeenschap per post en per telegraaf is tusachen New-York en Washington afgebroken. De nationale garde is te Washington aangekomen. 6000 Separatisten stonden in den omtrek van Washington en de regering had de voornaamste gebouwen versterkt. Men verwachtte een aanval. Baltimore bevindt zich in de handen van het gepeupel, dat een soort van schrikbewind uitoefent. De marinewerf te Norfolk is door de bondsambtenaren verbrand. Het volk in Maryland heeft elf oorlogsschepen vermeid en de telegraafdraden aan stuk gesneden. De Star of the Weet it door de regering van het Zuiden genomen. Kentucky heeft zich neutraal verklaard. Het gemeentebestuur van New-Tork heeft $ 1,000,000 voor de kosten tot uitrusting der vrijwill-gers bestemd. Groote troepenmassa's gaan dagelijks naar Washington. In Texas worden vele krijgstoerustingen gemaakt.
— De Tyne is te Southampton aangekomen met de mail van Brazil'e en de staten aan de La Plata rivier. De revolutie in San Juan was op eene vredelievende wijze geëindigd en don Francisco Diat was tot voorloopig gouverneur benoemd. In de Argentijnsebe confederatie wa» het congres bijeengeroepen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Mei.
De rijksraad ia thans geopend; de troonrede zal u natuurlijk langs telegrafisch en weg bekend zyn geworden. Men had in die troonrede meer ophelderingen verwacht aangaande de binnenland<che aangelegenheden en de finantien der monarchie; in plaats oaarvan werd men naar de toekomst verwezen. Waar blyft het dat de troonrede geen opheldering kou geren omtrent twee gewigtige punten , namelijk over de positie van den rijksraad zelf en over de middelen tot eene schikking met de lauden die vroeger tot de Hongaarsche kroon hebben behoord. Ia de nu geopende ry karaad een algemeene of slechts eene beperkte , welke alleen bevoegd is voor de DuiUoh-Slavoniache provinciën ? Het stilzwijgen dienaangaande in de troonrede in acht genomen, doet veronderstellen , dat do regering den ryksraad voor een algemeenen houdt. De troonrede schijnt overigens de afwezigheid der afgevaardigden uit Hragarye sleohts als eene kwestie van tyd te beat houwen, weiier oplossing men van de regtvaardigheid der zaak en het juist inzigt van de bevolking hoopt. Ik van myne zyde zie daarin eene groote kfestie van beginsel, n, welker oplossing slechts mogelyk is ala mt., de nieuwe staatsregeling in overeenstemming brengt met de constitutie van Hongsrye, en ik weet natuurlyk niet of de rege>i_g dien weg reeds ingeslagen heeft of denkt in te slaan. Uit de debatten over het adres van antwoord zal dit weiligt kunnen blyken, aangezien de ministers alsdan wel eenige bepaalde ophelderingen zullen moeten geven ten aanzien der positie tegenover Hongarije. Beeds gisteren werd de minister v. Schmrrling deswege geïnterpelleerd. Volgens het reglement von orde kunnen de ministers eene interpellatie ontwyken door het antwoord in eene volgende zitting toe te zeggen. De heer v. Sohmerling heeft een anderen uitweg gevonden, door te verzoeken dat hem de interpellatie nog eens en wel sohriftelyk zoude worden medegedeeld. Te Pesth heeft de troonrede een zeer ongunstigen indruk gemaakt , en het grootste gedeelte der Magjaarsche bladen heeft zich bereids in dien geest uitgelaten.
Er is sprake van eene soort van nationale garde op te rigten, onder den naam van Unijormirten Bürgertoehr; met dat doel sijn hior bereids door de burgers bijeenkomsten gehouden, om over het rigten eener petitie aan de regering in dien geest te beraadslagen.
De keizer begeeft zich den liden dezer naar Trieet, om de keizerin, die aldaar van Madeira vernacht wordt, af te halen.
* Frankfort , 4 Mei. Naar men hier algemeen hoort verzekeren, bestaat er alle uitzigt, dat in de thans plaats hebbende tolconferentien, tot eene vermindering der inkomende regten op de koloniale suiker zal worden besloten.
— Het bevestigt zich, dat de Sardinische regering voortgaat stappen te doen, om even als Frankrijk, een handelsverdrag met de Duitsche tolver bondstaten tot stand te brengen. Men twijfelt zeer, o die stappen wel een gunstig gevolg zullen hebben, daar hiermede eene ersenning van het nieuwe Italiaansche koningryk zou moeten gepaard gaan, waartoe de reg, ringen dier staten bezwaarlijk zullen besluiten.
— Volgens bijzondere mededeelingen uit Kassei, zou de regering , ingeval de nieuwe tweede kamer zich even als de vorige , tegen de geoctroyeerde constitutie van 1860 zou verzetten, dwangmaatregelen gebruiken, om dien weerstand te neutraliseren. Waarin riie dwangmaatregelen zullen bestaan, is nog onbekend. Intusschen vleit men zioh nog steeds met de hoop, dat de bondsdag ten deze bemiddelend zal optreden Berlijn 5 Mei. De zaak van kapt Macdouald zal maandag a. a. het onderwerp uitmaken van eene interpellatie door den heer Vincke in de kamer van afgeiaardigden (Zie daaromtrent de dépêche uit Berlijn). Tot regt verstand dier zaak zullen wy kortelyk het gebeurde mededeelen. D.'n 12 September lStlo begaf de Engelsche kapitein Macdonald zicb met den spoortrein van Maintz naar Keulen, in gezelschap von zijne schoonzuster, haar echtgenoot en hun kind. De trein hield te Bonn stil en de drie laatste personen verlieten het rijtuig om eenige ververschingen te gebruiken. De kapitein Macdonald bleef in het rijtuig om op de plaatsen te possen. Twee Duitsche reizigers, doctor Parow en diens vrouw, wilden in het rijtuig plaats nemen. Macdonald zeide hun dat er geen plaats meer was. De heer en mevrouw Parow wilden zich verwijderen en ren ander rijtuig opzoeken , toen het sein fot het vertrek werd gegeven. De conducteur zeide toen dat zij spoedig in het rijtuig moeaten stappen, waarin zich do kapitein Macdonald bevond,er by voegende dat er nog plaats genoeg was. De heer Parow stapte er in en reikte de hand aan zyne vrouw om haar behulpzaam te zyn hem te volgen. Op het oogenblik dat mevrouw Parow aan het portier verscheen, greep kapt. Macdonald haar by de beide schoudersom haar terug te duweu. Dientengevolge ontstond eene vry hevige woordenwisseling tusschen hem en den heer Parow. De inspecteur van het station snelde op verzoek van den doctor toe om deu twist by te leggen, waarop de Engelsche reiziger hem met beide vuisten een hevigen stoot op do borst toebragt. Naar aanleiding hiervan werden kapitein Macdonald en zyne reisgenooten gedwongen het rytuig te verlaten. Men trachtte hem te bewegen een borgtogt van tien thaler* te storten. Zijne schoonzuster zeide, dat dit een middei wa* om hun geld af te persen. Deze beleediging had ten gevolge dat kapt. Macdouald werd gearresteerd <-n naar de gevangenis gebragt. Den 18den September werd hij voor de correctionnele poiicie te Keulen gebragt. Da tirociireur des koning* ¦ Moellw «. »_» in_____^_^_im sitoir, dat de Engelschen op het vasteland reizende of wonende, bekend waren door hunne aanmatiging en hunne gedragingen ale slecht opgevoede lomperts (Lummelt,). Kapitein Macdonald werd wegens beleedigingen en feitelijkheden jegens een openbaar ambtenaar , tot 20 thalers boete veroordeeld, waarby de regtbank verzachtende omstandigheden in aanmerking had genomen. Weinige dagen later verscheen in het dagblad van Bonn en in de Kt Un. Zeitung een door tien te Bonn wonende Engelsohen. geteekend protest tegen de uitdrukkingen, welke de prooureur des konings, Moelier, ten opzigte der Engelschen gebezigd had. Zij beschuldigden den heer Moeller, zich zoodanig door een gevoel van persoonleken haat te hebben laten medesiepen , dat hy eene geheele natie beleedigde, eene natie, waartoo ook de gemalin van Z. K. H. prins Frederik Wilhelm behoort; zy beschuldigden hem verder de te Bonn woonachtige Engelsohen gebaat te maken en een lagen en door niets uitgelokten aanval tegen de geheele Engelsche natie gerigt te hebben. De onderteekenaars van het protest werden vervolgd wegens beleediging jegens den procureur des konings, en den 24sten December door het hof van oorrectionnele poiicie te Keulen veroordeeld tot verschillende boeten. Eenigen hunner werden vrijgesproken.
Van den anderen kant werd door de regering eene disciplinaire enquête ingesteld tegen den procureur des konings Moeller, dieeene berisping langs administrativen weg ontving. De minister van buitenlandsche zaken drukte in eene nota aan lord Bioomfield, den 30sten November zijn leedwezen orer die zaak uit, met by voeging echter, dat de regering den loop von het regt niet had kunnen stuiten.
Ondertuaschen had het incident aanleiding gegeven tot eene zeer levendige polemiek iv de Engelsche en Duitsche bladen. Het woord Li-nmelei, door den procureur des konings gebezigd, werd onjuist door blaekguard vertaald, hetgeen de Engelschen nog meer verbitterde. Tevens had eene wisseling van vry heftige nota's plaats tusschen de Duitsche en Engelsche regeringen.
Ziedaar de zaak kortelyk medegedeeld, welke, gelyk ik in den aanhef zeide, Maandag in de kamer van afgevaardigden ter sprake zal worden gebragt.
Berlijn , 5 Mei (des morgen*). De uitslag der beraadslagingen in het Huis der Heeren orer de amendementen op de ontwerpen betreffende de gelijkmatige heffing der grondlasten _ heeft in de regermgs-kringen alhier een gunatigen indruk gemaakt, dewijl de feodale party daarby eene gevoelige nederlaag heeft geleden. — Meu rerwaoht dat de landdag vóór Pinksteren niet zal gesloten worden; waarschynlyk zullen de zittingen slechts voor drie dagen worden verdaagd.
— Het gerucht betreffende de aftreding van don graaf von Sohleinitz. va het sluiten van den landdag, wint op nieuw veld. — Ten opzigte van de bedriegeryen, door de poiicie aibier gepleegd , zegt de Nat. Ztg. het volgende: »Geen staat ter wereld kan zich voor soortgelijke gebeurtenissen vrijwaren. Zoo er iets dergelyk plaats heeft, dan staan er slechts twee wegen open: of men zet het mes in de wond en roeit het kwaad met wortel en tak uit, of, hetgeen meestal (en het schijnt dot dei» weg thans weder wordt ingeslagen) men keert de wapenen tegea hen, die den stand van zaken hebben blootgelegd. Hoe duidelijker het bestaan van verkeerdheden wordt toegelicht, dei ta vreemder middelen worden gebezigd, om die te bemantelen. Wy hopen en vertrouwen tevens, dat de kwestie ten slotte op voldoende wyze opgelost zal worden."
---

Fransche Post.
I*ar{)9, 5 Mei. Naar men verneemt, heeft het gouvernement een der voornaamste officieren der marine naar Amerika gezonden, om na een persoonlijk onderzoek, een uitvoerig verslag omtrent den staat van zaken aldaar, by het ministerie alhier in te dienen. Volgens zyne instructien zal hij zich eerst naar New- Vork en van daar naar Charleston begeven, om over vyf of zes weken alhier terug te zyn.
— Men begint in onze handelskringen te twijfelen, of de al* gemeene tentoonstelling te Londen toekomende jaar wel zal kunnen doorgaan. Men veronderstelt althans, dat die zonder medewerking van Frankryk niet zal kunnen plaats hebben, en die medewerking schynt te zullen ontbreken. De Fransehe kamen van koophandel zyn mrnelijk daaromtrent geraadpleegd en hebben als haar advies te kennen gegeven, dat er van de Fransehe fabriekanten, by den tegenwoordig gedrukten toestand des handels, geene noemenswaardige toezendingen te verwachten zyn. Het spreekt intusschen van zelf, dat er binnen den tyd van een jaar ook in dit opzigt veel kan veranderen. —De heer Busson, secretaris der gewezen koningin Marie Amelia (gemalin van Lodewijk Fiiip*) is gisteren, van Londen komende, alhier aan het spoorwegstation gearresteerd en naar de prefectuur van poiicie gebragt, waar al zyne goederen eene strenge visitatie hebben ondergaan. Vier a vyf uren later is hij evenwel weder op vrije voeen gesteld en zyn hem al zyne papieren en brieven teruggegeven.
— Keizer Sapoleon i* door aankoop eigenaar geworden van hit museum Campana te Bome. De onderhandelingen daarover zyn gevoerd door den heer Benier, lid van het Instituut, en den bekenden historieschilder Sebastien Cornu, dio na opzettelyk daartoe ze* weken te Bome te hebben doorgebragt, dezer dagen den koop hebben gesloten. — De Patrie meldt, op grond eener particuliere dépêche uic Wilna vau 2 dezer, dat onder»cheidene Eusaisehe agenten, by de afkondiging der emancipatie in de Poolsche provinciën, openlijk verklaordeu, dat die belangrijke kwestie ten gunste der boereu was be*list, .in spyt van de belangzuchtige oppositie der voorname grondeigenaar»." Ten gevolge daarvan hebben de Poolsche grondbezitters, in een wel gematigd maar toch krachtig vertoog, gezamenlijk tegen die aantijging geprotesteerd en ten stelligste verklaard, dot zy niet slecht* ten allen tyde de meest vryzinnige beginselen op dat punt hadden voorgestaan, maar zelf. in bet belang der boeren het initiatief hadden genomen tot maatregelen geheel in den geest der emancipatie. — Het blyit, dat de betrekkingen tusschen Frankryk en Ohina alleziu* gunstig mogen heeten. Het zou velen zelfs niet verwonderen, wanneer men eens onverwacht vernam, dat er een gezantschap uit China naar hier op reis was. Het is althans geen geheim meer dat de Chinesche regering reeds sedert eenigen tyd daarop ernstig bedacht is; zelfs was er reeds sprake, dat het gezantschap de reis te lond over St. Petersburg zou doen. Voorts il er berigt ontvangen dat eea schip, voor rekening van twee Parijsche huizen bevracht, uit Ctiina naar Harre onder zeil ia gegaan en wel, om eene geheele ladiug Chineesche rariteiten en andure voorwerpen van kunst, tot de gezamenlijke waarde van cc ige millioenen naar hier aan te roeren, hetwelk dus in dien tak van handel wel een aanraerkelyken invloed zal uitoefenen. Wat intusschen de verttandhouding tusschen de Chinezen en Engelschen betreft, deze laat zich zoo gunstig niet aanzien. Vooreerst toch kunnen de Chinezen do verwoesting van het keizrrlyk zomerpalei» nog maar niet vergeten en ten tweede 1* de houding der Engelsohen in Ohina, alle» behalve geschikt om hen aldaar populair te maken. . —IMMMMOT » ** Hf" '
---

Per Telegraaf.
T«r«n. s Me.. '~' _________m
in de Napelsene provinciën thans geheel bedwongen zyn. Aan de Boraeinsche grenzen bevond zich evenwel nog eene bende, die naar Monticelli wa* teruggetrokken en na aldaar eenige personen 1e hebben omgebragt. zich gereed maakte otn uasr Fondi op to rukken, doch onderweg door eeno compagnie Picmonttesche grenadiers uit eikander is gedreven, bij welke gelegenheid een der manschappen sneuvelde en een officier gekwetst werd. Ook zyn er nog andere troepen naar die grenzen afgezonden.
Berlijn , 6 Mei. Ia het hui» der afgevaardigden i» heden de zßak van Macdonald ter sprake gebragt. De heer Vincke verklaarde het te betreuren, dat lord John Eussell en lord Palmeraton uit dio zaak aanleiding hadden genomen tot eenige voor I'ruisten vrij onaangename uitdrukkingen; te meer achtte hij dit betreurenswaardig, omdat Pruissen steeds getoond hnd de vriendschappelijke betrekkingen met Engeland op prys te stellen. Hy wees tevens op de tradi tien des lands, en deod daarbij uitkomen dat eene goede verstandhouding tusschen Engeland en Pruissen in het belang van beide mogendheden is.
De baron von S-.ileinitz verklaarde, dat ook op hem de uitdrukkingen ven lord Palmerston een zeer pyulyken indruk hadden gemaakt, vooral omdat het hem voorkwam, dat die staatsman al zeer weioig acht scheen to geven op het hooge, billijke zelfbewustzijn van eene natie, die met Engeland in rang gelijk staat. Ofschoon Pruissen — zeide spreker verder — hoegen prija stelt op eene goede verstandhouding met Engeland, heeft hot, God danV 1 niet noodig voor de vriendschap eener mogendheid, welke het ook zijn moge, zijne onafhrakelykhetd ten cffer te brengen. Ten slatte maakte de spreker bekeni, dat aan den Pruissischen gezant te Linden eene nota betreffendp die zaak was gezonden, weike nota reed» gisteren bij lord John Bussell was ingediend. Overigens gaf hij den wensch te kennen, dat de zaak verder tot geene verandering in de gunstige betrekkingen met Engeland a inleiding mogt geren. (Londen , 6 Mei. Koffij stil.— Suiker met eenige vraag naar zeilende ladingen. — Hijst verlaten. Tarwe gedrukt. Haver en Gerst vast Tin: Straits 121/6 a 125/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3900 Bundoren, 118 Kalveren, 21,190 Schapen en 470 Varken». liverpool, 6 Mei. Van Katoen zyn heden 20,000 balen afgedaan tot % d. hoogere prijzen. Hei-lijn, 6 Mei. Kogge: Mei 48..; Junij/Julij 48_t. Kaspolie: Mei 11%, nejaar 11%.
---

