EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Met Negende Hommer van de ËOITIE voor ««-.T-IT-IJIE, van de Nieuwe Slotterdatnache Courant, Jaargang ÏSBI, zal Heden, __ dezer, verzonden worden. ï>e Abonnement. - Prijs dezer Uitgave ls i _ft 'sjaars. Franco Endie. jde i.-T_r«___ rjïïJFi.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 7 „Mei
Voor eenige dagen ia, op gezag eener telegrafische dépêche, gemeld , dat prins Go.tchako_- te Warschau, eene verordening heffe uitgevaardigd, waarbij het aan de aanzienlijke personen -erboden is, gezelschap ten hunnent te ontvangen. Dit berigt worrlt thans in een sol.rijven uit Warschau aan de Indépendance .B*L;e ten eenenmale tegpn gesproken. Voorts worden in dat _-He schrijven de handelingen der Russische autoriteiten in een v e minder ongunstig daglicht gesteld dan in de berigten, die ri.. beii..ular:diche bladen in het algemeen daarover ffiedege.ie.ld hebben. Zonder nu dit schrijven uit Wars.hau g.afweg in alles voor waar aan te nemen , kan men toch zien, dat de Indépendance over het algemeen geloof siaat aan die mm ongunstige voor- Ktelli-g. Zoo zegt zg met ronde woorden, dat de tgdhür.n uit J reü.u aan zekere agtncet de publicité te Parijs en Londen go. _id.n, o. j .ist zijn of dat daarin aan feiten eene verkeerde voor- Ftflling gegeven wordt. Het bind laat er evenwel op volgen , dat het voortgaan zal ook de anders luidende berigten mede tr .helen , ten einde alzoo gelegenheid te geeen den aanval en de vert' diging te bespreken , zuilende uit die t. gonspraak de waarheid het best aau 't licht komen.
Overgens dient dat, aan het Journal de Sf. Pétertbourg uit Warschau geschreven wordt, dat den Bsten April, den dag van rio b!oed:ge ontmoeting, niet donderde, zooils door velen gemeld is, maar siechts een tiental personen gedood zijn , en wel verre dat er lijSen in den Weiehsel zijn geworpen, zija alle overeenkomstig hunne godsdienstige gebruiken ter aarde besteld. D^ Polen , die op last der Russische autoriteiten gevankelijk n iar de vesting Modlin werden gebragt, zijn allen voor het geregts hof, dat speciaal uit Warse.hau derwaarts was overgebragt om hen te vonnissen, vrijgesproken. Zoo althans meldt de Paysin ce-ne dépêche.
_an de Atlgemeine Zeitung wordt al* vrg zeker uit Warschau Rescnreuen, dat de grootvorst Micha.l toehereidselen mankt om zioh naar die hoofdstad te begeven. Men geloofde dat hij met het opperbestuur in Polen belast zal worden, ter vemanging van prins Gortcnakoff. Iv berigieti uit Berlijn wordt dit echter tegengeproken.
De Xurinsohe Opnion», van de vredelievende troonrede des keizers van Oostenrijk sprekende, zegt dat Oostenrijk alleen din eer.e vredelievende staatkunde kan volgen, wanneer Venetië vereenig.i zal z'g'o met het overige Italië en de Oosten, g ksche regering vriendschappelijke betrekkingen z.l hebben aangeknoopt met het Italiaansche gouvernement. Hel blad zegt wyders, dat, daar de zaken thans nog niet zoover gekomen zijn, de vredelievende staatkunde der Sïrdimsche regerinii ook volstrekt niet te kennen wil geven da' zij den wensch der Italianen opgeeft. Óp dit punt staat Cavoureven vast op zijn stuk als Garibaldi, en daaruit alleen is het ook te verklaren, dat laatstgemelde zich too g_rnßkkelijk verzoend heeft met eerstgenoemde. Hierbij verdient opmerking, dat de Opmione het meest geaocredite-rde ministerieële orgaan te Turin is. Volgen eene dépêche uit Londen heeft de Prni.sieche regering de b«middelingsv_orstellen van Engpland, Frankrijk en Rusland in de Holsteinsohe kwestie van de hand gewezen, opgrond dat die aangelegenheid uitsluitend van Duitschen aard is. Sedert eenige dagen is bij de Spaansche (Jortes de wet op de drukpers in beraadslaging, die reeds voor geruimen tgd ontworpen was door den minister Posada Herrera, tor vervinging van de wet die afkomstig is van den heer Nocedal Hoewel he, doel der nieuwo wet moest zgn ora de drukpers te ontslaan van de drukkende baudcn waarin zg geklemd was, ademt ze in de hoofdzaak volstrekt geen mildere beginselen. Zoo is in het ontwerp wel is waar do voorafgaande censuur ofgesonaft; maar de dagbladen vinden in het nieuwe ontwerp volstrekt geen waarborg detzijejedrukt zijnde, vrijelijk verspreid mogen worden; want de regering heeft zich de bevoegdheid voorbehouden , om de bladen in beslag te nemen, wanneer zij dit noodig o --deelt. Wst de feuilletons in de bladen aangaat, deze blijven, door eene zorderlime anomalie, aan de voorafgaande censuur onderworpen. Hot ontwerp heeft van de zijde der liberale oppositie, zoo ala men denken kan, veel tegenkanting ondervonden; maar het laar. zich aanzien dat dit mets zal bat n. De kamer is, zooals men weet, al te ministerieel, dan dai men ton deze iets goeds van haar zou kunne: hopen.
Nadat de Europesche consulaire agenten te Nic.sick de vorige maand er in geslaagd waren, om den vorst van Montenegro het beleg te doen opbreken voor die stad en een wapenstilstand te doen sluiten tusschen de Turken en de opstandelingen, hebben, naar luid eener dépêohe uit Cattaro, de laatsten den wapenstilstand geschonden en een zestigtal Turk'che soldaten in een berg pas overvallen en vermoord Bovengenoemde con. ulaire agenten hebben onmiddelyk ran dit fe.t kennis gegeven aan de consuls te Cettinje.
Volgens den Pays heeft de af ondiging der nieuwe constjjpti. in Tunis aanleiding gegeven tot vele feestelijkheden van de zgde ¦der b-volkiug, waaruit blijkt d-.t de laatste, in strijd met een vroeger berigt, ingenomen is met de invoering vsn een staat van ïaken, die waarlijk vrij.innig kan genoemd worde... Mandjurie, eene landstreek iv het Noorden van China, en aan dat rijk onderworpen, levert als zoodanig ook «roepen aan het Hemelßoherij-. Die troepen nu ziju volgens de Russische biaden to Peking in opstand gekomen. De oorzaak daarvan moet daarin gezocht worden , dat die troepen niet op den behoorlgken tgd hunne sollg kregen.
---

Fransche Post.
Parijt, 6 Mei. D. keizer schijnt, ten gevolge der houding van Rusland , Oostenrijk en Pruissen, meer e. meer geneigd tot concessien aan Engeland. Ik kan u een in dien zin veelbeteekenend feit mededeelen. , _ M. heeft namelyk reads vroeger uit de maarschalken en admiraals een raad bijeengeroepen , om te beslissen of Frankrijk zicli ir. Coohinchina met Saigon en Turan 2al tevreden stellen, dan wel of onze troepen naar de hoofdstad Hué zullen oprukken. De raad was van oordeel, dat de expeditie doorgezet en derhalve de hoofds,ad aangevallen moest worden. De keizer hoorde dit advies aan, doch zonder er iets op te antwoorden; in alles wa» het duidelijk to zien, dat hij, in weerwil van die stellige uitspraak, zich zijn advies tot later wilde voorbehouden. Kort daarop werd generaal Montauban, bevelhebber onzer troepen in Ohina, gelast zich met zijne armee naar Saigon te begeven, het bevel over de expeditie aldaar over te nemen, tegen de hoof isr__ Hué op te rukken en zoo spoedig mogelgk daar ginds aar de zaak een einde te maken. Maar wat gebeurt er? Het Britsche gouvernement schgnt bedenkingen daartegen ingebragt te hebben; althans ten gevolge van eenige vertoogen uit Londen, is de keizer tot andere gedachten gekomen en er werd aan generaal Montauban tegenbevel gezonden. Volgens die nieuwe instructie moest die bevelhebber niet slechts de operatien, wanneer zij reeds aangevangen . aren , dadelgk staken, maar zelfs ten spoedigste met zijne troepen naar Erankrgk terugkeeren. Het is nu maar d« vra„s , of generaal Montauban die aanschrijving nog tijdig genoeg ontvangen heeft. Doch wat er van zg, het blijkt hieruit genoegzaam, dat de Napoleontische politiek in Cochin china, even als in Syrië, op weg is om ïich naar Engeland te schikken.
Niettegenstaande alle voorzorgen door dé polioie bij de behandeling der zaak vau den hertog van Aumale genomen, hebben de buitenlandsche dagbladen toch een vrij volledig verslag van de debatten medegedeeld. Iv de zitting van Zaturdag zyn de heeren Dufaure en Hébert meermalen door den president in de rede gevallen, maar dit heeft hen niet verhinderd te kennen te geven, wat zij zie . hadden voorgenomen te zeggen. Het is m'y ook nader gebleken, dat de he.r Hébert een levendigen indruk heeft te weeg gebragt door de voorlezing en ontleding van eenige zinsneden uit de gesohriften des keizers, waarvan de revolutionnaire en socialistische strekking genoegzaam het bewys leverde van overeenstemming in denkbeelden tuaschen Z. M. en prins Napoleon.
Buiten de officieele kringen wordt nu de voor den uitgever en voor den drukker zoo ongunstige uitspraak ten sterkste afgekeurd Gelgk u bekend ia, zijn beiden tegen die uitspraak m appèl gokomen, dot-h gisteren liep het gerucht, dat zij daarvan weder hadden afgezien , ten gevolge, der belofte, dat de keizer huu gratie zou verleenen. Wat mij betreft, ik houd het er voor dat dit iaatste maar uit de lucht gegrepen is en dat de debatten nu wel zooveel te krachtiger zuilen hervat worden.
Zaturdag avond na den afloop van het proces bevonden zich twee correspondenten van Engelsche dagbladen in een koffijhuis op de Place de la Bourse. Zij waren bezig met hun verslag gereed te maken en deelden elkander het een en ander uit hunne asnteekeninge . mode Een heer, wiens aandacht hierdoor scheen te wordon gaande gemaakt, naderde en beluisterde hen op eene zoo in het oog loopenda w'gze, dat hieruit een hevige woordenwisseling tmsohen deze drie ontstond. De bedoelde pereoon ging daarop heen en een half uur later kwam de bediende d« beide Engelschen waarschuwen, dat een commissaris van policie hen verlangde te spreken. Deze zeide hun dat hg , zich in de opera comique bevindende, van een zijner agenten berigt had ontvangen, dat zij in hunne wederkeerige mededeelingen omtrent het proces, eene voor de Fransehe regering zeer beleedigende taal hadden gevoerd, en dat hg dien ten gevolge verpligt was hunne namen en hun adres op te schrgven, ten einde daaromtrent te behoorlijken plaatse rapport in te dienen. De beide heeren hadden niet het minste daartegenin te brengen, maar zeiden tevens ronduit, dat zij zoo vrij zouden zgn van ook dit incident in hun verslag aan de Londensche dagbladen mede te deelen
Er is «eder een brochure verschenen onder den titels Proces con're .. dac d'Anmile et la baronne de _F.nc-._r_s. Dit stuk is evenwel niet beter te karakteriseren dan met de benaming van .... een schandaal 1
Heden wordt een buitengewone minislerraad gehouden, die ook door de leden van don geheimen raad wordt bijgewoond. Hieruit wordt, als gewoonlgk, verondersteld dat er zeer gewigtige zaken te behandelen zijn en er dus binnen kort ook weder belang, yke tijdingen kunnen verwacht warden.
Parijs, 6 Mei. Nog altoos heerscht dezelfde onzekerheid ten aanzien van Syrië. Zooveel is intusschen zeker, dat er nog niets is beslist omtrent het vertrek der schepen, die men zeide dat bestemd waren om onze troepen van daar terug te halen.
BMW_»S*___-___we-____
— Het opschrift Sardiniscke legatie voor het hotel v.n den Sardinischen ge__nt alhier is verdwenen. Het ia nog door geen ander vervangen De Napelsche gezant alhier heeft nog altijd zgn wapenschild uithangen.
— Onze regering heeft van den generaal Beaufort het rapport ontvangen, dat hjj na zjjn togt in Syrië heeft opgemaakt. Dit rapport stelt den staat van zaken aldaar boog.t ongunstig voor. — Kos-uih wordt eerstdaags alhier verwacht.
— Als naar gewoonte hebben de alhier aanwezige Polen den 3 dezer eene bijeenkomst gehouden ter viering van den gedenkdag der Poolsche constitutie van 179 i. Bij deze gel-genheid heeft prins Ozartoryski eene rede gehouden, waarin hg o. a. te kennen gaf, dat de tegenwoordige manifestatien zijner landgenooten iets bovennatuurlijks hadden; » want het laat zich begrijpen," zeide hy, » dat een pertoon, beheersoht door een magtig denkbeeld , groote dingen ten uitvoer brengt j maar wanneer een geheel volk, hetwelk als een eenig man opstaat, de vereischte kennis en kracht bezit om het tot zulk cene hoogte te brengen en zich daarop te handhaven, dan moet men in zulk een schouwspel den vinger Gods en het werk der Voorzienigheid erkennen." Na vervolgens zijne hoorders tot eene dankbare erkenning van dit verschijnsel te hebben aangespoord, toonde hij aan, welk een in het oog loopend contrast in dit geval tusschen de onderdrukkers en verdrukten bestond, doordien dc eerstgenoemden slechts geweld tegenover eeue krachtige, maar tooh altoos vreedzame manifestatie wisten te stellen. Doch « wat dit ook voor de toekomst mogt opleveren," zeide hij, « het blijft eenmaal voor de geheele wereld een bewezen feit, dat Polen zelf de leiding zgner eigen zaai in handen heeft genomen, zonder dat eenige van buiten kojienden invloed mot de manifestatien te Warschau h. efi medegewerkt. Daaruit ontleent thans het land zijne kracht en zyn st.rk geloof. Het verlangt of vraagt geene vreemde hulp. Zelve handelende en zich buiten alles houdende waardoor Europa thans in beweging wordt gebragt, gaat de natie verstandig, voorzigtig en moedig voort op den nieuwen weg, dien zij met haar bloed teekent." De prins vestigde voorts da aandacht op de verbroedering die ten gevolge der laatste gebeurtenissen aldaar tusschen de Christenen en I.raëlilen is tot stand gebragt. Hy beschouwde dit als eene les voor de latere geslachten en verheugde zich te^ns niet minder over de omstandigheid, dat ook de Oostenrijkse i.e Polen meer hun nationaal gevoel begonnen te toonen. Vervolgens sprak hg over het gelukkig verschijnsel, dat er thans niet meer als vroeger gerekend werd verschil van volksstam te bestaan, waar een verschil yan tongval in de oude Poolsche taal werd opgemerkt. .En terwgl nu het voorbeeld van godsdienstigen en volksvooruitgang," zoo vervolgde hg , » door onze broeders te Warschau gegeven, in al onze provinoien navolging vindt, ziet men dat de Chriatelgke wereld van Europa zich hoe langer zoo duidelyker in twee partyen verdeelt, waarvan de eene zioh he.ht aan de bepalingen der trsetaten die men als een goddelijk regt beschouwt, terwijl bjj de andere slechts de kiagten en wenschen der verdrukte volken geraadpleegd worden en kracht vau wet hebben. Door beide partijen worden de beginselen der legtvaardigbeid ingeroepen, maar geen van beiden hebben zg nog eene concessie gedaan en voor het oogenblik sohijnt eene foe.aderiDg tusschen haar beiden niet mogelijk," Hieruit nam de prins aanleiding om aan te toonen, dat zich integendeel bg de Polen die scheiding van twee zoo uiteenloopende zienswijzen niet verloont, maar dat de bevolking verlangt zooweide traceaten gehandhaafd, als de regten van alle onderdrukte natiën erkend te zien. Na voorts met een woord gewag te hebben gemaakt van zijne eigene ondervinding in de verschillende treurige omstandigheden des lands, besloot ac prins zijne rede met een dankbaar terugzien op de eensgezindheid der Polen en eene dankbare hulde aan de twee ware vaderlandsgezinde mannen generaal Ohzzanowski en graaf Dziatgnski — die Polen onlangs verloren heeft.
— De Constitutionnel deelt mede dat de koningin van Engeland den heer Cobden, ter belooning zgner diensten wegens het sluiten van het handelstractaat met Frankrijk, tot baronnet heeft willen verheffen, doch dat de heer Cobden voor die waar - digheid bedankt heeft. — Volgens berigten uit Turin is er sprake van de aftreding van den prins van Carignan, als stadhouder van Napels. Men voegt er bg , dat die betrekking reeds is aangebo -en aan den graaf de San Martino, oud-minister van binnenland, che zaken, die eenigen tgd van beraad gevraagd heeft, om dit aanbod in over weging te nemen. — De generaal Turr zal met eene zending naar Napels vertrekken.
---

KENNISGEVING.
Vorderingen ten taste der Gemeente ©ren ittSO. «CRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Oelet op art. 228 der wet van den 29_tou Junij 1851 (Staaftblad n°. 85), en de art. 2 en 3 der wet van den B_ten November l»\S (Staatsblad n°. 51); Brengen bij deze in herinnering dat de deelaratien van alle vorderingen, ten laste der Gemeente, loopende over het dienstj-.-r 18(i0, die nog niet ter verevening aangeboden mogien zijn, alinog ten spoed.g-te ingeleverd behooren te worden, en dat alle vorderingen, over gemeld jaar, na den 3üsten Junij 18.1 ingediend, wordende, zullen worden gehouden voor verjaard en vernietigd Kotterdam, den 6den Mei 1861. De Secretaris, De Burgemeester, _. L. NIERSTRASZ. J. F. HO-.-TMAN
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 Mei. De president en de leden van het bestuur der koninklyke akademie van -choone kunsten hebben ergisteren bij gelegenheid van de opening der tent-onstelling van schilderijen , een banket gegeven.
Lord Klgin, die hierbij ook tegenwoordig was , maakte vsn deze gelegenheid gebruik om de vernieling van het zomerpal.it te Peking door brand , te regtvaardigen Niemand, zeide hij , heeft meer dan ik den maatregel betreurd ten aanzien dezer reeks .an gebouwen en kiosken, waaraan de Chinezen den naam van Zomerpaleis gegeven hebben. Maar indien ik daarvoor teruggedeinsd had, dan zou ik, naar mijne overtuiging, het leven van alle vreemdelingen in China aaa gevaar blootgesteld hebben.
Sir Hope Grant verklaarde hierna, dat de maatregel van lord Elgin, uit dat oogpunt, de goedkeuring heelt weggedragen van het geheele leger en ook van hem zelven.
De lord-kanselier , van de tentoongestelde schilderijen sprekonde, weidde in schitterenden lof uit over de Engelsche school. Ik durf zeggen, zeide hij , dat de Engelsche school thans hpven alle van het vasteland staat. Ik heb tentoonstellingen van schilderstukken gezien te Parijs, Brussel, Milaan en Napels ; maar ik dacht daarbij dikwijls dat zij uit het oogpunt van oorepronkehjkheid, van opvatting, van compositie en van h"t coloriet, onder moeten doen voor hetgeen ik op Somerset House en in Trafalgar-Squarf heb gezien, en ik ben zeker dat de groote nationale tentoonstelling van 18112, waartoe al de buitenlandsche kunstenaars uitgenoodigd zgn, de voortreffelijkheid van de Engelsche school zal handhaven.
— Het berigt van de Army and Navy Qazette dat lord Herbert, om redenen van gezondheid, als minister van oorlcg zoude aftreden, wordt door den Times bepaald tegengesproken. Lord Herbert geniet volgens laatstgenoemd blad eene volmaakte gezondheid
— Lord Brougham wordt aanstaanden Donderdag uit Parijs hier terug verwacht.
— Omtrent de taktiek, welke de oppositie weder tegen het budget in acht zal nemen, is nog niets bekend. Algemeen gelooft man dat het budget zal worden aangenomen.
— Blondin, de bekende Amerikaansche koorddanser, zal den 22sten dezer hier aankomen en spoe-ig daarop kunstvoorstellingen in het glazenpaleis van Sydenham geven.
— Met de Versta zijn verschillende agenten u>t Amerika aangekomen om voor rekening van de regering dor Unie getrokken kanonnen, 200,000 geweren en ander oorlogsmaterieel ter onmiddelijiie verscheping aan te koopen.
Met de door die boot aangebragte berigten verneemt men nog, dat de regering te Washington verschillende aanvragen om spoedige toezending van troepen heeft verzonden , aangezien de koofdstad zich in govaar bevindt. De gouverneur van Tenessee had daarop geantwoord dat hg niet alleen geen troepen ter bescherming van Washington zoude zenden, maar veeleer 50,000 man tegen het Hoorden zoude aanvoeren. Te Washington waren ni.t meer dan 6000 man bijeen; de voomaampte ge souwen waren gebarrikadeerd. Een gerucht dat generaal Beauregard met _00u man op de twee Engelsche mijlen vnn het kapitooi verwijderde Arlington-hoogte stond, • chgnt van grond ontbloot te zijn geweest. De heer Lincoln heeft versoheidene afgevaardigden uit Maryland ontvangen, die hem wilden bewegen geen troepen meer door dien staat te laten marschoren. De president wilde daarin niet toestemmen, daar de weg door Maryland de kortste was. Da gouverneur van Maryland Hick, had van zijne zijde aan den secretaris van Btaat, Seward, voorgesteld de vijandelijkheden te sta' en om bloedvergieten te voorkoarien en den Britschen gezant, lord Lyons, tot scheidsregter tusschen het Noorden en het Zuiden te be noemen De heer Seward antwoordde daarop dat de presid nt de dubbelzinnige houding van Maryland en het protest tegen het doortrekken van troepen, diep betreurde. Een edel gevoel uit de goede oude tijden zoude naar hij hoopte ook thans nog niet in Maryland geheel zgn uitgedoofd; het gevoel na.negkom ge.n kwestie tusschen de verschillende staten der republiek aan de acheidsregterlijke uitsp.aak van een Europeschen, en het allermin»t van een monßrchalen staat te onderwerpen. Het gevolg van een en ander waa dat de gouverneur Hick de wetgeving van Maryland in eene buitengewone zitting tegen 26 April bijeengeroepen had; men dacht dat dit ligchaam zich waarschijnlijk voor de afscheiding van Mary.snd zoude verklaren. Middelerwijl mag geen stoomboot, onder welk voorwendsel ook, Baltimore verlaten, en moet de h.er Lincoln zich verbonden h-bben, voorloopig geen troepen door die stad meer te zenden. Volgens eene dépêohe uit Philadelphia, had de bank aldaar een half millioen dollars der oorlogs-leening a pari genomen , en ïich bereid verklaard het, dubbel van het bedrag te nemen.
Lord Lyons had een koerier van Washington naar fiew-York gezonden, die echter onverrigter zake moest terugkeeren , aangezien hij Baltimore niet passeren kon.
Xe Boston werd met grooten ijver aan de uitrusting van oorlogsichepen gearbeid.
Uit Virginie verneemt men, dat er plan bestond het fort Monroe aan te vallen.
Oaino in Illinois wordt, naar men zegt, door 1000 man bondstroepen belegerd.
Dc secretaris van staat heeft, naar men verzekert, in eene aan den Spaanschen gezant gerigte nota tegen de Spaansche expeditie naar St. Domingo geprotesteerd.
— Er zgn thans nadere berigten ontvangen aangaande de aard • beving, welke Mondoza , in de Argentijnsche republiek, den 20 Maart geteisterd heeft. Niet m.nder dan 2000 gebouwen werden geheel vernield en van eene bevolking van 12 ft 15,000 zielen, zijn (.000 personen omgekomen. Mendoza is aan den voet van het Andes-gebergte op 1300 mijlen westwaarts van Buenos-Ayres gelegen. De aardbeving werd voorafgegaan door een hevigen storm en regen. Een tweede stad, San Juan genaamd. 120 mijlen Noordwaarts van Mendoza, is mede voor een groot gedeelte vernield, waarbij naar men zeide 3000 personen, zgn omgekomen. Te Cordova deed de aardbeving zich ooit in zulk eene mate gevoelen, dat de kerk instortte. Te Buenos-Ayres nam n_6n op denzelfden dag ook een aardschok waar, doclj slechts in geringe mate Daar de aardbeving uit de rigting van Valparaiso schgnt gekomen te zijn, vreest men ook van rampen uit die streken te zullen hooren.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 5 Mei. Onmiddelyk na afloop van de jongste z'tting des bond.dags, is de Pruissische gezant, de heer von Wisdom , naar Berlijn vertrokken.
— De hier in garnizoen liggende Pruissische troepen zullen deel nemen aan de groote manoeuvre» , welke door het 7de en Bate armeecorps aan den Rijn uitgevoerd zul.en worden. Doze verwij dering werd door den bondsdag alleen toegesiaan onder voorwaarden , dat de Pruissische regering er voor zal hebben te zorgen, om , zoo noodig , het Franklorter bondsgarnizoen dadelgk weder door andere mamehappen te versterken. Uit Mainz en Rastad zullen geene troepen aan deze manoeuvres deel nemen, maar wel uit Luxemburg, waartoe de bondsdag reeds zijne toestemming beeft, gegeven.
— In de jongste zitting der Naasauache eerste kamer heeft het committé voorgesteld, het te Neurenberg ontworpen algemeene Duitsche wetboek voor koophandel, onveranderd aan te nemen en in te voeren. — Naar men uit Kassei hoort verzekeren, is het ministerie er reeds op voorbereid, dat in de nieuw gekozen tweede kamer geene enkele stem zich ten gunste van de geoctroijeerde constitutie <-i_ 18-0 zal verheffen, en dat ook deze kamer zich voor onbevoegd zal verklaren eter behandeling van '¦ lands aangele genheden, zoo lang de staatsregeling van 1831 , niet zal zijn hersteld. — Kaar men uit Saksen verneemt zou de regering eindelijk tot het besluit zijn gekomen eene .'lge.eneene amnestie te verleenen ten gunste der s aatkundige uitgeweken, n. — In het Badensche is men zeer ingenomen met de benoeming van den heer van Roggenbach tot ministervan buitenlandsch.. .aken, dia wegons zijn echt Duitschen zin veel vertrouwen inboezemt. — Sedert den 1 sten dezer , zijn op den Badensehen staats-spoorweg abonnement,-billetten voor de heen- en terugreis, op de onderscheidene hoofdliniën en zijtakken ingevoerd. Deze biljetten die natuurlijk alleen personeel zyn, zijn met eene zeer aanzienlijke prijs vermindering (1/3) voor den tijd van eene maand geldig. — In de jongste zitting der Beijerscho eerste kamer werd het voorstel beii-.ffende eene verd're emancipatie der IsraSiiten, met eene grooie meerderheid van stemmen aangenomen, maar dat nopens eeno regtstreeksohe interventie der regering in de Keurheisische constitutionele aangelegenheid, verworpen. Pestll , 4 Mei De nadruk, waarmede de Duitsche ministers in Hon.anje eindelijk in de belastingkwestie beginnen op te treden, schijnt indruk gemaakt te hebben en zal mogelyk ook op de discussien in den landdag, die overmorgen beginnen, een heilzamer! invloed uitoefenen , daar de afgevaardigden tot de overtuiging moeten gekomen zijn, dat zelfs de hof kanselier niet geneigd i« tot eene openbare weigering van belasting mede te werken. Eergisteren namelijk gaf de groote meerderheid ia eene conferentie te kennen, dat men de invordering van de achterstallige belastingen niet zou gedoogen. Zoodra de baron VBy dit gehoord had, telegrafeerde hij anni-pponyi, dat hij de leden van den landdag mogt bewegen van be luit te veranderen, daar de landdag in bet tegenovergestelde gaval onmiddelyk ontbonden zou worden en do baron zelf het besluit tot ontbinding onderleekenen zou. Daarop werd nogmaals eene conferentie belegd en daarna bovengenoemd besluit formeel ingetrokken.
---

Per Telegraaf.
Rome, & Mei. (Seuter's Agentschap). Een adres van Romeinen , die aau keizer Napoleon de verwgdering der Fransohe troepen verzoeken , is met duizende handteekeningen bedekt en in het hétel van den Franschen gezant gedeponeerd. Donderdag 11. heeft de paus een schitterend diner aan de Fransohe en Pauselijke generaals gegeven. Op bevel van dan paus is de kath.'-lieke vereeniging, door Fransohe ingezetenen te Rome gesticht, ontbonden. Weenen , 7 Mei. De Amts Zeilung deelt, meda, dat Oe keizer aan dn weduwe van den minister vua finantien von B_ü__. als bewgs van gunst een jaarigksoh pensioen heeft verleond van 3000 gulden. De Oeste,». Zeitang bevat een schrijven van den minister van finantien von Pieper, waarin gezegd wordt dat de eerlykheid van den heer von Brück uit al de daden van zijn bestuur gebleken is F-timc- 6 Mei. De congregatie heeft ook de derde aanmaning van A-ruin, om afgevaardigden naar den landdag van Croatie te zenden, met eene eenp.rigejiveigeriag beantwoord. Londen , 7 Mei. „otfij bij weinig handel in vaste stemming; Plantation Ceylon 67,6 _ 71/-. — Th.e stil. Suiker flaauw; Mauritius bruine 30 a 36/-. — Rijst vaster Baapolie (Bruine; _40 _ 42/6. Lijnolie £2. 3/. Hennep: Riga Rein 4? 31 _31.4/-; St. Petersb. Rein £ 30. Talk: (St. fetarsb gele Kaarsen-; in lood 58/-, Mei/Juiy 58/-, Oct./Dec. 55/-. De markt was gedrukt. Heden werden afgeleverd 114 vaten. Sohotsob IJzer 47/9. Liverpool, 7 Mei. Van Katoen zgn heden 12,000 balen afgedaan. Berlijn, 7 Mei. Rogge: Mei 49%; Jung/Julg 49 „. Raapolie: Mei .1%, najaar 11%.
---

Beurs van Londen , 7 Mei.
Oon-ols91%; Mexico 22^; Ecuador 1254 ; Venez. Werk. —; Peru 3 pCr. 7354 : Grenada Werk. —; Portugal 3 pOt. 4754 ; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 154 pCt —; dito Amortisable —; dito Certif. Coup. 5% ; Rusl. 45_ pCt. 91%; dito 5 pCt. 101%. (Slotkoers) Üonsols 9134. Mea. 8 van Weenen ? 7 Mei. (*\rfW) Oostenr. I_M__J. W •ftBft_^W^._S_. Bank-Actien 745; Oostr. O-Mi.-Art. —. Wr.-uosi- "i»~ Wissel op Londen 144.40.
---

