
De Uitgever H NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratit toegezonden een half vel druk» HANDELINGEN RER HTA CEN-GENERAAL, bevattende ; I°. de Zitting der Tweede Kamer van Woentdag 8 Mei (discussie over verschillende weti-ontwerpen, o. a. over de aardhaling); 2°. de memorie van beantwoording der regering omtrent het wetsontwerp tot dtflnitivt vattttelling va» hoofdstuk XI der Staatsbegrooting voor 1861 ; en 3°. de memorie van toelichting omtrent het wets ontwerp tot wijziging vam hoofdstuk VIII der Staattbegrooting voor 1860.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 8 Mei.
In de zitting der tweede kamer van heden zyn de onderscheiilene wetsontwerpen van meer ondergeschikt belang, zonder of zonder uitvoerige discussie aangenomen; alleen de wetaroordragt tot verduidelysmg van art. 68 der onteigeningswet (aardhaling) heeft aanleiding gegeven tot langgerekte deliberatiën die echter niet zyn afgeloopen, zoodat Vrgdag de discussien zullen worden voortgezet. Onder verwijzing naar het verslag der zitting zg hier alleen vermeld, dat de beraadslaging over het definitive budget van koloniën, waaromtrent de memorie van beantwoording in een Bijvoegsel wordt medegedeeld, bepaald is na afloop van dia ever de aardhaling, zoodat, indien dese Vrijdag eindigen, de koloniale discussie Zaturdag zal plaats hebben. Bij die gelegenheid zal teven», naar luid van het toestemmend antwoord de» Voorzitttn op de vraag van den heer Daliert, het regeringsprogramma mede een bestanddeel der algemeene discussie uitmaken.
De nota van den heer von Sohleinitz aan lord Palmerston, over de zaak van den kapitein Macdonald, waarvan de telegraaf bereid» gewag beeft gemaakt, is than* bekend. Zij is in zeer gematigde bewoordingen vervat, gematigder dan de uitdrukkingen, door eerstgemelde in het parlement gebezigd. Voor het overige komt de dépêche in hoofdsaak overeen met de door den minister in de kamer gegevene ophelderingen. Kapitein Maodonald, aldus schrgft hy in de nota, heeft zich aan de Pruissische wetten vergrepen en moeat als zoodanig voor eene Pruissische regtbank te regt staan, welke «lechts de minste straf op het vergrijp toegepast beeft. De onderteekenaars van het voor den procureur de» konings beleedigend protest zijn, wel is waar, ook veroordeeld overeenkomstig de wet, maar zij hebben de atraf niet ondergaan, vermits de amnestie van 12 January op hen vantoepassing was. Eindelijk heeft de Pruissische regering , die alle» deed om de gevangenisstraf van kapitein Macdonald te verkorten, nan het Britsche gouvernement haar leedwezen over de zaak onbewimpeld te kennen gegeven. De Pruissische regering beeft du» niet* nagelaten wat haar als groote en bevriende mogendheid paste. Ten aanzien van sommige uitdrukkingen, door lord Palmerston gebezigd, zegt de heer von Sohleinitz alleen, dat zij de ontevredenheid kunnen opwekken van het Pruissische volk tegen eene regering, wier minister niet aarzelt Pruissen» handelswijze betreurenswaardig te noemen. Mogt uit deze zaak een misverstand tusschen beide regeringen ontst.an, dan heeft de Pruissi «che regering in allen gevalle het bewustzün niet de oorzaak te wezen van eene stoornis in de goede verstandhouding, die zy ten allen tyde getracht heeft opregt te onderhouden. Gisteren heeft het Hui» der heeren te Berlyn, het ontwerp betreffende de grondbelasting in zyn geheel, met 110 tegen 81 stemmen, aangenomen. De regering heeft du» de overwinning behaald op die kamer, waarvan tot dusverre steeds een stelselmatige oppositie tegen eiken vrijzinnigen maatregel uitging. Het Journal de St. Peter.bourg geeft een overzigt van de gebeurtenissen te Warschau , waarin beweerd wordt, dat twee partyen in de Poolsche hoofdstad werkzaam geweest zijn, dooh in verschillende rigting; de eerste zou men de revolutionnaire kunnen noemen, die Mierolawaki volgt en ;het er op toelegt, bloedige botsingen uit te lokken, om zoo den weg tot eene overwinning der handelooze democratie te banen. De tweede party, schünbaar zonder bepaald doel, bedient zich van de volksmassa tot ongewapende manifestatien, al» inleiding tot ernstiger demonstratien, waardoor de Poolsohe kwestie aan de orde van den dag in de Europesche poliiies: zou komen. Van de eerste, de revolutionnaire partg, gingen de manifestatien van 25 en 27 Februarij uit, van de tweede, de party van den passiven tegenstand, de latere. Nu volgt eene schildering van het gebeurde, die in het algemeen de strekking heefc om te bewijzen, dst de regering van den beginne af met de meeste gematigdheid te werk is gegaan, terwijl herhaald wordt, dat op 6 April niet meer dan tien menschen gesneuveld zijn. Sedert werd de rust niet meer gestoord. Op nieuw wordt verzekerd dat maatregelen worden genomen tot invoering van de beloofde hervormingen, en dat het verstandigste gedeelte van de bevolking die waardeert, zooals zy het verdienen. Merkwaardig is de bijvoeging, dat de overtuiging onder dat gedeelte veld wint, dat Polen alleen van Rusland welvaart verwachten kan.
De heer Valouieff ia door den keizer van Rusland tot minister van binnenlandsohe zaken benoemd, ter verhanging van den heer Lanakaï, die kamerheer dea keizer* is geworden. Volgens den Nord i» de nieuwe minister in geheel Busland bekend al* een man vau vr'ysinnige beginselen, en het blad ziet in die benoeming een bewy» te meer, dat de keizer voort wil gaan op den weg van «taalkundige en maatschappelijke ontwikkeling de* lands. Finland zal ook een landdag bekomen. De keizer ran Busland heeft die concessie aan deze provincie gedaan. De landdag zal echter eerst bijeenkomen in de maand January des volgenden jaar», om alsdan te beraadslagen over verschillende aangelegenheden betrekking hebbende op de zedelijke en stoffelijke ontwikkelingvan het gewest. Het keizerlijk manifest zegt, dat de regelmatige gang van zaken eigeniyk vorderde, die aangelegenheden aan de staten der provincie te onderwerpen; maar hiervau moot de regering than» afwyken, vermit» belangrijke staatkundige redenen de bijeenroep ng dier «taten than» niet gedoogen. De landdag zal bestaan uit 40 leden, verdeeld over 4 standen _ die der ridderschap, der geestelykheid, der burger» en der boeren; dezelfde grondslag van vertegenwoordiging is dus aangenomen al* in Zweden bwjtaat, waartoe Finland vroeger behoord heeft. De ridderschap zal slecht* 4 vertegenwoordiger* kiezen, de overige standen benoemen er elk 12. De stemming zal plaat* hebben per hoofd en niet naar standen, zoo al* in Zweden gebruikelgk is. Het is overigen* bekend dat Finland reeds aind* lang op hervormingen ten aanzien van wetgeving en bestuur heeft aangedrongen; hervormingen , waaraan keizer Alexander than* op de boven onwehreven wyze meent te kunnen toegeven. Ook Esthland maakt aanspraak op een afzonderiyk bestuur. Volgen» de heden uit Parys ontvangen tüdmgen, zou de regering een gewigtigen maatregel beramen, namelyk eene wijziging van de wet op de drukpers in een liberalen zin. Mogt dit gerucht, want meer i» het tot dusverre niet, zich bevestigen, dan heeft die maatregel alle aanspraak op goedkeuring. Het verdient echter onzes inzien* eene nadere bevestiging, even al* ecu paar andere geruchten, mede te Parys in omloop, namelijk dat Oostenrijk eindelyk zou hebben ingezien, dat het toch maar beter ware om Venetië aftestaan en dat door de tu*«chenkomst van graaf Vimercati de grondslagen voor een of-en defensief verbond, tusschen Frankryk en Italië gelegd zouden zijn. Het vermogen door den graaf de Montemolin en zijn broeder, den infant don Fernando nagelaten, i* by testament aan de hertogin van Berry vermaakt, welke er echter afstand van heeft gedaan ten behoeve van den gi aaf Trapani, die, naar men zegt, ten gevolge van de gebeurtenisien te Napels, zijn geheel vermogen verloren heeft. De nalatenschap wordt op 7 k 8 millioen guldens geraamd.
Te Madrid zgn tijdingen ontvangen uit Havana van 16 April, waarin gemeld wordt, dat aldaar vele pogingen in 't werk worden gesteld , om de finantieele crisis te boven te komen. De toestand van Mexico i», volgens die tijdingen, op nieuw zeer ongunstig. De Correspondencia Autografa meent te weten, dat de Spaansche regering reeds eene circulaire aan hare diplomatieke agenten in het buitenland, betreffende de zaak van St. Domingo heeft doen toekomen. In die circulaire moet de regering te kennen geven dat s_ü geheel en al vreemd i» gebleven aan de volbragte inlijving, maar dat Spanje thans niet handelen zou overeenkomstig zijne waardigheid, indien het de zonen, welke zich in de armen van het vorige moederland hebben geworpen, van zioh afttiet; te meer daar de wenioh tot inlyving vrüwillig en algemeen wa».
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg lord Carnarvon de overlegging van de correspondenten, die gewisseld zijn tusschen de regering en haren consulgeneraal in Egypte, alsmede van alle andere gewisselde stukken tusschen de Britsche regering en die van Turkije en Frankryk over de doorgraving der landengte van Suez. De spreker vestigde vooral de aandacht van het Huis op de gevaren, die kunnen voortspruiten uit het bezit door eene vreemde maatschappij ran een gedeelte grond» in het hart van Egypte, vermits door dat gedeelte grond* geëxploiteerd zou worden door eene vreemde regering. Lord Wodehouie antwoordde dat de overlegging der gevraagde ¦tukken schadelijk zou kunnen zyn voor '»lands belang. Voort» zeide hy, dat de regering niet veranderd wa» in hare politiek ten aanzien der doorgraving van de landengte van Suez, en hoewel zy nog steed» het ontwerp al» onuitvoerbaar beschouwt, gaat zij den voortgang dien de zaak neemt, met alle aandacht gade. Ik herhaal het, zeide de redenaar, dat de mceyelijkheden, aan de onderneming verbonden, allergewigtigst zijn en dat zy nog steeds meer aan het licht komen, zoodat men meer dan immer aan haar welslagen mag twijfelen. Indien echter, aldu» vervolgde hij, tegen alle verwachting, het kanaal van Suez voltooid werd, dan zullen waarborgen ge vraagd worden voor de Porte en die Europesche mogendheden, welke belangen hebben in dat werelddeel, volledige waarborgen, dat door het nieuwe middel van communicatie geen nadeel toegebragt wordt aan die belangen, opdat, in geval van oorlog, geene enkele mogendheid voordcelen erlange, die niet aan anderen zouden worden verleend. Overigen» i» het vooral de Porte die by de kwestie betrokken i» en de Engelsche regering i» than» nog met haar in onderhandeling. Lord Strafford de Bedcliffe beschouwde de doorgraving els onuitvoerbaar en geloofde du» dat er geen reden bestond om zich in eenig opzigt over de onderneming, ongeruit te maken. Graaf Ellenborough deed uitkomen dat het kanaal vooral van groot belang zou zijn voor Frankrijk , indien een oorlog ontstond tusschen dat land en Engeland. Lord Carnarvon trok hierop zijn voorstel in. In het Lagerhuis heeft de heer Gregory, met betrekking tot den staat van blokkade, waarin de beer Lincoln de zeven geoonfedereerde zuidelyke staten van Amerika verklaard hei ft, gevraagd of eene poging van de regering der Unie, om van vreemde schepen buiten de haven» van Noord Carolina en Virginie bondsregten of ongelden te heffen, alvorens die schepen begonnen zijn hunne lading te lossen, niet in strijd zoude zijn met het volkenregt, en of de Britsche gezant te Washington geene instruotien dienaangaande heeft ontvangen. Ten tweede of aan de regering der Unie kennis was gegeven, dat zoo de blokkade der Zuidelijke havens niet effectief is, zy niet erkend zal worden, en ten derde of, nadat de regering der Vereenigde Staten geweigerd had het regt om kaperbrieven in oorlog-tijd te geven, en nadat de zeven geoonfedereerde staten een tegenover de Vereenigde Staten onafhankelijker, en vreemden staat geworden _ijn, H. M. regering het regt van den president der Zuidelyke Unie om kaperbrieven uit te geven, erkent en of daarvan aan den Britschen gezant te Washington i* kenni* gegeven. Lord John Bus»eil antwoordde ongeveer het volgende: Met betrekking tot de buiten de havens van Noord-Oarolina eu Virginie te heffen bondsregten en ongelden, verklaart de advocaat der kroon, wien* advies is ingeroepen, dat de beantwoording dier vraag geheel en al van de omstandigheden zoude afhangen. Ten gevolge hiervan heeft onze gezant te Washington dienaangaande f een in»tructien ontvangen, doch onze gezant ia van meening dat zulk een poging niet ligt uitvoerbaar zoude zijn. Wat de tweede vraag betreft, zoo heb ik het niet noodig geacht, aan onzen gezant dienaangaande instruotien mede te deelen. Het ia lord Lyons bekend en door de Vereenigde Staten al* wet aangenomen , dat eene blokkade, welke niet effectief is, niet erkend wordt. Wat de derde vraag betreft, moet ik eerst nadere inlichtingen afwaohten en myn antwoord mij gedeeltelyk voorbehouden. Voor zoo verre het de regten der oorlogvoerenden van het in opstand gekomen gedeelte van een staat aangaat, komt het mij Toor dat een precedent uit het jaar 1825 in toepassing kan komen. De Britsche regering kende toen aan de voorloopige regering van Griekenland de regten eener oorlogvoerende party toe, en de Turksche regering beklaagde er zioh over en t etoogde, dat aan in opstand gekomen onderdanen geen nationaal karakter kon worden toegekend. Doch de Britsche regering antwoordde, dat het karakter van de regten der oorlogvoerenden niet zoo zeer een beginsel al* wel een feit is; dat eene zekere mate van kracht en zamenhang, welke een in strijd zijnde volksmassa erlangd heeft, aan die volksmassa het regt geeft om al» oorlogvoerende party behandeld te worden. Dit gevoelen werd toen bestreden. Than» hebben wü het advies van de regtsgeleerden der kroon ingeroepen. De attorney-general, de solhei t-or-general, de advocaat der kroon en de regering zyn tot de conclusie gekomen, dat de geoonfedereerde staten van Amerika als eene oorlogvoerende party behandeld moeten worden. Dooh uit deze itwestie ont¦taan andere kwettien, waaromtrent wij nog nog in twüfel ver keeren, o. a. met betrekking tot de veranderingen, welke ten gevolge van de Pargsche verklaring, in het volkenregt zullen worden gebragt. Deze en andere ingewikkelde vragen zijn nog in overweging en zullen nader onderzocht worden, alvorens dienaangaande e_ne verklaring aan de overige mogendheden wordt gerigt. Daarna heeft het Huis op voorstel van lord Palmerston besloten aan de prince» Alice een bedrag in specie van £ 30,000 en eea jaarlijdsch inkomen van £ 6000 toe te kennen. Op eene vraag van den heer Fitzgerald antwoordde lord Jjhn Bussell, dat met betrekking tot den afkoop van den Stade-tol, met de Hannorersohe regering, zonder toestemming der a_,d,.re daarbij betrokaen staten, geene definitive overeenkomst gesloten kan worden. Hannover had voorgesteld, zoolang de kwestie nog niet geheel wa» opgelost, het traotaat van 1844 tot Ootober te verlengen, doch de Engelsche regering wa» niet bereid hierin toe te stemmen. Vervolgen» stelde de kanselier der schatkist in committé voor dat de belasting op het papier met 1 October af te schaffen, welk voorstel na eenige discussie werd aangenomen. De drie re«olutien betreffende de thee, papier- en inkomsten bela»ting zullen in eene enkele bill zamengevat Worden en reed» Donderdag ter tweede lezing worden ingediend. De diplomatie heeft in Sir George Jackson, die eenige dagen geleden.;. Boulogne i* overleden, een harer oudite leden verloren. Hij werd in der tyd met verschillende diplomatieke zendingen belast.
— De hljdrngen voor de noodlijdenden ten gevolge van den hongersnood in Indie hebben tot nu toe het cijfer van £ 81,000 bereikt. — De regtbank heeft uitspraak gedaan in de zaak van Fran» Joseph, keizer van Oostenryk, en Louis Kossuth, betreffende de vervaardiging der Hongaarsche banknoten. De plaat en de vervaardigde banknoten zullen aan den keizer van Oostenrijk teruggegeven en vernietigd worden. Van dit vonnis i» door de beklaagden appel aangeteekend. — Het ge»chil tu««chen de bouwmeesters of aannemer» en het werkvolk te Londen, duurt nog voort. Kerstgenoemden «chünen gezind om tot eene schikking te komen, daar hetgun»tig»tejaargetyde vervliegt, doch de ambachtslieden verzetten zioh tegen het loon of werken per uur. De kwestie zal du» voortduren moeten, tot dat het geld der comité'» van de werklieden verteerd is.
— Den B»ten April is de Sein de-spoorweg over zyne geheele lengte voor het verkeer geopend. Dit is de eerst geheel voltooide •j.oorweglinie in Indie. — Volgen* de laatste berigten uit New-Vork wa» de geestdrift om den strijd tegen het Zuiden te aanvaarden, nog grooter geworden sedert het berigt ontvangen was dat een regiment uit Penn»ylranie op zyn doortogt door Baltimore door het gepeupel waa aangevallen. Dagelyks ziet men wapenoefeningfn en het wemelt in de straten van soldaten en vrijwilliger». Aan vrywillige bijdragen tot bestrijding der oorlogskosten ontbreekt het niet. De majoor Anderson, die fort Sumter heeft verdedigd, is te New Vork aangekomen en heeft vele bewijzen van belangstelling ontvangen, aangezien het thans duidelijk i» dat hy' slechts voor de overmagt heeft moeten zwiohten. Gelijk men weet hebben de bonds autoriteiten te Norfolk met al het zich daar bevindende bonds-eigendom vernield, om te voorkomen dat het in handen der separatisten zoude vallen. Onder het vernielde bevinden zich niet minder dan tien oorlogsschepen , een aanzienlijke voorraad touw- en zeilwerk, machineriën enz. De voorhanden Btukken genohut werden vernageld.
Berigten uit Charleston houden in dat de Zuidelyke troepen zich in een uitmuntenden toestand bevinden. Men zeide dat het plan wa» om met een leger van 50 k 60.000 man door Virginie, waar man hoopte dat het nog met 50,000 man versterkt zoude worden, tegen het Noorden op te rukken. De h ier Bussel!, de bekende correspondent van de Timu, bevond sich te Charleston.
Eene dépêjhe uit Boston van den 23aten April houdt in, dat Maryland thans er in toegestemd heeft, dat dagelijks 5000 man bondstroepen door Baltimore treiken.
---

Duitsche Post.
Berll|n , 7 Mei lies Morgens). Gisteren is een wets-ontwerp in het Huis der afgevaardigden aangeboden betreffende het zegel op de dagbladen, tijdschriften en advertentiebladen. De hoofdpunten ziin: I°. opheffing van de verpligting tot betaling van zegel voor alle niet staatkundige , wetenschappelijke of letter kundige bladen . iwee maal per week slecht* verschijnende; 2°. mede voor degbiiiien in eene vreemde taal geschreven, welke in dit land, — vermindering van hetzegel voor in vreemde taal geachreven dagbladen , welke buiten ons land in het licht vertchynen en in Pruissen ingevoerd worden.
— Volgen* de Neue Preuts. Zeit., heeft de minister van buitenl. zaken onzen gezart bij het hof van Sardinië gemagtigd om de passen van Fruissiache onderdanen , gevestigd in de staten, feitelijk aan het gezag van Koning Victor Kmanuel onderworpen, te viseren, zelfs in de gevallen, waarin de passen zijn afgegeven, in naam der regering van het koningrijk Italië.
---

Fransche Post.
Parijs t 1 e'- en verzekert, dat het decreet van 24 November than» eindelijk gevolgd zal worden door onderscheidene maatregelen, die ten doel hebben om de wetgeving op de drukpers eene aanmerkelyke wijziging in liberalen zin te doen ondergaan Naar men zegt heeft de regering dit plan opgevat hoofdzakelijk ten gevolge van hare overtuiging, dat de tegenwoordige staat van zaken slecuts aan hare hevigste tegenstander» eene voldoende straffeloosheid waarborgt en dat de exceptionnele toestand, waarin zij tot nu toe de drukpers heeft gehouden, niet» slecht* geheel iets anders oplevert dan de daarvan verwachte resultaten, maar ook dat de drukkende invloed, dien zg tot nu toe op de dagbladen heeft uitgeoefend, meer bezwarend dan voordeelig is. Doch hetzy het gouvernement om deze dan wel om andere redenen er toe is overgegaan, het doet in allen gevalle daarmede een belangrijken stap en ieder zal gereedelgk erkennen dat met dien «tap de Napoleontische belangen eensklaps byzonder veel in populariteit zullen winnen.
— Er openbaart zich by de wetgevende vergadering eene niet geringe ontevredenheid wegens de vele aanvragen om supplementaire oredieten op het dienstjaar 1860—61, Sommige leden zijn van oordeel, dat de regering die «ommen zeer goed in der tyd op de begrooting had kunnen brengen, maar dat zij dit blikbaar niet gedaan heeft, ten einde de vertegenwoordiging niet door een nadeelig saldo aanleiding te geven tot oppositie. De bedoelde credieten beloopen nu te zamen reed» 116 millioen, waarvan 73 millioen voor het departement van oorlog en 33 voor dat van marine, terwijl het zoo goed als bewezen is, dat verreweg de meeste dezer uitgaven niet dringend noodig zyn. Het wekt bovendien wel eenige bevreemding, dat de kosten der expeditien naar China en Syrië, welke laatste 2,400,000 franc» beloopen, niet vroeger ter sprake zijn gebragt. Met niet minder verwondering vragen de leden, waarom onder die aanvragen tot een buitengewoon crediet ook begrepen is eene som van 1,100,000 francs tot aankoop vau een gezantschaps-bótel te Londen, terwyl het blijkt dat de regering ook voornemen» is te Berlijn en Weenen nieuwe hó_els voor de gezantichappen te koopen. Vele leden eler wetgevende vergadering zyn van gevoelen dat men voor het gebouw te Londen in allen gevalle wel eene »om op de begrooting had kunnen brengen. — Onder de loopende geruchten behoort dat Oostenryk voornemens zou zijn tot den verkoop van Venetië over te gaan. — Uit Turin schrijft men, dat de offioieuse zending, waarmede de Sardinisohe regering graaf Vimercati aan ons hof belast heeft, ten doel had het sluiten von een of- en defensief verbond tusschen het gouvernement des keizers en dat van Victor Emmanuel, byaldien namelijk de Romeinsche kwestie niet zoo «poedig vereffend werd als eerstgemeida wei wenschte. De heer Hausman, prefect van bet depart. der Seine, heeft ten gevolgs der oppositie, waarmede hy «edert eenigen tyd van de zyde tier wetgevende vergadering, den teniet en de FarQtehe bevolking te kampen had, zijn ontslag bü den keizer ingediend. Men verneemt, dat Z. M. dit evenwel niet heeft aangenomen, maar er op aandringt dat de neer Hausman eerat de plannen tot verfraaging der hoofdstad volledig zal helpen ten uitvoer leggen. ln de vorige week is ter loop» medegedeeld, dat de alhier gereitigde vrümetselaars-loge zeer verbitterd wa» op haren grootmeester prin» Murat, omdat hy in den senaat voor het wereldlyk gezag van den paus gestemd en zich als pretendent voor den Napelschen troon opgeworpen had. Ben der dagbladen bevat daaromtrent than» nadere mededeelingen, waarin het navolgende voorkomt: Het blijkt dat de prin» reed» «edert geruimen tijd duidelijk heeft getoond niet ingenomen te zijn met de sympathie, waarmede de vrijmetselarij steeds voor de za-ik der Italianen heeft geijverd. Bij dat verschil van gevoelen heeft hij van zijn gezag als grootmeester misbruik gemaakt, en wel op eene wijze die niet alleen ieder vrymetselaar maar ook ieder oningewijde ten hoogste zal afkeuren. Beeds lang had het de broederschap zeer gehinderd, dat de prins, tydens hy grootmeester was, in de rue Cadet nabij het Casino een lokaal had gehuurd, alwaar hij als van zelf telkens in aanraking moest komen met personen, wier beginselen en handelingen lijnregt in strijd waren met die der vrymetselary. Dit liep zoo zeer in het oog, dat zelf» de hevigste tegenstandera der vereeniging daarmede openlijk den epot dreven. Bene tweede grieve tegen den prin» bestond in de wyze waarop hy zioh al» grootmeester deed gelden, ln plaat» toch van, in overeenstemming met. den geest der orde, de vryheid in het denken en •preken te haadharen en te bevorderen, deed hij juist he. tegenovergestelde. Immer» de vrijheid van drukpers, die in Frankryk voor de bevolking in bet algemeen rteds zoo beperkt is, zocht hg by de vrymetseUry nog meer te doen inkrimpen. Ais een ¦tellig bewys daarvan, kan o. a. vermeld worden, dat hij aan de vrijmetselaars, by een formeel besluit, een specialen drukker wi»t op te dringen, en bepasldclyk verbood iets ffi druk uit te geven, zonder dat de autoriteit der orde daartoe op gedane aanvrage bepaaldelijk verlof had gegeven. Dooh dit wa» nog niet aile». Een lid der orde, de heer Biche-Gardon, schreef in het msfonniek weekblad il'init,otion een artikel, waarin hy eenvoudig en duidelyk, maar vooral op een zeer gepasten, bescheiden toon, eenige opmerkingen maakte, die niet in den smaak van prins Murat vielen, omdat deze daarin een weinig werd teregt gewezen. En wat deed de prin» ? Hy verklaarde bü een mefonniek besluit het genoemde daa blad opgeheven. In den considerans van dit besluit las de broeder¦chsp bovendien eene zinsnede, die haar byzonder scheen te hinderen, omdat hg daarin niet onduidslyk te kennen gaf, dat in de eerste plaats politieke of godidienstige discussien betreffende den grootmeester niet mogten geduld worden, omdat dit voor de geheele orde gevaarlijk wa». Doch met de opneffiug van het genoemde blad wa» de prin» nog niet tevreden. Integendeel, er werd een tweede besluit uitgevaardigd , waarbij ook de loge waarvan ue heer Biche-Gardon voorzitter wa», werd ontbonden, op grond dat de leden dier loge met hun president in ziemwyze en gevoelen» te zeer overeenstemden. Doch te midden van dat alle» kwam nog het ergste, namelyk dat de prin» zyne regten op de Napelschen troon wilde doen gelden. Immer» de politiek van den pretendent bleek reeds lijnregt in str'yd te zgn met den geest en de reglementen der vrymetselary en door die kandidatuur op den voorgrond te stellen , scheen hij tevens de orde geheel te willen verzaten. Dit laatste bic.-k nog duidelijke... toen hij , bij de ducussien over het adres van antwoord in den senaat, voor een amendement atemde, hetwelk ten doel had het Fransch gouvernement de heretelling van het wereldlyk gezag de» pauaen als eene verpligting op te leggen. Die her»t-l_in_ mogt na voor hem bij zyne politieke manoeuvre» eene gewenschte zaak en eene krachtige ond rsteuning voor zijne grootsche plannen ala lid eener dynastie zyn, dit nam toch niet weg, dat zyne adhaesie aan het amendement ai te zeer indruitohte tegen hetgeen hy al» grootmeester aan de orde verpligt wa». Immer» al is de verdraagzaamheid als een der voornaamste beginselen by de vrijmetselaars-orde aangenomen, zoo kan men toch van een lid dier orde niet vergen, dat hü rrijwilüg zal medewerken tot de handhaving eener magt, die de vrymeiaelarg, overal waar zij deze maar kan treffen, door alle mogelijke middelen zoekt te vernietigen. Daarom vooral zou het reeds zeer vreemd zyn geweest, wanneer de prins als lid van den laagsten graad voor de handhaving van het pauselijk bestuur had gestemd; maar nu hij dit deeo. terwyl hü grootmeester waa had het nog zooveel te meer beteekenis. Daar de prin» nu wel moet inzien dat hij de geheele broederschap tegen zich in het barna» heeft gejaagd, verwondert het natuurlijk menigeen, dat hü zijne hooge betrekking nog niet heeft nedergelegd 't Is evenwel de vraag, of die houding, — hetzy men haar als eene passive dan wel al» eene kordate houding gelieft te karakteriseren, — hem iet» zal baten. Den .Osten dezer toch komt de wetgevende vergadering der orde byeen , en het ia niet twijfelachtig, dat deze van zin» i», in zijne plaat* een anderen grootmeester te kiezen, die hetere antecedenten van eene liberale zienswijze kan bybrengen. Over het algemeen i» men van oordeel, dat de keuze daartoe op prin» Napoleon zal vallen.
---

Relgische Post.
Brunei, 7 Mei. In mün vorigen deelde ik u de voornaamste bepalingen van het nieuwe handelstractaat met Frankrük mede, ik heb u echter nog niet gesproken van het «oheepvaart-verdrag, waarby tus. •ohen de beide natiën volledige en algebeele vrg heid van handel en ¦cheepvaart is vastgesteld. De schepen in ba_la»t varende , zijn vrügesteld van de betaling van tonnegetden. De Fransohe •chepen zulieu in België even als de Belgische «chepen vrü blüven van de heffing der bestaande Sohelde-tollen. De voornaam»te bepaling echter, en die is geheel nieuw, bestaat daarin dat de Fransehe «chepen bü ra- of uitklaring, of bij verblijf in de Belgisobe havens, gelyk zullen staSn met de Belgische schepen ten aanzien der geneven wordende, of te heffen tonne-,. loods-, quarantaine-, haven-, baken- of andere gelden. Wederkeerig en tot dat in België de Belgische schepen vrijgesteld ..uilen zijn van de betaling van elk tonnegeld hoegenaamd, zoo als Frankrük dit doet voor zijne Benepen, zullen de Belgische schepen in de Fransohe havens geen andere tonnegelden te betalen hebben „ dan die welke de Fransehe «ohepen in België zullen moeten voldoen.. Op dit oogenblik i» het tractaat reeds m de seotien onderzocht; de heer Hijmans heeft verder het rapport betreffende de overeenkomst wegens den letterkundigen en artistieken eigendom ingediend s een der voor genoemde overeenkomst gemaakte bepaling heeft zelf» tot vrij hevige bedenkingen aanleiding gegeven, en wei die waarby de uitgave wordt toegestaan eener Bloemlezing, bg wijze van uittreksel» van werken van Fransehe schryver», mits dat daarin teven» eene in de Vlaamsche taal geschreven verklaring voorkomt. Tot heden was de uitgave van soortgelijke werken geheel vrü, en vele onderwijzer» hadden ze ten dienste hunner leerlingen in het licht gegeven, sedert de afschaffing van den nadruk, zonder dat iemand zich daarover beklaagd had. Wat betreft het handelstraotaat, zoo valt alleen nog op te merken dat, de fabriekanten van beetwortel-suiker, die nu niet meer de tot hiertoe bestaan hebbende premie zulieu genieten, hun uiterste best doen om de regeling der suikerregten al» eene van het tractaat geheel afgescheidene zaak te doen beschouwen; dooh hieraan zal ongetwü&ld geen gevolg worden gegeven. De kamer »1, in afwichting dat het rapport ungsnnde het k é__ Frankrijk zal Ingediend zü'n, het ontwerp betref- Nïaade da spoorwegen en de kanalen in behandeling nemen en z_t^l|i_ké)ifk,-_lén 18den dezer uiteengaan. Vooraf zal de linkerzijdWiclr^aan een groot diner vereepigeu , waartoe ook de mini»-ters zullen uitgenoodigd worden.
---

