NEDERLANDEN.
Bij besluit vanden 13den Maart 1861, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), den kapitein H. V. Boesses, van het 3de regement infanterie, op grond van punt 4 van art. 38 van opgemelde wet, op non-activiteit te stollen, en zulks in afwachting, dat nader omtrent hem zal worden beschikt. Bij besluit vau den 14den Maart 1861, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen, bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant jhr. C. J. A. Speelman, van het corps. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 61, is mr. M. W. baron du Tour de Bellinehave benoemd tot attatché bij het Nederlandsche corps diplomatique.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten belioeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : I°. van den heer Bayly, gemagtigde der Internationale Telegraaf- Jfiaatschappij, namens de directie der Elektrieke en Internationale ïelegraafmaatschappij , voor de noodlijdenden in de Maas-en-Waalsche gewesten, f 300; . 2°. van den heer Eoure-Bertrand fils, fabrikant te G-rasso in Frankrijk, door hem toegezonden uit Berlijn, 3 Pr. th. 3°. van den voorzitter der Vrijmetselaars-Loge L'union Royale, te s Gravenhage, de bruto opbrengst van een concert, den *2den dezer, van wege de loge les Amis Philantropes te Brussel gegeven, welke gelden alhier door eene deputatie nit laatstgenoemde loge bij de eerstgernelde zijn overgebragt fr. 4030.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën, Gelet op art. 10 van de wet van 1 Mei 1854 [Staatsblad n°. 75), Brengt, ten vervolge op de mededeeling, gedaan inde Staats-courant Vftn 26 Maart 1860, ter algemeene kennis: dat de aan munting van f 2,100,000 koperen pasmunt voor Nederlandsch fndie, bedoeld in het Koninklijk besluit van 28 Augustus 1858, n°. 115, 10 het afgeloopen jaar is volbragt on eene nominale waarde van f 21,550 afln centen en f' 93,619.655 aan halve centen boven de aanvankelijk vastgestelde cijfers van t' 560,000 aan centen en f 1,540,000 aan halve centen heeft opgeleverd; welke verschillen zijn goedgekeurd bij Koninklijk "esluit van 11 October 1860, n». 91; en . dat, met bijvoeging van het vroeger geslagene, bij het eind van het Jaar in het geheel waren vervaardigd : 80,029,886 stukken van 21/, cent, dat is f 2,000,747.15 407,906,245 .» » 1 .. » » 4,079,062.45 427,911,930 » .. V* i. i. » 2,139,559.65 te zamen 915,848,061 stukkon, ter nominale waarde van f 8,219,369.25 dat geene verdere aanmunting van zilveren pasmunt voor Nederlandsch *ndie heeft plaats gehad, zoodat het daarvan vroeger vermeld cijfer van ■J.625,000 onveranderd is gebleven. sGravenhage, den 14den Maart 1861. De Minister voornoemd, J. Loudon.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
"eAloniteur, het officiële dagblad van het Fransche gouvernement, ,ge in zijn nommer van gisteren: »De gewone verloven van zes maan,ea zijn tot den lsten Mei verlengd, voor de officieren zoowel als voor ccee soldaten. De tijdelijke verloven, verleend aan militairen welke van ac ziekte herstellen, of redenen van vrijstelling hebben bekomen, of v ol' hun gezin onmisbaar zijn, en welke verloven krachtens het besluit . n den 2den Maart jl. voor verlenging vatbaar zijn, kunnen uiterlijk 1 October eerstkomende worden verlengd. " Deze beschikking is niet toepasselijk op de manschappen, welke ten zo ï Van n»ouwe dienstneming verlof hebben; deze moeten opkomen °dra het hun verleende verlof verstreken zal zijn." Verder deelt de Moniteur een bij hem ontvangen schrijven uit Londen ae> waarin het volgende voorkomt: » Het Congres der Vereenigde Staten te Washington schijnt uit de voordragt tot nieuwe regeling der invoerregten juist de best verdedigbare gedeelten te hebben geschrapt, namelijk het regt op de thee en de koffij; het heeft in tegendeel de hinderlijkste ca tevens voor Frankrijks en Engelands belangen nadeeligste bepalingen behouden, te weten de regten op den invoer van fabriekgoederen. i) Deze tegenstrijdigheid is uit eene reden van politieken aard te verklaren: het Congres heeft de gunst willen winnen van de groote westelijke staten der Unie, alwaar vooral koffij in groote hoeveelheid verbruikt wordt; en tfi dien einde heeft het Congres, ondanks de dringende behoeften der schatkist, geweigerd dat artikel te belasten. i) Maar door het verhoogen der regten op de fabriekgoederen treft het tarief do landbou wende bevolking, welke zelve geonen fabriekmatigen arbeid verrigt, on thans door het aankoopen der producten van buitenlandsche fabrieken in vele van hare behoeften voorziet. ii Het invoerregt op fiibricaten zal welligt voordeelig zijn voor die staten van de Unie, welke vooral van fabrieknijverheid bestaan; maar het zal eenen last leggen op die staten, welke grondstoffen voortbrengen, en het zal de stoffelijke belangen van het Westen met die van het Zuiden verbinden. i) Dat is de aard en strekking der wetsvoordragt, welke bij de twee Huizen van het Congres doorgegaan is, en den President Lincoln terstond bij zijne optreding ter bekrachtiging zal worden voorgelegd. n Het is een jammerlijke stap achterwaarts, welke, als eerste gevolg, het ontstaan van eenen uitgebreiden sluikhandel op de grenslinie tusschen de Vereenigde Staten en de Verbonden Staten zal te weeg brengen." In verband hiermede verdienen de volgende gezegden van de Londensche Morning Post opmerking. » Het verheugt ons •—- zegt dat orgaan van lord Palmerston in zijn nommer van eergisteren —uit een schrijven van onzen Noord-Amerikaanschen correspondent te vernemen, dat de bij het Congres der Vereenigde Staten aanhangige tariefbill wijzigingen heeft ondergaan waardoor zij veel verbeterd is; evenwel moeten wij met onzen correspondent instemmen, wanneer hij het nieuwe tarief, hoe dan ook verbeterd, eene afschuwelijkheid noemt. De slavernij is ontegenzeggelijk de vloek en de kanker van het Zuiden; maar het Noorden heeft nu ook eenen kanker, namelijk dat prohibitive tarief, hetwelk met een verbod van alle handelsverkeer schier gelijk staat. .) Het ware te wenschen, dat het Noorden en het Zuiden beide, ten aanzien van de slavernij en van het prohibitive tarief, tot inzigt van hunne dwaling kwamen, en elkander toeriepen: Broeder, wij zijn beiden op den verkeerden weg." Of de heer Lincoln zijne bekrachtiging aan het nieuwe tarief zal geven, is nog niet bekend; volgende berigten uit Noord-Amerika zullen daaromtrent eerst zekerheid geven. Intusschon twijfelt men te Parijs, of'de bekende beginselen der republikeinsche partij , zoo als zij laatstelijk in het te Chicago vastgestelde programma zijn verkondigd, den nieuwen President vrijheid zullen laten om zijne bekrachtiging daaraan te ontzeggen. —- Bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk is de algemeene discussie over hot op de troonrede te geven antwoord in de zitting van den 13den dezer afgeloopen. De staatkunde des Keizers jegens Italië en Rome heeft hoofdzakelijk, doch niet uitsluitend het onderworp der beraadslaging uitgemaakt; de staat der finantien is ter sprake gebragt door den heer Gouin, eenen man wiens finantiele bekwaamheid algemeen erkend wordt, en die niet gezegd kan worden tot de tegenpartijders des gouvernements te behooren. Hij zeide dat hij 's lands finantiele toekomst met bezorgdheid te gemoet zag, omdat hij in de staatsbegrootingen niet al datgene vond wat zijns inziens werd vereischt om te kunnen aannemen dat er waarlijk evenwigt tusschen de inkomsten en uitgaven was. Wel zeide de regering, dat de voorgedragen begrooting voor 1862 in evenwigt was zonder hulp van nieuwe belastingen of van het staatscrediet. Doch deze verzekering kon de spreker niet gaaf aannemen. Immers in den loop van het vorige jaar was de belasting op de sterke dranken met 24 millioen, eu die op den tabak met 33 millioen verhoogd. Verder behoorden onder de voorgedragen middelen tot dekking der uitgaven voor 1862 een gedeelte der tijdens den jongsten oorlog voor twee jaren opgelegde opcenten en eene som van 137 millioen, welke eigenlijk tot schulddelging behoorde te worden besteed. Men kon dus niet zeggen, dat de uitgaven zonder verhooging der belastingen en met middelen van blijvenden aard werden goedgemaakt. Aan den anderen kant merkte de spi eker aan, dat in de daad ook het crediet te baat genomen werd, want do voldoening der aan de spoorwegmaatschappijen toegezegde bijdragen was uitgesteld op eene wijze welke met de daarstelling van losrenten , van eene in dertig jaren tijds af te lossen schuld, gelijk stond. Verder herinnerde hij , dat de gelden, welke, sedert de regering zich met het leveren van plaatsvervangers voor de krijgsdienst had belast, daarvoor door de particulieren in de schatkist werden gestort, en die voor militaire pensioenen en voor het aanwerven van vrijwilligers bestemd waren , niet voor dat doel weggelegd werden, maar dat de regering ze voor de gewone uitgaven bezigde en nieuwe staatsschuldbrieven daarvoor in de plaats gaf.
Vervolgens wees de heer Gouin op het bedrag der vlottende schuld: het was zijns oordeels wel niet angstwekkend, maar toch zoo groot dat verdere toeneming diende te worden gestuit; het zou toch in den loop van dit jaar tot 900 millioen kunnen stijgen. Buitendien zou de vlottende schuld van de stad Parijs, van de algemeene consignatiekas, en van zekere finantiele inrigtingen van particuliereu aard, in hagchelijke omstandigheden eene bron van moeijelijkheden voor's lands finantien kunnen worden. In zulke omstandigheden zou men voorzeker het staatscrediet kunnen te baat nemen en de gevestigde schuld vermeerderen , maar ook hierin diende men maat te houden en te bedenken dat Frankrijks hulpbronnen niet onuitputtelijk waren. In het jaar 1813 bedroeg Frankrijks gevestigde staatsschuld 63 millioen aan rente, thans 317 millioen, en in de laatste twaalf jaren was zij nagenoeg verdubbeld. Ten slotte vermaande hij de regering dringend, zich tegen de strekking tot vermeerdering der staatsuitgaven krachtig te verzetten , daartoe bij het Wetgevend Ligchaam steun te zoeken, en aan hetzelve met dat doel het regt terug te geven om over het budget artikelsgewijze te stemmen.
De ministers hebben zich voorbehouden de aanmerkingen betreffende de finantien te beantwoorden bij de beraadslaging over de betrekkelijke paragraaph van het antwoordadres.
— Te Toulon is dezer dagen van eene particuliere werf een stoomschip van 3500 ton te water gelaten, hetwelk met twee andere van dezelfde grootte door eene particuliere maatschappij in regelmatige vaart tusschen China en Suez zal worden gebragt. In Engeland zijn er lieden welke verwachten, dat die schepen, even als voor eenige jaren de 16 paketbooten voor de dienst tusschen Bordeaux en Amerika, weldra zullen bevonden worden tot vermeerdering van Frankrijks oorlogsmarine bestemd te zijn.
---

