KENNISGEVING.
BUBGEMEE3TEB en WETHOUDEBS van Rotterdam , Gezien artikel 265 der wet van 29 Juny 1851 (Staatsblad n°. 85) ; Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat het door den Gemeenteraad vastgestelde kohier der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1861, van morgen af, gedurende acht achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddag! drie uren, voor een ieder ter lezing it nedergelegd, ter Secretarie der Gemeente (Bureau op do Hoogttraat op den hoek van de Stadhuiisteeg.. Burgemeester en Wethouders herinneren deu belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder die mogt vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zynen aanslag by HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen, en dat dit kan geschieden by verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, den lOden Mei 1861. Burgemeester en Wethouder* voornoemd : de Secretarie, de Burgemeester, J. L. NIEBSTBASZ. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDEBS van Botterdam doen te weteir, dat op Woensdag aanstaande, den 15den dezer maand, des morgens ten tien ure, door Heeren Officieren van de Schuttary, die zulks met de meeste bereidwilligheid op zioh genomen hebben, eene algemeen* Collecte zal gedaan worden voor het fonds tot aanmoediging van de gewapende dienst, en voor de gekwetste Militairen tn de Oorlogen die zoo in de Indien als voor de onafhankelijkheid van ont Vaderland zijn gevoerd. Burgemeester en Wethouder! voornoemd hebben aan de goede burgery dezer gemeente slechts de gelegenheid om wel te doen aan f» bieden, om zich verzekerd te kunnen houden, dat hunne verwachting niet zal worden teleurgesteld , maar achten het niet ondienstig de ingezetenen hierby tevons indachtig te maken, dat het fonds waarvoor de collecte plaats heeft , niet ii daargeateld en «ordt a-ngewend om te doen wat de Staat verpligt i_, maar om buitengewone belooningen uit te reiken aan hen die bij de verschillende oorlogen, zoowel in 1815 en 1831 als by die in onze Oost-Indische bezittingen, lyf en leven voor het Vaderland ? hebben veil gehad. Oen die reden meenen zij , by deze gelegenheid , weder byzonder op ruime bydragen te mogen aandringen , maar ook ten einde orertgem de ondersteuningen meer zouden kunnen worden uitgebreid. Zij vertrouwen dat, zoowel hiervoor als om de steeds toenemende behoefte van het fonds, de belangatelling der Burgery na wederom zal blyken, en dat dus de Commissie in hare belangelooze werkzaamheden door milde en meer en meer aan de behoefte beantwoordende offers, teveni tot ruime uitdeelingen zal in ttaat worden gesteld. Rotterdam, 10 Mei 1861. Burgemeester en Wethouder* voornoemd, De Secretarie, De Burgemeester, i. _.. NIEBSTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden » 8 Mei. In de zitting vau het Lagerhuis op gisteren , heeft de heer Forster zyn voornemen te kennen gegeven, om als de heer Gregory zal voorstellen, de zuidelyke confederatie vsn Noord-Amerika te erkennen, de aandacht van het Huil te vestigen op de ondoelmatigheid van zulk eene erkenning, waardoor H. M. regering zoude interveniëren ten gunste der legen hunne redering in opstand zynde burgers. De heer Griffith wenscht te vernemen , of het departement van buitenlandaehe zaken kennis droeg van eene proclamatie, welke de president der republiek Haïti heeft uitgevaardigd, om tegen -e bezetting van het Dominioaansch gedeelte van het eiland door Spanje, te protesteren, en om de bevolking en bet leger tot de verdediging van hunne vryheid eu onafhankelykheid op te roepen; en of H. M. regering hare beschermende opmerkzaamheid aan de vrije instellingen van dat land zal wijden.
Lord Balmer-ton antwoordde, dat H. M. regering het bewuste prote.t niet direct van den president van Haïti had ontvargen, maar van de zioh in Europa bevindende agenten van die republiek. H. M, regering had met betrekkin ;• daarop nog geene stappen gedaan. Inderdaad kan men te naauwernood zeggen, dat de inlyi'ing bewerkstelligd is. De heer Maguire vroeg vervolgens de overlegging van de documenten, welke betrekking hebben op de zending van den heer Gladstone naar de lonische eilanden, alsmede van de cori.espondentien, sedert sir Henry Stocks in February 1859 d 8 functiën van lord-oppercommissaris aanvaardde, tot de prorogatie van het Jonische parlement in Maart 1861. Spreker wees by die gelegenheid op de ontevredenheid, welke op de Jonische eilanden jegens de Britsche regering bestaat, en verlangde dat het parlement naauwkeurig van den stand vau zaken zou worden ingelicht. Nadat door verschillende leden opmerkingen waren in het midden gebragt, zeide de heer Fortescue, onder-secretaris van staat voor de koloniën, dat op de Jonische eilanden thans rust heerscht en dat de regering een gedeelte der gevraagde correspendentien zoude overleggen, waarmede do heer Maguire genoegen nam. Lord Palmerston geloofde dat de omstandigheid, dat deze kwestie hier ter sprake waa gebragt, een goede werking op de 'jonische eilanden zoude uitoefenen, daar de Joniërs daardoor I zouden zien dat men niet v«n plan was iets te doen, wat niet tot hun welzijn en voordeel is en dat Engeland zich door niets zal laten bewegen hun het onheil van eene inlijving bij Griekenlsnd, dat zoo diep geschokt is, te berokkenen. De E. geische regering vervult slechts eene haar bij de tractaten opgelegde verpligting, alsmede haren pligt jegens de Joniërs zelven, wanneer zij hun wensen tot inlyving niet inwilligt. De heer Maguire trok zijn voorstel daarop in. Tusschen de regering te Washington en de Hamburger- Amerikaanfche stoomboot maatschappy is een contract gesloten, ten behoede eeuer geregelde veertiendaagache verzending der mails tusschen Amerika en Europa. — De Engelßche handelshuizen, wier bezitiingen te Canton in 1856 vernield zijn, hebben bij lord John Kussell geprotesteerd tegen de beslissing van den hoer Gladstone, volgens welse hunne, aanspraken op fchadevergoeding niet preferent zyn, maar even als die cier regering pro rata zullen worden voldaan. Londen. . 9 Mei. Gisteren heeft de heer ilaguire in het Lagerhuis, tegen heden interpellatie aangekondigd of de kanselier der schatkist de benoeming zoude goedkeuren van cene commissie, bela* . om den invloed na te gaan van het nitvoerregt op vreemde lompen en het inkomend regt op vreemd papier. — Met de Sorth Briton zyn berigten ontvangen uit New Tork vsn 27 April. Vier regimenten uit New Vork zyn te Waihingtou aangekomen. Men gelooft dat de hoofdstad thans sterk genoeg is om aan eiken aanval wederstand te biedun. De weg naar Anuapolis naar Waihington wordt door bondstroepen opengehouden. De spoorwegverbinding van Baltimore is nog afgebroken. Het fort Smith, in Arkaneas, hetwelk eene waarde van | 800,000 aan bonöseigendom bevat, ia door de troepen van den staat genomen. Do vlag der g-confedereerde staten waait van het fort. De gouverneur ran New Vork heeft nog i i regimenten onder de wapenen geroepen. De openbare gebouwen te Washington _syn gebarrikndeerd. De gouverneur van Delaware heeft ge _.lg gegeven a,.n de oproeping van den president Lincoln, tot het leveren van troepen. De bondsregering humt alle stoombooten, die te verkrijgen zijn, voor do transportdienst. De Kedar is gehuurd. In Maryland ontstaat meer sympathie ten gunste der Unie. In verscheidene plaatsen dreigt, het volk zijne afgevaardigden op to hangen, ingeval zij voor de afscheiding mogten stemmen. *De troepen van het Zuiden marcheren in afdeelingen naar Washington. De plantages in het Zuiden werden veronachtzaamd, do jonge aanj.lanti-egen verkeeren ten eerolge daarvan in gevaar. — Lord Btratford de Bedcliffe z»l morgen in het Hoogerhuit de volgende op de Syrische aangeh'ganlieden betrokking hebbende resoluti-n voorstellen: a Het Huis zoude met diep leedwezen elke omstandigheid vernemen, welke tot eeno, ook nog zoo korte v rler.ging van de bezetting van Syrië door vreemde troepen zoude leiden; b. Het Huis is van meening, dat de laatste ongelukkige gebe._rtn.ii..on in ijyrie niet uitsluitend moetra worden j toegeichroveu aan lokale oorzaken , maar ook en wd. hoofdzaken)---\ asn den a-gèp^entn toestand van het Turkacbe ryk en Vdoral aan den finahtielen toestand c-n het stelsel van bestuur moeien worden toegeschreven; en *. het Huw i» doordrongen van de nood*akeli,kl)-3id, om van de zijde der Porte, het spoedig nemen en ajtvo-.rejp'van die maatregelen te verlangen, welue in den geest van den .ft 1856 door den sultan verleeuden Hatti Humeyoun , -•dajneeüf voldoende waarborgen tegen eene herhaling van dergelijke bloedige conflicten zullen op'ever.n. In het Lagerhuis zal de heer Freeland helen de volgende interpellatie tot lord John Bussell rigien: of do ritifloatien zyn uitgewisseld van een handelstractaat tusschen Engeland en Turkije en wanneer een afschrift van dat tractaat aa . het huis zal worden overgelegd; eu verder of met betrekking tot het sluiten van een dergelijk tractaat tusschen Frankrijk en Turkije, e..__igerlei correspondentie heeft plaats gehad tusschen de Engelsche en Fransohe regeringen en zoo ja, of die correspondentie aan het Huis zal worden medegedeeld.
— Lord Elgin, ter wiens eere de lord mayor gis leren een schitterend banket gaf, sprak by die gelegenheid zeer uitvoerig over zijne jongste zending naar China en zeide, dat het resultaat eer expeditie alle verwachting was te boven gega.n ; doch hoe zal het verder gaan? Dit zoude volgens lord Eigin afhangen van de wijze, hoe de Europeanen zioh tegenover de Chinesche bevolking zouden gedragen. Men had een froote... slap voorwaarts geclean door de vestiging van permanente gezar.t-cheppen te Peking en hoe gswigtig dit voor de positie der Europeanen is, is nog onlangs in Japan gebleken. Toen aldaar een Amerikasnsch burgar vermoord was, had de Britsche gssant zioh wij_elijt uit de hoofdstad verwyderd en met het afbreken der diplomatieke betrekkingen gedreigd. Eene dergelijke bedreiging zou niet den reinsteu indruk hebben gemaakt, wanneer de geiant, in plaats mn in de hoofdstad, in de eene of andere buiienhaveo had gevalideerd , daar de gouverneur dier haven in dit geval waarschijn lyk ean de centrale regering zoo hebben berigt, dat hy de barbaren uit de stad had geworpen. Nu echter was de Britsche gezant genoodigd om naar Jeddo terug te keeren. De vestiging van een Br.tsoh gezantschap was dus eene verblijdende gebeurtenis.
— Volgens de jongite parlementaire opgave was de Engelsche nationale schuld op 31 Maart 11. ale volgt samengesteld: il! 2,981,038 2% pOt., 418,300 2% pOt, £ 779,258,542 3 pCt. , 2,630,769 - & pCt. , 24U.746 3% pCt., 423,603 5 pCt-, te zamen £ 785,952,998. In den loop van het finantieele jaar ia de schuld met £ 339,153 verminderd en bedroeg de jaarlijksche rente £ 23,579,340 en dvi orgeveer l/3 van 't budget over 1861—62.
---


De Uitgever H NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks 11.!_._. DE _L_I3C.E_- DER STA.TEM-C_ElWl_lß_lL.Vl_i, bevattende: 1. de Zitting der Tweede Kamer van Vrijdag 10 Mei (discussie over het wetsontwerp aardhaling); en 2°. de wets-ontwerpen tot Regeling ier zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State, en dat tot wijziging dus hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1860. Tevens wordt het 13ie Vel der HJL._VDE_L_I_.QE_I VAï¥ DEK. _- EMEEI-TERAA.», bevattende de Zitting va» Donderdag 8 Mci (jaargang 1861), heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De Raad van State.
1. Sedert 1848 lezen wy in art. 71 der grondwet: «Er ii een raad van state, welkt zamenttelling en bevoegdheid wotdea geregeld door de wet." Tot in 1855 bleef dit grondwettig voorschrift slapen en il geene poging ge-ian om het uit te voeren. Na dat jaar hebben wij achtervolgend vier wetsontwerpen ontvangen, bestemd om deze gewigtige taak te volbrengen, in de zittingen van 1855-1856, 1856-i857, 1857-1858 en 1859—1860. Over twee dier ontwerpen 1856—1857 en 1857—1858 werden uitmuntende voorloopige verslagen uitgeb-agt, en waarschijnlijk zou de voordragt van 1857—1858, die reeds ten gevolge van het venlag van 1856—1857 veel beter was dan haar voorgangster, aangevuld en gewijzigd tot wet verheven geworden zyn, iadien niet het ministerie ware afgetreden, voor dat zy in beraadslaging kon komen. Het ontwerp van 1859—1860 was het slechtste der vier , die in do staten-generaal zijn ingekomen. Het was onbegrijpeiyk, dat men zulk eene magere voordragt kon doen, vergezeld van eene nog magerdere memorie van toelichting, by het bezit van uitstekend,, verslagen, alt men over de vroegere ontwerpen voor aich had.
Door de aftreding van verschillende ministers, bleef cok dit ontwerp buiten beraadtlaging. Thans ontvangen wy het vyfde ontwerp, waarover wy hopen, dat de schriftelijke gedaohtenwisieling zoo ipoedig afgeloopen zal zijn, dat het nog in deze zitting wet kunne worden, te meer daar deze voordragt, zoowel als hare memorie van toelichting de best bewerkte zyn , welke de regering tot nu toe over dit onderwerp heeft geleverd, zoodat indien het ontwerp met eene j uitte bepaling van algemeene maatregelen van inwendig bestuur wordt aangevuld en eenige andere verbeteringen ondergaat, het eene goede wet worden kan.
In onze beoordeeling van het ontwerp 1859—1860, maakten idj op drie leemten opmerkzaam, welke bij ons bestaan en die de Baad van State, buiten de taak hem in de grondwet opgedragen, kan aanvullen. Wy missen I°. waarborg voor de goede wdaktie onzer wetten; 2°. gestadig toezigt op-onze wetgeving, om het door den tyd onbruikbaar gewordene te doen vervangen, leemten die zioh vertoonen aan te vullen, gebreken, die de ondervinding aanwytt, to verbeteren; 3°. waarborg voor goede , onpartydige beslissing van administratieve geiohillen. Wy zullen in eenige artikelen onderzoeken, in hoeverre het aangeboden ontwerp in deze behoeften voorziet. Vooraf een enkel woord over de bepaling van algemeene maatregelen van inwendig beituur, welke in eene wet op den Baad van State niet gemist mag worden. Art. 72 der grondwet beveelt, dat alle voorstellen van den koning aan de staten-generaal en door deze aan den koning^ gedaan , mitsgaders alle algemeene maatregelen van inwendig, bestuur van den staat en van i'yne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, ter overweging by den Baad van ötate moeten worden gebragt. Vindt men nu in onte wetgeving nergeni beschreven, wat algemeene maatregelen van inwendig bestuur zyn, dan mist men den toetssteen voor de koninklijke besluiten, die ter overweging ''ij den Baad van State gebragt moeten worden. Het ii buitendien noodig, dat bepaald worde, wat algemeene maatregelen van inwendig bestuur zyn, opdat het vaststa, wat tot hun gebied, wat tot dat der wet behoort. By de beraadslaging over de wet van 1852 omtrent de afkondiging der algemeene maatregelen van inwendig bestuur, verwees de regering naar de te ontwerpen wet op den Bisd van State, waarin eene bepaling van die verordeningen zoude worden opgenomen.
In de ontwerpen 1855—1856 en 1856—1857 , werd zij echter niet gevonden. In het voorloopig verslag over het laatste ontwerp, herinnerde de kamer de regering aan hare belofte. Vandaar in dat van 1857—1858, do volgende definitie : »Algemeene maatregelen van inwendig bestuur zijn verorde»ningen en beschikkingen des konings ter uitvoering van de • grondwet of van de wet. Zij strekken tot haudha.ing van de . openbare orde of tot regeling van den gang des bestuurs ca be» treffen onderwerpen , waarvan do regeling niet tot de uitsluitende • bevoegdheid der wetgevende magt behoort." De eerste alinea vond men over het algemeen goed. Men wemchte het denkbeeld slechts korter uitgedrukt te zien door: » Algemeene maatregelen van inwendig bestuur strekken tot uit» voering van de grondwet of van de wet." De tweede zinsnede daarentegen keurde men algemeen af, omdat daardoor al het bepaalde en vaste ran de eerste, los en onbestemd werd.
In het ontwerp 1859—1860 klonk de bepaling anders. Daarin leest men: "Algemeene maatregelen van inwendig bestuur zyn »verordeningen, door ons uit te vaardigen ter uitvoering der » grondwet en andere wetten, mitsgaders tot regeling der aange» legenheden van het staatsbestuur."
legen dit • mitsgaders tot regeling der aangelegenheden van » het staatsbestuur " had men groot bezwaar. Of de redering bedoelt daarmede, zeide men, eene regeling ter uitvoering van de grondwet of andere wetten, eu dan is zij reeds in het eerste deel der definitie begrepen, óf zij bedoelt eene op zich zelf staande regeling, die geeu gevolg is van de grondwet of andere wetten, en dan omvat de uitdrukking: • regeling der aangelegenheden van . het ttaatibestuur," ons geheel huishouden van staat en is geen onderwerp hoegenaamd, aan de heerschappij dor algemeeae maatregelen van inwendig bestuur onttrokken.
tn het thans aangeboden ontwerp wordt volstrekt geene definitie der algemeene maatregelen van inwendig bo?tuur gegeven. De regering, zoo leien wy in de memorie van toelichting, _¦ ner/ klaart rondborstig daarvan te hebben afgezien, omdat het begrip . naar haar inzien, nimmer zoo zeker kan geateld worden, dat »toetsing daaraan van ieder gegeven geval geen twijfel overlaat."
Wy zien dit niet in. Ons komt de dtfiaitie: » Algemeene • maatregelen van inwendig bestuur ..trekken tot uitvoering van »de grondwet of de wet," zóó zeker voor, dat men niet ligt een geval zal kunnen opnoemen, waarin men niet bepaald zal kunnen zeggen, of zy in die definitie of daar buiten val. De regering stemt dit in de memorie van toelichting, ten aanzien deser bepaling toe, maar komt met een ander bezwaar voor den das;. . Dan beteekent", zegt zy, » art. 54 der grondwet niets anders, » dan dat de uitvoerende magt des konings uitsluitend bestaat »in het uitvoerei van hetgeen de wetten bevelen; dan is bestu» ren, veor zooverre het tevens eeue regelende magt in zich bevat, » niets anders dan uitvoering geven aan hetgeen de wet voorschryft." Volkomen waarl Art. 54 der grondwet heeft geen anderen zin, en heont men dien er niet aan, wat blijft dan voor de wetgeving over ? Is onder besturen begrepen , de regelende magt in den staat zonder wet tot groudjlag, dan omvat het, het stellen van regeis voor alles, waarvoor niet reeds eene wet bestaat of waarover de grondwet niet uitdrukkelijk de regelende magt aan den wetgever heeft opgedragen. De wetgevende magt zou zich dan alleen uitstrekken over die onderwerpen, waarvoor reeds wetten bestaan of waarvoor de grondwet haar uitdrukkelyk heeft geroepen. Al wat daarbuiten valt, zou bohooron onder de regelende magt van het besturen, die men onder de uitvoerendomagt van art. 54 der grondwet begrijpen wil. Nemen wij dat aan, dan loopen wy zoo hard mogelyk achteruit, en openen de deur voor eene besluitenregering van veel wyderen omvang, dan ooit sedert 1815 hier te lande is gezien. *
Daartegen, zegt de memorie van toelichting, dat als men het zoo opvat, dat een algemeene maatregel van inwendig bestuur altyd eene wet aohter zioh moet hebben, waarin z'jjn regtstitel ligt, »de kring van het gebied dor uitvoerende magt uitermate «naauw getrokken wordt, nanuwer dan tot hiertoe de practijk «niet alleen vddr, maar ook na de grondwetsherziening van » 1848 het begiip heeft toegepast." Had de steller van de memorie, minder de practyk, die zeer onwettig kan ziju, dan het begrip zelf onderzocht, hy had ongetwyfeld tot het besluit mooten komen, dat de definitie die hy beitrydt, wel perken aan He uitvoerende magt stelt, maar niet zulke, die in strijd zijn met den aard der za .k en den geest onzer grondwettige instellingen. Het bewys daarvan, had hij juist kunnen vinden in de overweging, welke de hooge raad er toe heeft gebragt verschillende besluiten te handhaven. Daarin leest men toch: «dat noch by de grondwet, noch by «eenige andere wet wordt omschreven, dat koninklijke besluiten, » bevattende algemeene maatregeien van inwendig bestuur, ten «einde verbindende kracht te hebben, moeten zyn een uitvloeisel «vaneene wet of bestemd zijn, om de uitvoeri.g eener wet »te verzekeren." Plaats daarnaast de overweging, dat nergens, noch in de grondwet, noch in eene andero wet, in hst algemeen is voorgesohreven , wat onderwerpen van wetten zyn, en gy zult tot het besluit komen , dat, daar noch de grondwet, noch eenige andere wet heeft voorgesohrepen dat algemeene maatregelen van inwendig bestuur ter uitvoering van wetten genomen worden, en evenmiu in de grondwet of andere wetten in het al • gemeen de onderverpen aangewezen worden, waarvoor hy uitsluiting eene wet gevorderd wordt, de Hooge Baad geen onderwerp hoegenaamd, aan het gebied van algemeene maatregelen van inwendig bestuur, onttrokken zal achten, tenz'y deardoor een belang wordt geregeld, dat reeds hot onderwerp eeaer bestaande wet uitmaakt of in het bijzonder door de grondwet aan de wetgevende magt is opgedragen. Op die wyze wordt zeer zeker de uitvoerende magt, ver buiteu hare natuurlijke grenzen uitgebreid. De regering zegt vroegere misbruiken niet te vreesen, »nu »daartegen de ministerieële verantwoordelijkheid eu het toezigt • der regterlyke magt onmiskenbare waarborgen opleveren." Waar zijn echter die onmiskenbare waarborgen ? De aangehaalde overweging van den Hoogen Baad en het gemis eener uitdrukkelyke wettelijke bepaling van hetgoen hetgeen het onderwerp eener wet uitmaakt, bewyzen , dat die niet bestaan. Als gy slechts niet regelt, wat reeds door eene wet geregeld is, en u onthoudt van die weinige onderwerpen, waarvoor door de grondwet uitdrukkelyk eene wet wordt gevorderd, zal de Hooge Baad steeds beslissen , dat geene wet geschonden i 3 en gij zult uw gang kunnen gaan, al handelt gij openbaar tegen den geest onzer grondwettelijke instellingen. Nooh de ministerieële verantwoordelykheid , noch de regterlyke magt geven hier dus eenigen waarborg hoegenaamd. Waarin ligt buitendien het gevaar eener defiaitie, als verlangd wordt ?
Volgers de memorie van toeliohting daarin, dat de uitvoerende magt niet meer besluiten zal kunnen nemen, als die van 31 Jan. 1824 omtrent de fabrieken, die van 24 Nov. 1829 omtrent den dienit der openbare middelen van vervoer en die van 1850 omtrent de stoombootdienst, de tolheffing op de wegen , geene groote wegen zynde en de policie op het kanaal van Luik naar Maastricht. Welke schade zou het aan de uitvoerende magt doen, als zulke regelingen, door de wetgeving plaats hadden, waartoe verschillende er van uit den aard der zaak behooren ?
Wy zien het inderdaad niet in; terwijl voor de ingezetenen, de wettelyke regeling zeer,zeker meer waarborg voor eene goede regeling geeft. Buitendien rusten de besluiten van 1850 op art. 190derGwet, I en het besh.it van 1856 op de ryke-veldwaeht zou, werd deboveni genoemde definitie aangenomen, steeds blijven een onderwerp der I uitvoerende magt, omdat het niets anders bevat, dan eene regeling . omtrent ambtenaren, die natuurlijk steeds aan haar behoort i overgelaten te worden, voor zoover daaromtrent niet anders bij de ; gronrlwt of de wetten is beslist. Eindelyk bero.pt de memorie van toelichting zich opdeFran{ sche wet van 1845, sur le Conseil d'État, waarin insgelijks ! geene definitie gevonden wordt van reglement* d'administratioti pu, bliaue. Bij dit argument vergeet de «teller van de memorie ech'. ter, dat de Fransohe constitutie van 1830 duidelijk in haarderj tiende artikel zegt: »Le Roi — fait les réglements et ordon- I nances aiscessaikßj pocb i/execbtion dus lois." Daar 1-evond \ zioh de definitie dus in de constitutie zelve eu behoefde niet in ] de wet herhaald te worden. Het begrip is daarenboven a»n de Franj achen zóó weinig vreemd, dat reeds Poetalis in zijn discours \ préliminaire du Lede Cinil, het uitvoerig heeft uiteengezet. 1 Hsllo drukt het zeer kort en zéér juist in zijn régime consti| tutionml p. 286 uit: le loi est le premier acte, l'ordonnancc | nest que le second, et l'interversion de eet ordre serait la con\ fusion de tous les pouvoirs.
---

Algemeen Overjigt.
H-Otterrïam , 10 Mei. I. de zitting der tweede kamer van heden, is ingekomen een wets-ontworp betreffende eene dading tusschen den staat en de maatschappij tot ind'yi_ii_g van aanwassen aan de Ooeter-Schelde. Vervolgens zijn de discussien voortgezet eer het ontwerp tot verduidelijking van art. 68 der onteigenings-wet (aardhiling). Meerendeels bepaalde ?.ich die beraadslaging in den aanvang tot re- on dupliek op hetgeen in de zitting van eergisteren, zoowel tegen als voor het ontwerp was aangevoerd, terwyl overigens later velerlei amendementen werden voorgesteld, toegelicht of bestreden. De slotsom is geweest, dat, na langdurige discussier. , het eenig artikel der voordragt, zoo als het door de heeren ean JSlispen en Thorbecke waa geamendeerd, is aangenomen met 60 tegen 5 stemmen, aldus luidende:
¦i Art. 68 der wet van 28 Augustus 1851 (Stbl. No. 125) wordt gelozea als volgt: »¦ De artt. 65 tot en m.t 67 zyn niet toepasselyk, ingeval de specie wordt genomen van gronden, waarop de verpligting tot loreriig tegen of zonder vergoeding mogt rusten. Geone nieuwe verpligting van dien aard kan, na de afkondiging dezer wet, krachten» gewoonte of verordening zoowel als uit anderen hoofde , worden gevestigd." Tegen de heeren: van der Linden, Westerhoff, van Eek, Meylink en Nolthenius. iïorgen is aan de orde de begroating van het departement van koloniën. Da beraadslagingen daarover worden allerwege met groote belangstelling tegemoet geiien.
Sedert jaren hoort mea reeds spreken van eene Oostersche ktfestie. zonder dst men een stap nader is gekomen tot hare vereffewng. Hot spreekt van zelf, dat dit geweten moet worden aan de tegenstrijdige belangen der Europesche mogendheden, on van daar dat men steeds de toevlugt heeft genomen tot allerlei hulp- of kiin-tmid.leien, waarvau sommigen wel goede vruchten verwachtten, maar dio daaraan niet beantwoord hebben , zoodat die kunstmiddelen niet zelden gezegd werden een nieuwe lap fee zijn op ecu oud kleed. Het kan ons doel niet zyn, dit thema thans verder uit te we_-ken; maar wij willen le dezer plaatse de aandacht vestigen op een plan, door een der Belgische bladen aan de han-i god-win. Dat plan bestaat om Turkye Turksch te laten, maar aan de Turken het, souvereine gezag over hun gebied te ontnemen en hen aldaar in een toestand te plaatsen op ds wyze als vele IneiisohP -Forsten in hun voormalig gebied; dat is onder het souvereine gezag van esn Europesohcn vorst. Het behoeft geen betoog, dat dit plau, zoo bet ooit door een der Europesche mogendheden ernstig te berde wordt gebragt, dezelfde hinderpalen zal ontmoeten , die tot dusverre de vereffening der Oostersche kwestie tegengehouden heeft. Want de eerste vraag zal zijn: wie der Europesche vorsten met het souvereine gezag over Turkye bekleed zal we riem; of', indien men tot eene versnippering overgaat , w.e het meest g^wer.sch'e deel, met Konstantinopel alt hoofdstad, zal lienitten. Maar dit neemt, niet weg, dat voor het eerste deel der kwestie een grondslag voorop gezet is, dio ongetwijfeld deze of gene der mogendheden, en welligt meer dan ééne, toelacht. De Turken kunnen wel is waar het regt van bezit inroepen; maar men weet dat dit voor Europa geon overwegende hinderpaal is, zoodra slechts eene gesohikte conebinatie gevonden kan worden , waarbij geen der groote mogendheden zich al te zeer benadeeld acht.
Het ctKcieeie orgaan der regering van koning Victor Emanuel bevat de bo-ioeining van Cosenz, Bixio, Medici, Tiirr, Sirtori en S.cchi tot generaals .-an het Italiaansche leger. Dit is de eerste stap tot erkenning van de officiersrangen, door Garibaldi aan zijne vrij williger» verleend. Genoemde generaals zullen ongetwijfeld hun best doen om hunne vorige wapenbroeder» ook eene positie in het leger te verschaffen, overeenkomstig hunne vroegere randen. Graaf Cavour was, zoo al» aan het Journal des iJi'bats gssohrevon wordt, daartoe eigeniyk ook nimmer ongeneigd ; maar hij wilde vojral niet dat eene pressie op de regering zou woriton uitgeoefend.
Da ohef van politie te Berlijn, Pa-slee, legen wien wegens bedriegelyko handelingen in zyn ambt gepleegd, cene geregteiylio vfirvoiging bevolen wai, heeft zich uit de voeten gemaakt. Hij is echter te IJstadt achterhaald en gearresteerd. De Köln. /Ag. verwijt het ministerie, dat deze ergerlyko gebeurtenis vermeden had kunnen wordeu , zoo de regering had kunnon goedvinden in tyds acht to 6laan op de openbare meaning , die door middel van de drukpers, sedert November 11. te vergeefs op het ontslag van doe. directeue- van politie, den vrijheer von Zadhtz, heeft aangedrongen, op grond dat deze voor zijn post geheel ongeschikt is, waarvan hy nu weer het bewijs heeft gegeven, door Patzke te laten ontsnappen, voor wien hij zelf borg gebleven was. Ue wensch, die zich op de Jonische eilanden openbaart tot inlijving bij Griekenland, hoeft den Ssten deier weer het onderwerp van discussien uitgemaakt in het Engelsche Lagerhuis. Daar Engeland in beginsel het regt erkent van de nationaliteiten, om het bestaande bestuur te verwerpen en een ander te kiezen, is de-ze kwestie /oor de Britsche regering van zeer neteligen aard. üe heer utlndstone, kanselier der schatkist, heeft dan ook verklaard, dat het nationaliteitsregt evenzeer bestaat op Corfu als elders; on dat Engeland niet aarzelen zou het evenzesr toe tn passen op de Joniüche eilanden als op Italië; maar dat de zending die hy ïro-ver van wege de regering op die eilanden vervuld had, hem do overtuiging heeft gegeven, dat het meirendeel der bevolking de mii'iving by Griekenland niet wensoht. Indie* raen aan eau schrijven uit Zante, voorkomende in de Augsburgsohe Allgemeine Zeitung, geloof kan slaan, dan zijnde En_clscüe troepen de oorzaak geweest van de onlusten, die den 2 Isl en April plaats hadden op Corfu. De soldaten zoohtua na« maliji. twist met de burgers, traden gewelddadiglijk de winkels binnen en gebruikten dadelyk de bajonet. Nadat de burgers tot voor de kerk teruggeweken waren , hielden zy stand en bragten vau hun.ieu kant dc soldaten aau het wyken. Deze kwamen
echter met versterking terug; doch toen waren ook de burgers, gewapend mot stokken, bijlen, enz., versterkt. Alsnu begon het eigenlijke gevecht, en hoewel de soldaten nogmaals versterking ontvingen, hadden zij moeite om zich staande te houden. Teu laatste werd het kerkplein op militaire wyze bezet, en slaagde' de dircoteur vau policie er in, de bevolking tot bedaren te brengen en haar te verwyderen. In het berigt wordt voorts nog gojegd, dat eenige policie-agenten, die de burgers in bescherming wilden nemen, door de soldaten mishandeld werden. In het geheel zijn een twintigtal personen gedood en gewond. De wetgevende vergadering van Wallachye heeft, in navolging van die vau Moldavië, een votum uitgebragt ten gunste der vereeniging der beide kamers tot ééne. De vorst h?eft by de aanbieding van hes. adres verklaard, dat men de vereeniging der beide Vorstendomenen thans al» c?n feit kon beschouwen. Voorts wordt uit Bucharest gemeld, dat na eene onstuimige zitting in de kamer, het ministerie in staat van beschuldiging is gesteld, ten gevolge waarvan het zijn ontslag heeft ingediend , hetwelk onmiddelijk is amgenomen. Toen een der ministers in de kamer het kabinet verdedigde en speciaal de redenen wenschte te weten , waarom het in staat van beschuldiging is gesteld , antwoordde prins Demetrius Ghika, dat die redenen te talrijk waren om ze te kannen opnoemen en dat de waardigheid der kamer en der regering niet gedooge.e. ze aan de openbaarheid prys te geven. Wij hebbeu voor eenige dagen den hoofdinhoud medegedeeld eener proolamatie, die door den president van d.n republiek Haïti zou zyn uitgas-aardigd tot de bevolking van St. Domingo , om zich tegen de inlijving des eilands bij Spanje te verzetten en hunne onafhankelykhei-l te hernemen. De secretaris ad interim van de Haïtiiche legatie te Londen heeft thans een brief geschreven aan de Morning Ghrotticte, waarin hy zegt, dat die proclamatie niets anders is dan ecu verzinsel. Genoemd blad voegt er echter bij , dat het in de mededeeling van het feit beter ingelicht is dan de necretaris, hetgeen ook blijkt uit het verslag der parlements-zitting.
---

