Algemeen Overjigt. Rotterdam, 13 Mei..
De tweede kamer van don Oostenrijkschen ryksraad heelt het adres van antwoord, zooals het door de commissie was voorgesteld , aangenomen. Gfijyk reeds gemeld ik, wordt daarin ook gezegd dat Oostenryk met do meest vredelievende gevoelens is b-zifld. maar van den anderen kant tot alle opofferingen bereid i«, om de ondeelbaarheid der monarchie to handhaven. In hoeverre au Hongarye gezind is die ondeelbaarheid, by wijze van concessie, *e erkennen, zal weldra blijken; want een voorstel van don hoor Deak inden Hongaarachon landdag, dat het standpunt van Hon - earKe naauwkeurig omschrijft, is reeds bekend, en men zou, ware «*• landdag, ten gevolge van den zelfmoord van graaf Teleki, niet «Heengegaan tot Maandag den 13den dezer, reeds met do dis«««-ien hierover bekend zyn. De heer Doak nu stelt voor oen •dr-s aan deu keizer te zenden, waarin ten eerste aangedrongen *-rdi op de constitutionneele onafhankelijkheid van Hongarye, d»t s-eohts met Oostenryk verbonden is door eea en hetzellüe "orstenbuis te bebben, zoodat de band allem van persoonlijken aard is, zonder meer. Do heer Deak treedt in het ontworp-adres in eene nadere ontwikkeling ten betooge van hetgeen hy voorop zet. Om het verschil in den grondslag van beider bestuur te doen uitkomen, wyst hij onder anderen op het geval dat de koning van Hongarije komt te overlgden en zijn opvolger minderjarig is. Terwg'l dan toch in de overige deelen der monarchie de naaste erfgenaam van den tro.n regent is, is in Hongarije de palatyn regent, en bg uitsterving van de dynastie, is de monarchie, voor wat Hongarije betreft, zelfs ontbonden en kiest Hongarije ee:i nieuwen koning, waarmede dan ook de persoonlgke band ophoudt. Voorts wordt in het adres aangedrongen op het herstel van al de regten, waarop Hongarye, kraohtens zijn bgzonderen toestand, aanspraak heeft. Zonder het herstel van al die regten, zegt het adres, is eene goede verstandhouding met Oostenrgk eene onmogelijkheid. Dit adres zal ongetwgfeld tot zeer belangrijke discussien aanleiding gaven. Wordt het goedgekeurd dan heeft het conflict, door de officieele uitspraak van 's lands vertegenwoordiging, een karakter aangenomen, dat weinig hoop voor eeno toenadering overlaat. Hierbg verdient voorts vermelding, dat de voorsteller van het adres, de heer Deak, tot de gematigd liberale partij behoort. Men zou echter verkeerd handelen, wanneer men meent, dat de gematigde liberalen tot transactie geneigd zijn ten aanzien van Hongarge's regten. Zij blijven daarop vast staan, evenzeer als de ultra's, waarvan graaf Teleki het hoofd was. De laatsten (en daarin is het onderscheid tussohen beide partyen hoofdzakelyk gelegen) zouden gaarne weer eene republiek, zoo als het land had onder Kossuth, te voorschijn willen roepon en de Habsburgsche dynastie van de Hongaarsche kroon vervallen verklaren.
Do berigten uit Parijs stellen de spoedige erkenning van het nieuwe Italiaanjche koningrijk door de Fransohe regering bijna niet meer in twgfel. Aan die erkenning moet tevens eene sohikking verbonden zijn ton aanzien der bezetting van Rome, de schikking namelijk, dat die stad voortaan door Fransehe en Sardinische troepen gezamenlijk zal worden bezet. Bevestigt zioh dit berigt, dan is het blykbaar dat dit slechts eene voorloopige schikking is, vermits de Romeinsche kwestie er volstrekt niet door vereffend wordt. Wat do erkenning van hefc Italiaansche koningryk door Frankrijk aangaat, zoo verneemt men dat de Oostenryksche regering, bij monde van haron gezant to Parijs, volo pogingen in het werk heeft gesteld, om dit te verhinderen, en dit kan geen verwondering baren. Oostenrijk weet zeer good dat do erkenning der beide Weßterscho mogendheden iets heteekent.
De officieele Spaansche Gaeeta behelst een koninkiyk besluit, waarbg de zitting der Cortes verdaagd wordt voor een onbepaalden tijd. Dit besluit heeft niet weinigen verrast, daar mon er met zekerheid de oorzaak niot van kont. Men vermoedt evenwel dat do regering, bij het afwezig blijven van vele leden der ministerieële partij, hoogst onaangename discussien voor haar te gemoet zag, en uit dien hoofde tot den maatregel besloten heeft. De Patrie deelt het berigt mede, dat de Eagelsohe admirasl Hope eeno overeenkomst zou hebbon geteekend met de Chinesche opstandelingen, die hunnen hoofdzetel te Nanking hebben, volgens welke aan de Engelschen hefc regt wordt toegekend om in geheel Kiang Sou handel te dryvon en de rivier Yang-tso te bevaren van zyuo monding tot aan Hang-Kow. Dit berigt, dat in een schryven uit Londen medegedeeld wordt, verdient ten zoorste bevestiging, want in do berigten, met de vorige mail ontvaugen, vindt men daarvan geen gewag gemaakt, en de telegrafische dépêches aangaande de laatste mail ontvangen, hebben er ook nog niets van gemeld. De nadere berigten zullen overigens doen zien wat er van de zaak is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden ,10 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft Sir G. Cornewal Lowis, in antwoord op eeno interpellatie van den heor Forster, gezegd dat de regering binnen kort eeno proclamatie zal uitvaardigen om H. H. onderdanen uit te noodigen geen deel te nemen aan de vijandelijkheden tusschen de Noordelijke en Zuidelyke staten van Amerika, en om hun to heriuneren aan de wetten, welke aan de Engelschen verbieden in hot buitenland op militaire wijze te dienen of deol te nemen aan de vijandelijkheden, welke tusschen twee vreemde mogendheden kunnen uitbaraten.
Lord Palmerston heeft, in antwoord op den hef r Bentinck, verklaard , dat hij niet geloofde dat de gebeurtenissen, welko in Amerika voorvallen, Engeland verpligten zijne zee- on landmagt te vermeerderen. Ook geloofde hij niet dat dio gebeurtenissen de finantiele berekeningen van den kanselier dor schatkist zouden doen falen.
Vervolgens werd in committé de resolutie betreffende de afschaffing der belasting op het papier aangenomen. Lord H. Lennox vroeg eenige ophelderingen aangaande den stand der onderhandelingen tussohen Frankrijk en België, met betrekking tot den uitvoer van lompen. De kanselior der schatkist zeide dat hij geen officiële inlichting dienaangaande konde geven; hy had echter vernomen dat de Fransehe regering zeer geneigd is eene algeheele handelsvryheid met België en naar spreker veronderstelde, o^'t mefc Engeland in het leven te roepon, wat het artikel lompon betreft. De Belgisohe regering was echter niet geneigd zoo ver te gaan, en daarom zijn de uitvoerregten op lompen tot op 12 franos per 100 kilogrammen of ongeveer £ 4 _t 5 per ton verlaagd, hetgeen gelijk staat met 20 pCt. ad valorem. Spreker hoopte dat deze bepalingen van de tusschen Frankrijk en België gesloten overeenkomst ook op de overige landen van toepassing zullen worden. De heer Baillie Cochrane heeft kennis gegeven dat hg aanstaanden Maandag de overlegging zal vragen van do documenten, welke betrekking hebben op het onlangs met de vreemde gezanten in Japan voorgevallene. f— De volgende officieele kennisgeving van de pOBt-administratie ia openbaar gemaakt: De tweede maandelijksche mail naar Penang, Singapore en China, namelijk die, welke thans vi_ Southampton den 20sten on viel Marseille den 26sten der maand verzonden wordt, zal na de maand Jung a. s. niot meer verzonden worden. Te beginnen met July zullen de mai'.B naar Penang, Singapore en China dus alleen worden verzonden vi& Southampton den 4deu en viil Marseille den lOden van iedere maand.
\.— De Submarine Telegraph Company heeft bekend gemaakt, dat tot eeno spoedige verzending van telegrafische dépêches naar Indie, dezo voortaan naar Corfu en Smyrna geadresseerd kunnen wordon; daar van eerstgonoemde haven geregeld den 13 den en 29ston on van laatstgenoemde om den anderen Zondag stoombooten naar Alexandrie vertrekken, zullen de dépêches op die wgze dus spoediger in Alexandrie aankomen, dan wannoer zy naar Marseille of Triest geadresseerd worden. — Met de stoomboot Fulton, die berigten uit New-York van den 27sten April heeft modegebragt, zijn in Engeland verschillende door den president Lincoln benoemde gezanten en consuls aangekomen, onder anderen de heer J. S. Pike, nieuw benoomd gezant der Unie to 's Hage , en de heer W. S. Campbell, consul te Rotterdam.
Do opgewondenheid te New-York is eenigzinu tot bedaren gekomen , omdat men nu niet meer voor Washington vreest, dat vol' gens vroegere berigten, in groot gevaar verkeerde. De New- York-Herald van den 2 7 sten meldt, dat het zeker is, dat het 7de reg. uit New-York en een ander uit Massachusetts, Washington behouden bereikt hebben, dat c )rstgenoemd reg. de vernielde wegen en bruggen hersteld heeft, en dat de trees voor cene overrompeling der hoofdstad verdwenen was. Het transport-stoomsohip Baltic meldt buitendien uit Annapolis. dat ook het 12de regiment in de nabijheid van Washington was aangekomen , en dat het 6de en 71ste regiment spoedig zouden volgen. De vaart op dePotomao was tot nu toe vry gebleven. De separatisten hadden ,in strgd met vroegere geruchten, de oevers dier rivier nog niet bezet, en de hoogten van Georgetown en Arlington bevonden zich nog in handen der regering.
Aangaande de troepenbeweging der separatist an zijn verschillende berigten ontvangen. Eort Pickens was, naar het Bchgnt, nog niet aangevallen, waarschijnlijk omdat geen zwaar geschut ter plaatse was. — 6000 vrywilligers uit het Zuiden staan, naar men zegt, voor de krijgsdienst te Richmond gereed, en men dacht dat hun aantal binnen 6 dagen tot 25,000 man zoude klimmen. Men zeide dat de president Davis zich onder hen bevindt, terwgl de opperbevelhebber, gtneraal Beauregard, zich nog te Charleston schynt te bevinden. In Yorktown en by eon drie mijlen boven Richmond gelegen punt waren battoryen aangelegd. Bij Harper's Eerry stonden 6000 man, waarvan de bestemming onbekend was; bij Norfolk stonden 2500 man.
Ondertusschen zijn uit Maryland berigten ontvangen, welke ongunstig voor de separatisten luiden. Uit Harrisburg wordt gemeld dat groote massa's negers naar Pennsylvanie gevlugt waren; tengevolge daarvan waa hefc in Pennsylvanie gelegen dorp Hannover door de inwoners van Maryland aangevallen. Geheele familien uit.Maryland hebben, naar men zegt, de vlugt genomen naar Pennsylvanie en in de grensdistricten van eerstgenoemden stelt vreest men dat de geheele slavonbevolking zal vlugten. Reeds moeten 500 slaven weggoloopen zijn. Te Baltimore schijnt evenzeer eene verandering in de publieke opinio ton gunste der Unie gekomen te zijn. Dit maakt men althans op uit den veranderden toon der bladen en andere kenteekenen , doch daaromtrent is voorshands niets bepaalde ta zeggen. Do Btad was nog altyd in de magt van het separatistisch gepeupel, dooh ongeregeldheden waren er verder niet voorgevallen. Eene dépêche uit Harrisburg van den 26sten luidt als volgt: Volgens officieele berigten, welke in den afgeloopen nacht uit Washington zgn ontvangen, waren gisteren namiddag 4000 man troepen de hoofdstad binnengetrokken. Proviand is in overvloed voorhanden. Aangaande de verdedigingsmiddelen is men vol vertrouwen. Andere berigten daarentegen melden, dat vele inwoners met have en goed Washington verlaten. — To Annapolis zyn velo troepen bijeengetrokken. Paarden on levensmiddelen stygen in prys, overal waar vele troepen verzameld worden. Te Harrisburg was het gerucht verspreid, dat de ox-presidont Buohanan naar Canada gevlugt was, uit vrees voor de te Lancaster zich bevindende 2000 man troepen uit Ohio, die, naar men zeide, gedreigd hadden zyne bezittingen te zullen verr ielen,
_Lo___.<"tcn , 11 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Granville verklaard, dat de regering eene proclamatie zal uitvaardigen om H. M. onderdanen uit te noodigen de neutraliteitswetten, welke H. M. zoo zeor begeert in den oorlog tusschen de Noordelijke en Zuidelyke staten van Amerika te handhaven , niet te schenden; spreker voegde er bij dat wanneer die proclamatie is afgekondigd, elk Engeltch zeevarende, die als zeeroaver of kaper genomen mofefc worden, file regt op de officieele bescherming zyner regering zal verliezen. Daarna stelde lord Stafford de Redcliffe de volgende rssolutien voor: a. Het Huis zoude met diep leedwezen elke omstandigheid vernemen, welke tot eeno, ook nog zoo korte, verlenging van de bezetting van Syrië door vreemde troepen zoude leiden; b. Het Huis is van meening, dat de laatste ongelukkige gebeurtenissen in Syrië niet uitsluitend moeten wordon toegeschreven aan lokale oorzaken, maar ook en wel hoofdzakelijk aan den algemeenen toestand van het Turksche rgk en vooral aan den finantieelen toestand en het stelsel van bestuur; en o. het Huis is doordrongen van do noodzakelijkheid, om van de zyde der Porte, het spoedig nemen en uitvoeren van die maatregelen te verlangen, welke, inden geest van den in 1956 door den sultan verleenden Hatti-Humayoun, do meest voldoende waarborgen tegen eene herhaling van dergelijke bloedige conflicten zullen oplever' n. Lord Wodehouse was van oordeel dat hot Huis de eerste resolutie niet kon aannemen, welke hy onbillijk jegens Frankrijk achtte, dat bereids zgn voornemen om zyne troepen uit Syrië terug te roepen, had te kennen gegeven. Tegen do aanneming der tweodo resolutie had spreker mede bezwaar, omdat de gebeurtenissen in Syrië wel degelyk aan locale oorzaken moeten wordon toegeschreven.^ Wat de derde resolutie betrof, zoo ontbreekt het Turkgo niet aan goede wetten, maar aan ?8n krachtig uitvoerend gezag, en H. M. rogering zal al hare pogingen in het werk stollen, om Turkye van de noodzakelijkheid van wy zo hervormingen , vooral in zgne finantien, te overtuigen. Nadat nog eenige discussien waren gevoerd, trok lord Strafford de Redcliffe zgne voorstellen in.
In het Lagerhuis vroeg do heer Piacocke de mededeeling van de dépêche», welke ontvangen zyn van H- M, gezant to Weenen betreffende de oonst^jjie, welko de keizer van Oostenrgk aan de verschillende provinciën van zijn ryk verleend heeft. Lord John Bussell zeide dat hy het niet raadzaam achtte de gevraagde dépêches mode todcelen. De keizer van Oostenrijk, zeide spreker, heeft onlangs aan zijne volken eeno liberale constitutie verleend en de algeheele godsdienstige vrijheid zijner Protestantsche onderdanen geproclameerd. Die nieuwe constitutio heeft bodenkingen van zeer teederen aard in het leven geroepen, dooh Bpreker hoopte dat keizer Frans Joseph, ala koning van Hongarye, in staat zal zijn do bevolking van dat land met zich te verzoenen en de eenheid van hefc geheele ryk te handhaven. Al wat ik doen kan, vervolgde spreker, is de hoop te uit n dat de thans bestaande moeijelykheden zullen wordon overwonnen en dat het oude koningryk Hongarye spoedig tot rust zal terugkeeren. Wat Venetië aangaat, ioo is bet zeker dat dit een groote last voor Oostenrijk is. Alle pogingen, welke Oostenrijk in het werk stelt om dat gewest met zich te Terzoenen, sohynen schipbreuk te lgden en de houding van Venetië is zeer onzeker. Volgons myne zienswijze, zgn de gevoelens, welko in Venetië domineren, van dien aard, dat dio bezitting nimmer zaMmnnen bgdragen tot de kracht van Oostenrijk. Zoolang Venetië aan Oostenryk zal toobehooren, zal men ook niet kunnen verwachten, dat Oostenryk en Italië of wel Duitschland en Italië op dien vriendschappelyken voet tot elkander zullen staan, als men wel zou wenschen in het belang van ds handhaving van het Europeesch evénwigt. Hoe ditproblema zal worden opgelost, kan ik niet zeggen; doch ik hoop, dat de deg niet ver verwijderd is, dat de kweatio zal geregeld worden door eene sohikking tussohen Oostenryk en de mogendheden van Europa. De heer Peacocke trok daarop zgne motie in. Op verschillende interpellatien antwoordende, verklaarde lord John Russell vervolgens , dat de plannen betreffende hot toekomstig bestuur van Syrio nog in beraadslaging zyn en dat er geen twijfel bestaat aangaande de naleving der door Frankryk aangegane verbindtenissen, om Syrië den 5 Juny a. s. door zyne troepen te laten ontruimen.
In antwoord op eene vraag van den heer Freeland, zeide lord John Bussell, dat het nieuwe Eugolsch-Turksohe handelotractaat nog niet definitief gesloten is en dat het na de ratificafcien aan het parlement zal worden overgelegd. De Fransehe regering had door middel van haren gezant te Londen, aan spreker medegedeeld, dat de algemeeno beginselen van het traotaat hare goedkeuring
droegen. Eene eigeniyke correspondentie over de doelmatigheid van een dergelijk Fransoh-Turksch tractaat had niet plaats gevonden.
— De particuliere brieven uit New-York spreien elkander tegen met betrekking tot de maatregelen, welke de Zuidelyke confederatie ten opzigte van do vreemde sohepen heeft genomen. Eenige dier brieven verzekeren dat die schepen ongehinderd te New-Orleans konden binnen- en uitloopen en dat de president Davis, vóór de byeenkomat van het congres, geen kaperbrieven zal uitgeven. Wat er van zy, zooveel «chgnt zekor dat het Bremerschip Admiral te Baltimore, waar het eene lading voor Liverpool innam, is in beslag genomen.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 12 Mei. Naar men zegt h. aft de Marokkaansohe regering dio van Spanje om uitstel verzooht voor den termijn van schadevergoeding, die in het laatst dezer maand verstrijkt op grond van de moejjelijkheaen die zij heeft, om de gelden tegen dat tijdstip bijeen te krijgen.
Madrid, 12 Mei. Men acht het waarschgniyk dat in Spanje eene leening zal worden gesloten, ten einde ta voorzien in de handelsonsis te Havana. De regering zendt geld derwaarts Gisteren zijn van Cadix tien millioen realen verzonden
---

Beurs van Madrid, 11 Mei.
Spanje 3 pCt. 50.55; dito 1%. pCt. 43.55. NB. Haveßsta&Hde dépêches waren reeds I_. oaze vorige Editie opgenomen. '
STCW-Yoik, 2 Mei (Eeuter's Agentschap). De telegtafisohe verbinding tusschen New-York en Washington is hersteld To Washington zijn 18000 soldaten vereenigd. Men koesterde volstrekt geen vrees meer voor eén aanval op die stad; en de waarschijnlijkheid van ran dadelgk conflict is verminderd. Te Baltimore bestaat neife_ng ten gunste der Unie en de bondvlag wappert aldaar van hot tolkantoor. De wetgevende vergadering van Maryland heeft zioh tegen do scheiding verklaard. Het l«--stuur van Virgmie heeft den heer Lincoln doen weten, dat het niet gedoogen ?al dat troepen van het Zuiden over Virginie trekkers , met het doel om Washington aan te tasten. De heer Lincoln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbii de havens van Virgine enNoord-Csroiina in strat van blokkade worden verklaard. Volgens eon gerucht heeft Tonessca zich voorde scheiding verklaard. De heer Lincoln heeft don "ouverneur van Virginie doen weten, dat hg Richmond zou eantasten, md'en de troepen van de Zuidelyke oonfoderatie over dat gebied trokken. De heer Lincoln heeft eene kaning gesloten van 14 millioen. De hcar Davis, president der Zuidelijke confederatie, heaft eene proolamatie uitgevr irdigd, waarin hy zegt denaanvei met alle kracht weerstand to zullen bieden De notering van Illinois is 58%, mefc flaauwe stemming. Granen kalm, doch lusteloos. Wissel op Londen 105. Te New Orleans was den Isten dezer de notering van katoen 10% «11 o, Wisßelkosra nominaal. Turin ,12 Mei. Het officieele orgaan doelt mede dat graaf San Martino aanstaanden Donder-ag nanr Nap sla vertrekt, waar hy de betrekking van gouverneur zal vervullen. De koning heeft bereids op hot uitdruk e ehjk verlangen van den prins van Carignan, zijn ontslag als gouverneur van Napels aangenomen.
Parijs , 12 Mei. Do Patrie zegt dat de Oostenryksohe regering besloten zou hebban, om eene laatste poging tot iransaotie met Hongarye to beproeven, indien het adros van dan heer Deak door den Hongaarachen landdag mogt wordon aangenomen. In geval die poging niet mogt gelukken, dan sou do Oostenrijksche regering dien landdag ontbinden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Mfij aten hier nog volgen als aanvulling der zitting van gisteren, 1». een overzigt der rede, van den hee? Myer, waarvan voorloopg slechts een kort woord was gezegd, en 2 . het slotgedeelte der aittinowoord te^ooTiiTvorlr-'^vrPil^ "^ oogenbUkken het heTd b pXn Hy J oft t rSe^ * AeZe «"*»-kers onPvan de &!__£ tt t^^C^f,^. Si? Wln.to<* Ze-gg6n' W6ike a«n" OP-ulngtBvLdX heeftïêt -o iregCr"S ,°S küloniaal eebied wil volgen. Hy ?,»„.!. /. • ?l? 'ndWO leden' verßchil Tan nweninl ontdekt tusschen de tainisfcer. van buitenl. zaken en van koloniën. Hij me^nt aat de minister van koloniën do medcdeeiing van zynen ambtgenoot van buitenl. zak&_. meer in byzouderheden heeft uitgewerkt; maar h>j heeft by eene onderlinge vergelijking van de mededeeling van den min. van buitenl. zaken met do memorie van beantwoording des min. van kol. overeenstemming opgemerkt ten* aangien vaa de politiek , welke de regering zioh voorstelt op koloniaal gebied te volgen. Beide die ministers willen het cultuurstelael handhaven, de voornaamste grieven tegen hetzelve wegnamen, maar in overeenstemming met de beginselen van het regerings-reglement voor N. I. aangenomen, aan den vrijen arbeid en vrge industrie in N. I. eea uitweg geven. Beide die ministers verklaren niet ts zullen regeren in atryd met de beginselen, door den toenmaligen min. van kol. in zyne rede van 14 December jl. ontwikkeld. Hefc lag in de beginselen van dien minister het cultuuratelsol in stand te houden, doch met toepassing der middelen by art. S 6 van dat regeringsreglement uitdrukkelijk genoemd. Of die middelen, waarop de minister van koloniën ook wyst, het gevolg zullen hebben, dat de staat de voordcelen, die hg nu uit den verpligten arbeid geniet, eenmaal i""t don vryen arbeid der bevolking trekke, zal de tyd moeten leeren. Hij, spreker is er nog niet van overtuigd; hy gelooft, dat t^e uitkomst slechts de vrucht zal zijn e mer hervorming der maatschappeiyke huishouding op Java. Het komt hem derhalve voor, dat men ten onregle verschil van meening omtrent de te volgen rigting op koloniaal gebied tussohen die bade ministers heeft opgemerkt, en hg heeft daarom ook niet zonder eenige bevreemding gehoord, dat de leden, dia zulks hadden te kennen gegeven, tegenover de afkeuring van de mededeeling des ministers van buitenlandßche zaken van 23 April jl., hunne ingenomenheid hebben uitgedrukt over de beginselen, in de memorie van beantw. des ministers van koloniën opengelegd. De minister van koloniën toch had daarby verklaard, niet te zullen handelen in stryd met de beginselen, door den toenmaligen min. van kol. in zgne rede van 14Decamber beleden, beginselen, door de liberale partij in de kamer afgekeurd; do minister hc:ft gezegd, geen voorstel ts zullen doen om de koloniale begrootingen door den wetgovor in het moederland te doen vaststellen, waartoe door die liberale partij de wensch meermalen is uitgedrukt; de min wil de on hoog gezag ingevoerde cultures handhaven zonder inaensmelting der particuliere industrie, ean welko hy eenen anderen uitweg wil verzekeren buiten het terrein, voordegouvernements-cultures afgezonderd, namelyk door ruime uitgifte van woeste gronden. En juist, omdat deze blydschap over de mem. van beantw. des min. van koloniën, hem bg die leden bewesmdt, hr?ft hy gemcand, dat de min. van buitenl. zaken te regt he;ft gesproken van eene andere rigting dan die het kabinet denkt te volgen. Spr. wgst zulks aan door onderscheidene bewyzen, ontleend aan de mededeelingen en varklaringen, van de kamer uitgegaan; en besluit met den min. van kol. te verzoeken te willen verklaren binnen welke grenzen hg zich voorstelt uitbreiding te geven aan den verkoop der gouvernementa-produoten in Indie. Ton slotte dringt hy aan op handhaving van het bestaande koloniale stelsel overeenkomstig de voorschriften der wet, daar hij de welvaart van het moederland en den toe__emendan bloei van Ned.-Indie daarvan onafscheidelijk acht.
De heer van ÜOSSS doet uitkomen, dat er wel degelgk verschil bestaat tusschen het programma en de memorie van beantwoording. In het antwoord bgv. is geen spoor of schaduw, dat wij onzen tijd aan twisten doorbrengen, hetgeen doet denken aan de kreten in brochures en couranten-artikelen over de inmenging en a-ramatiging der Tweede Kamer. Zoodra er koloniale punten in do Kamer behandeld werden, waren het de belanghebbenden die klaagden over de discussien, maar onvruchtbaar waren die niet. De minister zeide, dat zg, die voor de bfgrooting zullen stemmen, het in alle opzigten met do koloniale begrippen eens moeten zgn, daar de aanneming anders ean bewijs van zwakheid zoude z'tjn. Ook de hcar Myer verwonderde er zich over, dat zg, die waren voor de vaststelling der koloniale begrooting door de wetgevonde magt, zich ten gunste der mem. van beantw. verklaard hadden. Maar op zijne beurt is spreker verwonderd, dat hij een gunstig oordrsl over de memorie van beantw. heeft geveld. Hg zal slechte wijzen op de regeling der pensioenen bg de wet; op de wettelgke regsling der oultuurcontracten , enz. En nu hecht de heer Mijer zooveel adbaesie aan het antwoord. Spr. herinnert hier aan het voorbeeld van den schipper, die een deel der lading over boord werpt, om het overige te behouden. De heer Mijer zeide ook: het opperbestuur is bg den koning; dit sluit uit vaststelling der koloniale begrooting bg de wet. Maar op dezelfde gronden zou men ook hier te lande de begrooting aan de wetgevende magt kunnen onttrekken, want de koning hteft ook het opperbestuur over de Nederlandsche geldmiddelen. De koning heaft over meer het opperbestuur, over hot leger, de marine, de buitenlandsche aangelegenheden; en is nu de kamer van dat alles verstoken.' Spreker is een voorstander van vaststelling der koloniale begrooting by de wet, maar hg rekent, als de zaak aan de orde zal zijn, op betere argumenten dan door don minister van koloniën in de stukken zgn aangegeven. De minister kan in biliykheid niet vorderen, dat nu, door deze stemming, volle adhaesie wordt gesohonkan aan het stelsel nopens de koloniale begroofcing, of het stelsel nopens do oultuurcontracten. Zijne stem althans heeft ge anc andere beteekenia, dan dathy met genoegen de memorie van beantwoording heeft gelezen, om den toon van openhartigheid daarin voorkomende en do ontwikkelde beginselen, en door niet de inmenging der kamer to bsperken. Dit geeft hem vertrouwen, dat wij openhartig discußßieren, zonder dat het daarom noodig ia de begrooting af te keuren. De heer Mackay beantwoordt den min v. buitenl. zaken. Deze zeide dat hy alle begrootingen van koloniën hc;ft aangenomen, maar als die min. zoozeer heoht aan de aanneming eener begrooting van koloniën, dan moet hy ook hechten aan d*e afstemming eener begrooting; en verleden jaar heeft de hr sr van Zuylen gestemd tegen de begrooting van den min. van binnenl, zaken, thans lid van dit kabinet. Spreker kan niet al do stemmingen over koloniale aangelegenheden nagaan, maar de heer van Zuylen heeft gestemd voor de motie van den heer van Botte tot regeling der uitgifte van de «uikercontracten by da wet, en voor f.n kras amend. van den hc3r Hoynck bij de behandeling van het Indisch drukpers-reglement. Hij dacht duo te goeder trouw, dat de minister van buitenl. zaken was in de rigtmg van den hear van Boèvell. Ook in de ïitting van 6 Julg heeft de heer van Zuylen gezegd, dat hg zich, ten aanzien van het ministerie Rochvisen, had afgescheiden van zgne vorige vrienden; hg had duß regt daarop te wijzen. Wat overigens spreke j zucht naar vrgheid hier te lande betreft, hij heaft er steeds om gevraagd en naar gestreefd. De Min. van Buitenl. Zaken antwoordt, omtrent de beide aangehaalde stemmingen door den heer Maekay, dat juir.t de wettelgke regeling der cultuurcontracten en dor drukpers, door dit ministerie is toegezegd. De heer Myer heeft thans het woord, dooh wegens het vergevorderd uur wordt de vergadering verdaagd tot Maandag.
---

De Raad van State.
ii. In hoeverre zal naar het ontwerp, de Raad van State waarborg kunnen geven voor de goede redaktie onzer wetten? Dat wij daaraan behoefte hebben bestrydt zeker niemand. De wets-ontwerpen over het algemeen, zamengesteld m de minis- Jerieele bureaux, door ambtenaren wior specialiteit meer admini • Irtratieve, dan wetgevende arbeil is, missen voltijds logische orde en duidelijke redaktie. In de sectien en bij de algemeene beraadslagingen, wordtin de Tweede Kamer dan gezwoegd, om de tuinder goede opstellen te verbeteren, hetwelk zelden naar eisch ge- Jukt , omdat het niet wel mogelijk is esn ontwerp in aanleg en samenstelling gebrekkig, door amendementen in cene goedo wet te veranderen, en omdat dit zeer zoker de taak niet is van een talryk ligchaam. Inden Raad van State, bestemd om do uitstekendste landgenooten in zijn schoot op te nemen, zou men, waar het gewigtige en Omvangrijke wetten geldt, het middel kunnen vinden, om goede, logisch bewerkte opstellen te verkrijgen.
In aUe vier weta-ontwerpen, welke vroeger aangeboden werden, i_ daaraan gedacht.
In die van 1855—1856, 1856—1857 en 1857—1858, vindt men steeds de gelijkluidende bepaling: «• aan den Raad van State » kan door ons worden opgedragen , medo te werken tot het ont» werpen van wetten en van algemeene maatregelen van inwendig bestuur."
Daarin werd het beginsel omhelsd, maar zeer gebrekkig ioeg'paat. Den geheeld Raad toch te laten modewerken aan de redaktie der wetten, is een onpraktisch denkbeeld: I°. omdat ren talrijk ligchaam daarvoor niet geschikt is; 2°. omdat de wetsontwerpen, vddr dat zij aan het oordeel der Staten-Goneraal worden onderworpen , ter overweging aan den Raad van State gezonden moeten worden, zoodat deze, indien hy zich als ligchaam met de zamen•telling dor wetten moest bezig houden, zyu eigen- werk le beoordeelen zoude hebben, waardoor het grondwettig voorschrift tot eene ijdele formaliteit werd verlaagd. Neg minder voldeed, hetgeen het ontwerp van 1859—1860 <Uarover inhield. Daarby voelde men de zwarigheid en wees daarom van de leden van den Raad, eon of meer a«in elk mi_irtrioel departement, en aan dat van koloniën, vier aan » bc* atemd om meor bepaald mefc de hoofden van de departemen* ten in aanraking te zyn en hen, des gevraagd, van voorlich* ting te dienen." De leden van den Raad werden op die wyze *ot ambtenaren dor ministers gemaakt. Het tegenwoordige ontwerp vat de zaak beter op. Art. 26 luidt: «De afdeelingen van don Raad dienen de hoof* den der ministerieële departementen, tot welke zg in betrekking ••taan, in zaken van bestuur of wetgeving, des gevraagd, van * voorlichting." Dat is het denkbeeld uitgedrukt, zoo als men het in de s.ctien steeds heeft verlangd, en zoo als men dit ook vindt in do Fransohe ""etten over dit onderwerp, welke wg wel tot voorbeeld mogen nemen.
De Raad wordt verdeeld in secticn , welko mefc de voornaamste departementen in betrekking worden gebragt sn dio aan de mi¦tjisters de inlichtingen moeten geven, welke zij verlangen. Belast de minister een dier sectien mot het opstellen van een wetsontwerp, en komt dit later naar het voorschrift der grondwet bg «len Raad, ter beoordeeling in, dan raadpleegtdaarover de geheele Raad, en de s.ic__o wier werk het is, kan onmogelijk op het geheele ligohaam dien invloed uitoefenen, dat men haar "werk, als hefc werk van den Raad, waarvan zij niet meer dan *<*_ vijfde deel der leden bevat, kan aanmerken en het later onderzoek, als eene loutere formaliteit. Hot is het werk van alechts eene sectie, dus van 3 of 4 leden, dat door dor geheelen Raad, uit 15 leden bestaande, wordt beoordeeld.
Intusschen geiooven wy dat het artikel eene aanvulling voreisoht. Zoo als het luidt, kunnen de hoofden van de departementen bij de soefcien voorlichting vragen, maar de bevoegdheid om haar mot het opstellen van wetten te belasten, is er niet in uitgedrukt. Do aectien zouden zich dus op de lotter der wet beroepende, dieu opgedragen arbeid kunnon weigeren. Wi) zouden dus aan het slot van het artikel willen lezen «en "belasten zich op hun verzoek met do zamenstelling van wetten *ca algemeene maatregelen van inwendig bestuur, over welker •* beginselen zij met hen overeenstemmen." Het is hetzelfde denkbeeld, dat men in de Fransehe ordonnantie van 1839 uitgedrukt windt: •Le comité de legislation préparé tous los projets «ie lois d'intérêt général qui lui sont renvoyés par nos minis__»." (1) De minister is on moet blijven de verantwoordelijke «aan. Men kan hem dus niet voorschrijven, al zgne wetsontwerpen te lat _n bewerken in do sectie van den Raad van State, met z^n departement in betrekking. Hij kan omtrent de beginselen met die sectie versohillen, en dan moot bg de magt hebben het ontwerp zelf zamen te stellen, het in zyne bureaux naar zyne beginselen to laten bewerken, of een ander er mede to belasten. Maar de bevoegdheid moet hem worden gegeven, om bij overeenstemming van beginselen, de sectie van den Raad het ontwerp te doen redigeren. Die sectien, welke gewoonlijk uit niet meer dan drie leden zullen zamengestcld zgn, zgn daarvoor zeer geaohikte ligchamen. In betrekking tot de departomonten van algemeen bestuur, zyn het niet enkele individueele leden, die met den minister werken, of aan zyn departement toegevoegd zyn, »oo als het ontwerp van 1859—1860 het verlangt, en die, zoo *Ü den minister in talent en kennis overtreffen, eigeniyk ministers aohter den minister moeten wordeu, of indien zij zijne min•Seren in kennis en talent zijn, slechts als zyne ambtenaren zullen Worden gebezigd; maar onafhankelijke collegien, die nimmer *__ers dan ali collegien werken, en die de minister raadplegen en tot het opstellen van wetten en algemeene maatregelen van inwendig bestuur bezigen kan of niet, naar mate hij dit op zijne verantwoordelijkheid meent te kunnen doen of te moeten nalaten. Op deze wijze zal de Raad van State zeer nuttig kunnen werken voor de goede redaktie onzer wetten.
(1) Wij hebben op dit oogenblik de Fransohe wet van 1845 niet bij de hand, maar bedriegen -wij ons niet, dan is deze niet veel meer, dan de ordonnantie e0»1639 in wettelijken vorm gegoten, met enkele veranderingen van ondergetehiktcn aard.
---

Fransche Post.
l*urijs , 11 Mei. In onze diplomatieke kringen spreekt men by voortduring van de hervatting der diplomatieke betrekkingen tusichen onze regering en die van koning ViotDr Emanuel. Het tijdstip, waarop het diplomatiek verkeer weer op den ouden voet zal zyn hersteld, beschouwt men als zeer nabij , en men zegt zelfs dat de ridder fh Nigra aan het hoofd der Italiaansche legatie zal worden geplaatst. Zooals men weet, werd de Sardinische regering aan ons hof, vd<sr de afbreking der diplomatieke betrekkingen, ook door dien diplomaat vertegenwoordigd. — De Fransehe akademie kan het maar niet e^ns worden over de verdiensten der schrgvers, die naar den grooten prys dingen door den keizer uitgeloofd. Nadat deze kwestie reeds voor zes weken het onderwerp van beraadslaging in de akademie had uitgemaakt, maar sedert uitgesteld is moeten worden, heeft eene tweede stemming, die thans plaats heeft gehad,evenmin tot een definitief resultaat geleid. De stemmen waren aldus verdeeld: Jules Simon 7 , Georges Sand 6, en Henri Martin 6, terwgl er twee blanco billetten waren. Over acht dagen zal tot de derde stemming worden overgegaan. — De regering heeft ter kennis gebragt dat de Zweden en Noorwegers geen paß meer noodig hebben om in Frankrijk te reizen, en dat voor de Franschen die naar de Scandinavische landen willen reizen, voortaan een eenvoudige inlandsche pas, in Frankryk geldig, voldoende is, daar in Zweden en Noorwegen de passen niet langer langs diplomatieken weg gevioerd behoeven te worden.
— Onze gezant te Washington heeft van de regering instructie ontvangen om al hare oonsulaire agenten in Noord Amerika te doen weten , dat zij in de geschillen tusschen Noord en Zuid de strengste onzydighoid mooten in acht nemen. Overigenß zullen ter bescherming van de Fransehe koopvaardyschepen eenigo nieuwe oorlogsschepen derwaarts worden gezonden, die op do kust zullen kruisen.
— De jury is thans te Napels ingevoerd. Dit had met veel plegtigheid plaats. De bevolking moet aanvaukelyk veel tact bij de uitoefening van dat regt aan den dag hebben gelegd.
---

