WATERSNOOD IN Midden-Java.
Door den ondergeteekende is ten behoeve der slagtoffere van bovengemelde ramp ontvangen: Van S. Jr . ƒ 25.— // Diversen «27.50 Vorige opgave . . . . •• 341.26 ƒ393.76 De Directeur-Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant, EI. NIJG SE. m j-|. "Aan het Bureau dezer Courant, ingang Groote R^ Markt (en niet aan de deur in de Molensteeg), W_fmitr j 3 eene gg gj <^ geplaatst tot ontvangst der liefdegaven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Mei.
De commiasie van het Italiaansche parlement,, belast met het onderzoek van het ontwerp tot het sluiten eener leening van 500 millioen, is zamengesteld uit zes leden van de ministerieele en 3 leden van de oppositie-partij. Men verwacht intusschen dat het ontwerp met algemeene stemmen zal worden goedgekeurd. Bij de partieele verkiezingen in Zuidelijk Italië voor het parlement zgn twee leden van de meest geavanceerde partij gekozen, namelgk de heer Bertani, de bekende ex-seoretaris-generaal van Garibaldi, tgdens zgn dictatoriaal gezag, en de heer Aurelio Baffi, een aanhanger van Mazzini. De heer von Sohleinitz heeft aan den Pruissischen gezant te Turin last gegeven, om de paspoorten, die de regering van koning Victor Emanuel afgeeft aan hen, die naar Pruissen reizen, te vigeren, ook wanneer daarop aan het hoofd staat: Koningrijk Italië. De heer von'Schleinitz heeft in zijne instructie aan den gezant ten deze gewezen op de noodzakelgkheid, om het verkeer tusschen Italië en Pruissen niet te .belemmeren.
De Bussische regering heeft aan hare diplomatieke agenten in het buitenland gelijken last verstrekt. Volgen, de Patrie heeft het commité tot verdediging van Venetië een rapport ingediend aan de Oostenrijksche regering, om Boyego en Padua tot vestingen van den eersten rang te verheffen. Het voorstel heeft ten doel om de linie van de Po even sterk te maken als die van de Mincio, en aldus in Italië een tweeden vierhoek te vormen, bestaande uit de vestingen Mantua, Legnano, Padua en Boyego, vermits door de inlgving van de Marken en de hertogdommen bg Sardinië, de militaire positie van Venetië geheel en al is veranderd, en de linie van de Po ligt omgetrokken zou kunnen worden. Padna is thans slechts eene Vesting van den derden rang. Het oommitté stelt voor de fortificatie-werken met deze vesting te beginnen. De Augsburgsche Allgemeins Zeitung berigt, dat de generaal Benedek, opperbevelhebber der Oostenryksche troepen in Venetië, de baden gaat gebruiken en dat de soldaten gemakkeiyk verlof kunnen bekomen. Uit deze daadzaken wil men afleiden dat, zoo er al geen schikking ten aanzien der Vcnetiaanache kwestie op til is, dan toch voorshands alle gevaar voor een oorlog is geweken. In eene telegrafische dépêche uit Krakau wordt gemeld, dat de arrestatien te Warschau en de strenge maatregelen der gewapende magt en policie voortduren. Ook is nog geen enkele hervorming afgekondigd. Het Journal de St. Péfersbourg komt op tegen de verklaringen van lord John Bussell in het Lagerhuis, dat de Bussische autoriteiten te Warschau hare waarschuwingen tegen de bgeensoholingen niet zoolang vooraf hebben uitgevaardigd, als de eischen der mensohelgkheid gevorderd hadden. Niet alleen, (egt genoemd blad, dat de autoriteiten het niet aan waarschuwingen hebben laten ontbreken, maar op den Bsten April hebben *y ook alle mogelijke gematigdheid aan den dag gelegd, alvorens *y de reeds sedert eenige dagen uitgevaardigde oproer-aote uitvoerden. De bevolking was genoeg gewaarschuwd, dat bgeen«cholingen niot geduld zouden worden. Geweld, voegt hot blad •r bg , iB eerst in het uitersto geval aangewend, en de tegenstand dien de gewapende magt ondervond, heeft bewezen dat men èf ge- Weid moest gebruiken öf de soldaten tot lijdzame toeschouwers en zelfs tot slagtofferg van de anarchie moeat maken. En tot zulk eene smadelijke zelfverloochening zal lord John Bussell o{ een ander verstandig mensch het gevoel van menschelijkheid niet willen drijven. De kantonnale regering van Genève heeft in massa haar ontslag genomen. De oorzaak hiervan is daarin gelegen, dat de heer James Fazy, vice-president van den staatsraad van het kanton en president van het departement van finantien, voor eenigen tijd °p etrast aangevallen werd door iemand, met wien hij te voren eene min of meer onaangename discussie had gehad in de bureaux Van finantien. De heer Fazy heeft daarop de zaak voor de regtbank gebragt, en het openbaar ministerie eischte de schuldigverklaring van bedoelden persoon aan beleediging van een openbaar ambtenaar, als zoodanig. De jury heeft echter den persoon ten aanzien dezer zaak vrijgesproken , en hem alleen sohuldig verklaard aan beleediging op straat van een eenvoudig burger, ten gevolge waarvan hg veroordeeld is tot eene gevangenisstraf van negen maanden, terwijl, wanneer de eisch aan den klager en het openbaar ministerie toegezegd werd, de straftgd meer dan tienmaal zoo groot zou zgn geweest. De heer Fazy en zyne •mbtgenooten hebben in deze uitspraak aanleiding gevonden om hun ontslag te nemen. Dezo zaak heeft te Genève eene groote •gitatie te weeg gebragt en de aanhangers van den heer Fazy hebben eene volksvergadering uitgeschreven. Eene dépêohe uit Berlgn meldt, dat de Begersche regeringeene nieuwe conferentie der midden-staten te Wurzburg byeengeroepen heeft, om over de militaire aangelegenheden van den bond te beraadslagen. Die conferentie zal reeda in den loop van deze maand plaats hebben. Uit een officieel rapport nopens den brand te Glarus blgkt, Volgens eene dépêche uit Bern, dat de geldelyke schade geraamd wordt op 4 millioen gulden. Het kantonnale archief, de bank en de meeste fabrieken zgn behouden gebleven. . De Correspondenoia Autografa zegt, dat tot de inlijving van St. Domingo bij Spanje officieel besloten is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,15 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gigteren vroeg lord Brougham, of de regering ook nieuwe berigten had ontvangen aangaande de inlijving van St. Domingo bij Spanje. Hy gaf voorte zyne hoop te kennen, dat de kraohtdaöjggte maatregelen zullen worden genomen, om de wederinvoering öer glavernij op dat eiland te beletten. Lord Wodehouge verklaarde, dat de Spaangche regering nog geen bepaald besluit genomen had betreffende die inlijving. Er is evenwel alle grond om te gelooven dat, zoo de Bfstand deg eilandg aan Spanje de algemeene goedkeuring der bevolking wegdraagt , Spanje tot de inlyving zal overgaan. De vraag, of die afstand al dan niet voordelig voor Spanje zou zijn, is eene kwestie, welke de Spaansche regering alleen kan uitmaken. Wat de weder-invoering der slavernij op het eiland aangaat, zoo kon hg aan het Huis verklaren, dat het kabinet van Madrid aan de regering de verzekering heeft gegeven, dat het daartoe niet zal overgaan. Overigens voegde hij er bij dat, zoo zelfs de slaverng in het oostelp deal van het eiland St. Domingo al hersteld werd, dat stelsel zeer moegelijk zal kunnen worden gehandhaafd, zoolang het westelijk deel des eilands vrij blijft van deze schandelijke instelling. Lord Granville heeft kennig gegeven dat hy Vr'gdag zal voorstellen het Huis tot aanstaanden Maandag over acht dagen te verdagen. In het Lagerhuis heeft air G. Comewal Lewis, in antwoord op eene vraag van den heer Dunlop verklaard, dat do admiraliteit een brief van sir James Hope ontvangen heeft, van 25 Februarg gedagteekend, volgen» welken hy een consul te GhinrKeang-Foo achtergelaten en den 20aten Nanking bereikt had. Uit zyne onderhandelingen met de Taiping-rebellen maakte hy de conclusie dat zy alle bepalingen zouden toestaan, welke noodig zyn voor eene onbelemmerde scheepvaart op do Yangtse. — De proclamatie der koningin, waarin alle Engelschen worden> gewaarsohuwd tegen eene onwettige deelneming aan den strydin Amerika, ia thans verschenen. Daarin wordt herinnerd aan de bekende foreign enlistment act, krachtens welke alle onderdanen der Britsohe kroon worden gewaarschuwd al» officieren, onderofficieren en soldaten in de leger» van een der beide oorlogvoerende partijen of alg matrozen op hare oorlogs-, trangport- en kapergohepen te dienen; verder wordt daarbij verboden alg wervers werkzaam te zyn, oorlogs-, transport- of kapersehepen uit to rusten of daarby behulpzaam te zyn, alsmede da bepalingen der blokkade te schenden of dit te beproeven, en eindelijk troepen, ammunitie of andere oorlogskontrabande te vervoeren. Die zich aan een of andor dier vergrijpen schuldig maakt, beloopt straf en heeft de verdere daaruit voortvloeiende gevolgen zich zelven te wyten, terwijl hy op geenorlei wijze daartegen door de Britsche regering beschermd zal worden. Eene opgave wat als oorlogskontrabande te beschouwen is, bevat de proclamatie niet; zij erkent beide partyen als oorlogvoerenden en dienovereenkomstig luidt de inleiding als volgt: » Aangezien wü ons met alle vorsten , mogendheden en staten in vrede bevinden, on aangezien ongelukkigerwyze tussohen de regering der Vereenigde Staten van Amerika en zekere staten, die zich de geconfedereerde staten van Amerika noemen, vijandehjkhedon zyn uitgebarsten; en aangezien wij, als verkeerende in vrede met de regering der Vereenigde Staten, ons koninklijk besluit hebben te kennen gegeven, om in den tusschen genoemde partyen uitgebroken strgd eene stipte en onpartijdige neutraliteit in acht te nemen, — achten wg het noodig, enz." Dit is de tekst der inleiding, welke in zooverre van belang ïs dat zy bewast dat de Britsche regering de Zuideïyke Confederatie wel als oorlogvoerende party, maar bg lange na nog niet als zelfst radig geconstitueerden staat erkent. De hertog van Bedford, het hoofd van het geslacht der Bu*sell's en een oudere broeder van lord John Bussell, is 11. Dingsdag te Woburn-Abbey in 73jarigenleeftgd overleden. Lord John Bussell en de heer E. H. Bussell waren per telegraaf uit Londen ontboden, om by het afsterven van hun bloedverwant tegenwoordig te zgn. De hertog van Bedford was tevens markies van Tavistock, baron Bussell of Thornhaugh en baron Howland of Stratham, en sedert 1832 lid van het Hoogerhuis. Zgn eenige zoon William, markies van Tavistock, die van 1832 tot 1841 Tavistock in het Lagerhuis vertegenwoordigde, zal algnu zitting in het Hoogerhuis nemen.
---

Duitsche Post.
Berß|Jl»s 14 Mei. De minigter van finantien heeft ter kennis gebragt dat nadat met 1 Maart jl. de doorvoerregtea in de tolverbonds-staten afgeschaft zijn, de voorwerpen die tot .verdere bewerking enz. van het buitenland in-, en na bewerkt of geperfectionneerd te zgn, weder uitgevoerd worden, vrij van regten zyn. _____
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Mei,
De Fransche en buitenlandsche dagbladen bevatten zeer onjuiste berigten omtrent de onderhandelingen tusschen keizer Napoleon en Victor Emanuel betreffende de Bomeinsche aangelegenheden. Men verspreidt zelfs reeds het gerucht, dat de Fransche bezetting te Bome eerst tot op 6000, vervolgens tot op 3000, later tot op 1500 man verminderd en eindelyk door Piemontesohe troepen vervangen zal worden, zoodat het Fransche garnizoen den 10 Julg Bome geheel zal ontruimd hebben. Men voegt er by , dat de paus, wanneer hy daartegen in oppositie komt, niet alleen door Frankrijk zal verlaten worden, maar zelfs dat de keizer voor dit geval de noodige stappen heeft gedaan om te zorgen, datPius IX bg geene andere Europesche mogendheid, zelfs niet in Spanje, een verblyf zal kunnen vinden. Nu is 't wel waar, dat die geruchten uit den kring van prins Napoleon komen en dat misschien na eenigen tijd iet» van dien aard het geval kan worden, maar dit kan ik u verzekeren, dat de keizer tot nog toe geene andere voorstellen te Turin heeft gedaan dan die welke ik u eergisteren heb medegedeeld en waarop ik thans wel niet zal behoeven terug te komen.
Met het oog op de verkiezingen voor de algemeene raden en later voor de wetgevende vergadering begint zioh in de departementen reeds eene zekero agitatie te vertoonen. Ook hier heeft zich een committé, en wel een Orleanistiach committé gevormd, hetwelk van plan is hg die gelegenheid e3n krachtdadigen strijd aan te vangen, en zich daarbij op wettig terrein te houden. Het heeft met de kie.erg in de departementen reed» eene zeer drukke correspondentie aangevangen, waaraan de heeren Thiers, Odillon Barrot, de hertog de Brogue, graaf de Montalembert enz. gverig deelnemen. Naar men zegt toont de keizer zioh omtrent de werking van dit committé niet zeer gerugt.
Er is hier uit St. Petersburg berigt ontvangen, dat de beweging in het gouvernement Kasan geheel bedwongen i». Ik heb u geschreven, dat zich aldaar een boer tot profeet opgeworpen en de geheele bevolking in beweging gebragt had. Het blykt thans, dat die persoon reeds eene gewapende menigte had byeengebragt, maar dat hy zich al spoedig heeft overgegeven, zoodra hij zag dat hg door de troepen was ingesloten. Een ander oproermaker van hetzelfde allooi gaf zich uit voor den grootvorst Konstantijn, die in 1831 overleden is, en bragt met zyne verklaring dat het doodberigt eene mystificatie was geweeat, al het landvolk in beweging, ïn versohillende andere gouvernementen, zelfs in Lithauen, is het ook alles behalve rustig, en volgens brieven uit de Bussische hoofdstad, heerscht aldaar in do hooge kringen ten aanzien van dio bewegingen eene niet geringe bezorgdheid. Wat de Poolsche zaken betreft, verneemt men dat de stedehouder, prins Gortschakoff nu weldra definitief zal worden teruggeroepen. Volgens de laatste over Krakau ontvangen berigten uit Warschau, zal de markies Wielopolski aan het hoofd van hot burgerlgk bestunr in Polen geplaatst worden. Toen zyne echtgenoote, die zich te Krakau bevond, onlangs naar Warschau vertrok, heeft zij ten doel gestaan aan eene manifestatie, waarin zij genoegzaam heeft ondervonden dat de markies nog vooreerst op geene populariteit kan rekenen. Haar rijtuig werd door de menigte, die zich voor haar hui» had verzameld, tot buiten de stad vervolgd en vol steenen en slgk geworpen.
Parys» 15 Mei. In de gisteren gehouden senaatg-zitting, heeft deheer de La Bochejacguelein eene rede gehouden, waarin hy, op grond van historische bescheiden, destelling ontwikkelde dat Frankrijk meer dan eene andere mogendheid het regt heeft om de Christenen in het Oosten te beschermen. Daaromtrent bestaat wel geen geschreven regt, zeide hij , maar gedert Lodewgk den Heilige tot op onzen tijd, heeft Fr&nkrijk altoos feitelijk aan de Christenen in de Levant en vooral aan die van den Libanon rijne bescherming verleend. Hij verklaarde daartoe de bewgzen te kunnen leveren met onderscheidene brieven ter tafel te brengen, waarvan de oorspronkelijke afschriften bij het archief der Eransche ambassade te Konetentinopel berusten. Zoo herinnerde o. a. Lodewgk XIV in esn brief van den 28sten April 1649 de vertegenwoordigers van Frankrijk in ds Levant bepaaldelijk aan hunne verpligting om de Christenen aldaar tegen eene kwade behandeling te beschermen. Datzelfde schreef Lodewgk XV, den 12den April 1737, en wel niet alleen aan de gezanten, maar ook aan de consuls en vice-consuls, met uitstrekking der bescherming ook tot de Christenen van den Libanon; terwijl de minister van buitenlandsche zaken Lacroix, tgdens de revolutie in 1795, in een brief van 15 Ventose van het jaar V, datzelfde schreef aan AubertDubayer. Zoowel onder het koningrijk als tgdens de republiek, had Frankrgk dus dat regt van bescherming uitgeoefend. Bij het protocol der Londensche conferentie van 4 Febr. 1830, waarbg de zaken van Griekenland werden geregeld, heeft zelfs de Fransche koning het regt van bescherming der Katholieke bevolkingen op het vasteland en de eilanden van dit nieuwe koningrijk, openlijk op koning Otto overgedragen. Hierbij moet men niet uit het oog verliezen, dat de Porte nooit de souvereiniteit, maar slechts de suzereiniteit over den Libanon heeft uitgeoefend, en dat de autonomie dezer gewesten altoos, en onder anderen ook in 1842 door den Britgchen minister van buitenlandsche zaken, lord Aberdeen, in eene dépêche formeel erkend is. Do spreker toonde vervolgens aan, dat de eerste oppositie tegen die Fransche bescherming dateert van 1840, en dat er in 1812 wel gunstiger over gedacht werd, maar dat zy in 1845 op nieuw betwist en eindelijk "bij de kamer van afgevaardigden ter sprake gebragt werd. Naar zijn oordeel waren alle moeijelijkheden, die sedert dien tijd tegen de zaak werden aangevoerd, alleen uitvloeisels van het wanbegrip, dat het Frankrijk daarmede om het bezit van Syrië te doen was, niettegenstaande het gouvernement, om die bedenking van zioh af to werpen, openlijk verklaarde, zeer gaarne die bescherming in vereeniging met een of twee andere mogendheden te willen uitoefenen.
Vervolgens deed do spr. opmerken, dat de commissie van rapporteurs zich bij hare cijfers had gegrond op eene bevolking van 200,000 Christenen tegenover slechts 45,000 vijanden; dooh dat dit blijkbaar eene dwaling was, daar hjj uit de statistieke opgaven het cgfer van 300,000, doch ongewapende Christenen tegenover eene goed gewapende vyandelijke bevolking tot het cgfer van 1,600,000 opmaakte. Nadat hy daarop de regeling der schadeloosstelling aan de slagtoffers en eenige andere punten had besproken, word door den spr. een feit vermeld, hetwelk in den senaat veel sensatie teweeg bragt. Hij sprak namelgk over hot aan Aohmod-Paoha ten uitvoer gelegde doodvonnis. Die persoon had, in dé zekere veronderstelling dat hy zonder straf er af zou komen, eene onvoorzigtigheid begaan met aan den Griekschen oonsul openhartig te verklaren, dat hg in zijne portefeuille de noodige papieren had, door welke hg voor alle verantwoordelykheid omtrent zijne houding tegenover de Christenen ten volle gedekt was. Beeds den volgenden morgen waa Achmedpacha gefusilleerd, maar het wag geen geheim meer, dat hij, toen hij naar de strafplaatg werd gevoerd, uitriep: «Allah moge den sultan in zyne hoede nemen, maar wat mij betreft, ik verklaar nogmaals, dat ik gehandeld heb overeenkomstig de bevelen die mg uit Konstantinopel zijn toegezonden." De spreker wiide daarmee nu wel niet zeggen, dat de sultan daaraan medepligtig wag geweest, maar hij meende het toch te moeten aanvoeren als een bewgs van de magteloasheid der Turksche regering tegenover de geheime handelingen van dweepzieke Muzelmannen. Naar zyn inzien bestond er nog wel een ander middel om dc veiligheid der Christenen te verzekeren, namelgk door de geheele Christehjke bevolking byeen te brengen in de vlakten tusschen den Libanon en Anti-Libanon en er aldus eene geheel afzonderlijke bevolking van te maken. De spreker werd op verschillende punten bestreden door den heer de Sauley, die z'yne tegenwerpingen hoofdzakelijk grondde op de minder gunstige onderlinge betrekkingen tusschen de Turken , Drusen en andere in Syrië woonachtige stammen. De kardinaal Donnet nam daarop van de beide genoemde sprekers eenige punten over, om daaruit tot de conclusie te komen, dat Frankrgk de Christenen in Syrië moet blyven beschermen. Nadat hierop ook andere sprekers zich zoowel vddr als tegen het rapport der commigsie hadden doen hooren, werden de discusgien tot heden verdaagd.
In de zitting van heden heeft de heer Billault esn geschiedkundig overzigt gegeven van de gebeurtenissen in Syrië. De staat van magteloosheid, zeide hy, waarin Turkije verkeert, verpligt de groote mogendheden tot de uiterste behoedzaamheid. Hij herinnerde vervolgens aan de onderhandelingen , welke de Fransche bezetting van Syrië voorafgingen, welko hezetting in weerwil van eenige bedenkingen, tot den sden Junij verlengd werd. Engeland stemde alleea in die verlenging tee, onder uitdrukkelijke voorwaarde dat dit de laatste termijn zoude zijn. Wat de organisatie van Syrië betreft, zoo heeft de regering gegronde redenen om te veronderstellen, dat de combinatie van een eenig Christehjk opperhoofd, de geheele bergbevolking besturende, veel kan» h.sft om aangenomen te worden. Het eenige wat dus te doen overblgft, is do conventie uit te voeren en Syrië den sden Junij te ontruimen. Zoo hot terugtrekken onzer troepen noodlottige gevolgen mogt hebben, dan zullen zekere personen eene groote verantwoordelgkheid op zich hebben geladen. Zoo or bloed mogt stroomen, omdat men onze raadgevingen miskend heeft, dan nemen wg Europa tot getuige van de zwaro verantwoordelijkheid, welke Europa daardoor op zioh neemt. (Groote sensatie en teekenen van goedkeuring.) Het is Frankrijk niet, dat Syrië ontruimt; het is Europa. Wanneer Frankrijk zyne eigene zaak verdedigt, wanneer het vrij in zijne handelingen is, dan deinst het niet terug. (Teekenen van goedkeuring.) Welke zal thans de gedragslyn des keizers zgn ? Frankrijk zal zijn pligt niet vergeten. Met de tran«port»chepen, die uitgezonden worden om de troepen af te halen, zullen zes liniesohepenvertrekken , die in de wateren van Beyruth zullen kruisen, tot afschrik der moordenaars. Engeland zal zich met ons vereenigen; zijne vlag zal in de Levant naa»t de onze en die van Busland wapperen. Zoo andere maatregelen noodig mogten zyn, zal men daarin voorzien. Vervolgena lag de spreker eene in waardige bewoordingen gestelde circulaire van den heer de Thouvonel van 3 Mei voor, waarin de gedragslijn, welke Frankryk zal volgen, wordt uiteengezet. Hij eindigde met de verklaring: '/Frankrijk, eenmaal bevrijd van het mandaat van Europa in Syie, verkrijgt zijne geheole pergoonlijke vrijheid terug," en verlangde voort» dat de senaat zoude besluiten tot de orde van den dag over te gaan. De heer Larochejacquelein verklaarde thans voldaan te zijn over de ministeriele verklaring en dat h\_ voor de orde van den dag zoude stemmen. Deze werd daarop met algemeene stemmen op twee na, aangenomen. De drie commissarissen, die de zuideigke confederatie vaa Amerika naar Europa heeft gezonden , met het doel om de erkenning van den nieuwen staat te verkrijgen, zijn alhier aangekomen. Een hunner blijft voorloopig hier. De beide anderen zullen zich naar Duitschland en Busland begeven.
— Er is hier eene dépêche uit Saigon is ontvangen van 2 April, volgens welke de keizer van Annam een zyner officieren naarden bevelhebber der Fransche expeditie heeft gezonden, tot het doen van vredes-voorstellen. Volgens de Patrie zou de onderteekening van het vredes-traktaat, wanneer die voorwaarden worden aangenomen, in de hoofdstad Hué moeten plaats hebben.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft met algemeene stemmen aangenomen de overeenkomst met Frankrijk betreffende de conventie over den artistieken en letterkundigen eigendom. De minister van buitenlandsche zaken heeft op eene interpellatie, vooraf verklaard dat ten aanzien van Bloemlezingen uit Frangche schrgvers, ten gebruike voor de Vlaamsche jeugd bewerkt, dezelfde regten in België blijven bestaan als vroeger. De nieuwe overeenkomst heeft hierin geen beperking gebragt.
---

Per Telegraaf.
TUT.» , 15 McL In de kamer van afgevaardigden iq een wetg-ontwerp ingekomen tot den aanleg van een spoorweg van Napels naar Aiscona. De kamer ia tot Zatnrdag verdaagd. De heer Bicciardi zal aanst. Maandag de regering interpelieren over eenige aangelegenheden met betrekking tot Napels. Turin, 16 Mei. De Nasnone bevat berigten uit Bome vaa 12 dezer, waarin gemeld wordt, dg* de Fransche gendarmerie aldaar twea kisten muntspecie, — daar ter stede geslagen, mot het Bourhonsche beeld er op, en ter verzending naar de Napel - sche provinciën gereed gemaakt, ¦— in beslag heeft ingenomen. De generaal Goyon heeft zioh daarover bg Frans II beklaagd, die iedere deelneming daaraan ten stelligste ontkend heeft. Intusschen worden de aanwervingen van Bourbonsohe manschappen alweder voortgezet. De nationaie fondsen alhier staan heden genoteerd op 74 4 74,25* Kapeïg , 15 Mei. Gisteren avond is in dei schouwburg San Carl.) door de nationale garde een diner aan het leger aangeboden. De heerTopputti heeft een toast nitgebragt op koning Victor Emacuel, die door generaal Durando beantwoord werd. De toestand der provinciën is bevredigend. Napels is rustig. De heer Nigra zal Zaturdag van hier vertrekken. Madrid , 15 Mei. Er bestaat thans geene reden tot vrees voor storing der rust in Marokko. De Corr. Aut. verklaart dat het gerucht alsof Engeland zich in de Marokkaansche aangelegenheden wilde mengen, van grond ontbloot is. LiOigdeu.) 16 Mei. De Engelgohe bank heeft heden haar. disconto verhoogd tot op 6 pCI. New-York , 4 Mei. (Reuters Agentschap). De president Lin;oln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waaria 42.000 vrgwilligers onder de wapens worden geroepen. Het westelyk bestuur van Virginie heeft den president verklaard de Unie te zullen ondersteunen. Do Atlantio is hier terug gekomen. Met dit vaartuig is eene versterking van troepen naar het fortPiokensovergobr&gt, zonder tegeastsnd vau de zyde der Separatisten te hebben ondervonden. Het wetgevend bestuur van Maryland en de gouverneur van Missouri gispen de handelingen van den president Lincoln. l.ondea» 16 Mei. Koffij gevraagd; Ceylon Native 69/- g 77/6. — Suiker stil. — Bijst verlaten. De Thee-veiling is heden tot onveranderde pryjen afgeloopen. Op de heden voortgezette Indigo-veiling zyn 1250 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 721 verkocht werden tot vaste, gedeeltelijn betere pryzen. Talk loco 58/-, Mei/Julij 58/-, Oct./Dec. 54/6 a 55/-. Aan do Veemarkt van heden werden aangeboden: 850 Bunderen, 95 Kalveren, 8240 Schapen en 170 Varkens. Voor beste Eunderen werd 4/8, voor dito Kalveren 5/5, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/10 per Bteen betaald. liiverpool« 16 Mei. Van Katoen z'y'u heden 7,000 balen afgedaan. De markt was vast. De City of Washington is alhier uit New-York aangekomen. Berlgsi, 16 Mei. Bogge: Mei 46%; Junyyjulij 46%. Baapolie: Mei 11%, nejaar 11%. U "
---

Beurs van Londen, 16 Mei.
Consols 91%; Mexico 23; Eouador —; Venez*. Werk. —; Peru 3 pCt. —; Grenada Werk. —; Portugal 3 pOt 47„.; Holl. 4 pCt. 99; Illinois Shares —. (Slotkoers.) Consols 91%.
---

Beurs van Weenen, 16 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 69.30; dito Nation. 80.50; Bank-Aotien 794; O&gtr. Cred.-Act. 177.30 ; Fr.-Oost. Spoorw. —; Wiste! op Londen 138.25.
---

Beurs van Frankfort, 16 Mei.
J (Slotkoers.) Metall. 50; dito SJation. 56%; Spania 3 pOt. 49; I dito 1% pCt. 42%; Oost. Bank-Act. 660. Wi»»el Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 16 Mei.
Buil. Nieuwe 3 pOt. 58%; Spanje 3 pCt. 45; dito 1„ pOt,—-.
---

Beurs van Berlijn, 16 Mei.
(Slotkoers.) Bruiggen 4% pOt. 49% ; dito Nieuwe 5 pOt. 56%; Metall. 5 pCt. 48% ; dito Nation. 57% ; Oo»tr. Cred.-Act. 63% ; Eusl. bg" Stieglitz sde serie 88 & ; dito Sde «erie 100% ; Bu»g. 5 pCfc. 102%; dito Nieuwe 3 pCt. 62.
---

Beurs van Parijs, 16 Mei.
Fi-nsche 3 »Gt. 69.55; dito 4% pCt. 96.45; Spanjs 3 pOt. 49; dito 1% püt- 42; Fr.-Ooat. 508; Cred. Mob. 715. (Slotèoerc.) Frangche 3 pCt. 69.55.
---

Beurs van Madrid, 15 Mei.
Spanje 3 pCt. 50.85; dito 1% pCt. 43.90. NB» Bovenstaande—épSchcs warea r_'»dl* in onae vorige Bdttie uttgcaou-:: Pestli, 16 Mei. In de zitting van den landdag op heden heeft de heer ligaa verklaard, dat zyn. inziens eeae schikking met Oostenrijk eene onmogehjkheid is. Eene b-lksiiig omtrent het adre» van den heer Deak is nog niet genomen. Eenige afgevaardigden hebben zioh voor een tegen-adres verklaard. Frankfort, 16 Mei. In de zitting van den bondsdag op heden heeft do vertegenwoordiger van Coburg Gotha aangedrongen op eeno beslissing ten aanzien vau het voorstel van Darmatadt, betreff«nde Tiet verbod van het bestaan van het National Verein. De vertegenwoordiger van Oostenr'yk heeft eene ontwijkende verklaring afgelegd nopens het voorstel van Pruissen, betreffende de kwestie van het opperbevel over de bondstroepen.
---

Beurs van Brussel, 16 Mei.
Oostenr. Metaii. 5 pCt. 48; dito Grcd.-Aet. 330.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Mei.
Belgisolie 4% pGt. 99; dito 2% pOr. —; Oo.tr.ur. Oredy- . Actisn 325; 'Metaii. fi pCt. 48%; dito Natioa. 56; Sp*»je I* pCt. 48ft; dito lü pCf. 4134- .
---

