
De Uitftever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratit 'opgezonden een half vel druks HAIWteËLISi€}EM DER STATEST - GESTE»AAL, bevattende: de Zitting der I'tonede Kamer van Maandag 13 Mei (voortzetting der discussie °?er het wetsontwerp tot definitive vaststelling van hoofdstuk Xl* (Koloniën) der Staatsbegrooting voor 1861.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 13 Mei.
Wy ontvangen heden via Marseille onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, met tijdingon loopende tot 2 April. Het daarmede aangebragte nieuws doelen wij lager mede.
In He ïitting der tweede kamer van heden zyn do algemeene diicustiëa over de begrooting van koloniën voortgezet. De heer Mijer is teruggekomen op zyne rede van Zaturdag en heeft de daartegen gemaakte aanmerkingen beantwoord. Vervolgens heeft de minister van koloniën de volgende hoofdpunten der tot dusver gevoerde discussie behandeld. I°. Cultuurstelsel; 2°. de O. I. l>»3rooting; 3°. de verkoop van producten op Java Omtrent het eerste punt verklaarde de minister nader dat zijne opvatting van art. 56 is , opleiding tot vryen arbeid doch met behoud der voordselon voor het gouvernement en dus geene oplossing van het cultuurstelsel in de particuliere teelt. Overigens aanmoediging van particuliere nyverheid waar die bestaanbaar ia, maar niet vlak naast het gouvernements-oultuurstelsel. 2°. ontwikkelde de minister de hezwaren aan de vaststelling der Indische begrooting bij do wet verbondeu, zoowel uit een algemeen als uit een administratief oogpunt, terwyl hil meende dat daardoor ook inbreuk gemaakt zou worden op de regten van het opperbestuur 3°. voorzigtige uitbreiding van den verkoop van producten op Java, doch tot den grens van het noodige ter voorziening in het te kort in Indie aan administratief kapitaal. De voordeelen daarvan voor handel en schatkist werden door den minister uiteengezet, doch de verzekering herhaald dat er met omzigtigheid zou worden te «erk gegaan Daarna heeft de heer Thorbecke den toon, inhoud en strekking van het programma nagegaan in eene uitvoerige rede, waarin ook de zamenstelling, de voornemens en aangekondigde handelingen van het kabinet werden uiteongezet en do hetoekenis welke spr. stem over de begroating zou hebben, aangetoond. Dezo rede en het antwoord daarop van den minister yan buitenlandsche zaken hebben hct grootste gedeelte dor zitting ingenomen en liepen over zulk een aantal afzonderlyke punten •lat het niet doenlijk is daarvan hier een voldeend overzigt te Reven, zoodat naar beide rode?oeringen moor speoiaal verwezen wordt. De minister heeft bij de nadero verdediging van de eenzelvigheid van het" programma en de memorie van beantwoording, nog te kennen gegeven dat baide stukken niet aiieen in den ministerraad zyn geweest, zoodat ook het programma uitdrukt het gevoelen van bet geheele kabinet, maar dat dit een uitvloei»el is van een andor stuk, waarop de formatie v-m net ministerie heeft plaats gehad. Do heer van Twist hoeft de punten Cultuurstelsel en O. I. begrooting opgenomen en de heer Hoffman den verkoop van producten op Java. De zitting wa» wederom hoogst belangryk, door een groot en uitgelezen publiek bezocht en de heden gestaakte discussiëa zullen morgen worden voortgezet, zijnde alsdan het woord aan den heer tan BoëveU. (Wij ver wy zen wederom naar het zeer uitvoerig verslag dezer zitting.) Ook is besloten dat het ontwerp tot goedkeuring eener dading mH de maatschappy tot landaanwinning aan de Ooster- Schelde vóór het recis niet in de afdeelingen zou worden onderzocht.
De Patrie deelt tydingen mede uit Warschau, die niet van belang ontbloot zyn. Volgens dat blad heeft di minister van staat voor Polen een rapport opgemaakt nopens den staat des land» , waarvan een afschrift is verzonden aan de voorloopige municipaliteit. In dat rapport wordt gezegd, dat hot organiek statuut van J 832 nimmer uitvoering heeft erlangi; dat dit statuut de constitutie van 1815 wel vervallen verklaarde, maar niettemin vrijzinnige bepalingen bevatte, die tot dusverre niet toegepast zijn, en dat, als gevolg daarvan, een staat van zaken ia geboren, die vergeleken kan worden bij een permanenten staat van oorlog. Het rapport komt langs dezen weg tot het betoog, dat aan dien onwettigen toestand een einde moet komen, en dat ruime coneeasien moeten worden gedaan , doch sleohta in het administratief bestuur ; terwyl aan de staatkundige instellingin daarentegen slechts weinig uitbreiding moet wordon gegeven. Dit rapport heeft, voljens genoemd blad , veel indruk gemaakt. De graaf San Martino zal de betrekking van gouverneur in Napels vervullen, ter vervanging van den prins van Carignan. Deze verandering, waarvan de bladen reeds voor eenigen tijd gesproken hebben, wordt thana door het officieele orgaan der regering van koning Victor Emanuel bevestigd. Die regering zal, naar men tevens verneemt, eene vrij aanzienlijko krygsmagt naar Zuidelijk Italië zonden, met het doel om de woeiingen der reaotionuaire party met allen nadruk te keer te gaan. Het spreekt van zelf dat genoemde regering hiordoir eenige bezette punten van troepen moet ontblooten, iets waartoe zij eerst niet wilde overgaan uit aanmerking van Oostenrijk'a sterke houding aan de Minoio; maar de Fransohe regering moet haar gorust gesteld hebben met de verklaring, dat zoo zij door Oostenrijk mogt worden aangevallen, Frankryk tusschen beide zou komen On nieuw is het gerucht in omloop nopens een afstand van Venetië, terwyl Oostenryk, behalve eene schadevergoeding in geld, Bosnië, de Herzegowina en nog eon gewest van Turkije zou bekomen. Natuurlijk dat, in die combinatie, de Porte ook eene geldelyke schadevergoeding krijgt, en dat Italië die voldoen aal. Zoo als men weet is dit gerucht reeds herhaalde malen in omloop geweest Het half officieele orgaan der Spaansche regering, de Corretpondencia Autografa, deelt de voorwaarden mede, die de republiek St. Domingo heeft gosteld voor de inlijving bij Spanje. De voornaamste daarvan is de bepaling, dat de individueele vryheid der bevolking blyft bestaan en dat de slavernij nimmer weder op het Domïnikaansobe gebied hersteld zal mogen worden. Overigen» zal St. Domingo eenvoudig worden beschouwd als eene Spaansche provincie en als zoodanig dezelfde regten genieten als de andere. Alle handelingen van de regering der republiek sedert haren oorsprong in 1841, moeten door Spanje als geldig worden bfschouwÖL Uit Brussel wordt gemeld dat het handelstractaat met Frankryk in de kamer» tot veel gedaohten-wisseling aanleiding zal geven. Er bestaxt vooral veel misnoegen over de bepaling, waarbij do regten voortaan ad valorem zullen moeten betaald worden en niet meer bij de wigt volgens tarief. Zeer vele leden der kamer zijn bevreesd dat hierdoor de belemmeringen voor den handel zullen toenemen, daar volgens het in België vigerend atelsel at wat in beslag genomen wordt ten voordeele komt niet van d.n »taat, maar van do beambten, en deze bij de heffing ad valorem veel meer ruimte erlangen dan vroeger om te contineren en aan te houdon. Intus.chen is de wettige termijn tot ratificatie verstreken zonder dat de wetgevend» magt over de bekrachtiging van het iraktaot heeft kunnen beraadslagen. Ais gevolg daarvan beett de regering zich genoodzaakt gezien by de kamer een wetsontwerp in te dienen tot verlenging van het tractaat van 1854 tot aan het tijdstip, waarop het nieuwe tractaat zal in werking treden. De kamer heeft in een harer laatste zittingen een crediet toegestaan tot het aanleggen van een vlugthaven te Blankenberghe. De Brusselsohe afgevaardigden hebben daarentegen schipbreuk geleden in bunue pogingen om de kamer te doen besluiten tot het aanleggen van een spoorweg van Bruseel naar Leuven, waardoor het internationaal verkeer tusschen Engeland en Duitschland (Caiais en Keulen) aanmerkelyk zou ziju bekort. Middelerwyl is door de regering aan het huis Bischofsheim conoessie verleend tot het aanleggen van een spoorweg tussohen Leuven en Herenthal», in verbinding met Broda, waardoor mon langs die zijde het regtstreeks verkeer met de Nederlanden aanmerkelyk hoopt te zien toenemen.
---

KOLONIËN. Batavia, 2 April.
Men leest in het Bataviaasch Handelsblad het volgende
»Op Java en de buiten-bezittingen heerscht een gewenschte rast; de zaken te Banjermassing gaan voorspoedig. Overigens geen byzonder nieuws."
Ziedaar waarschynlyk het regerings-telegram, dat met deze mail voor Nederland zal worden verzonden. Wij hebben er weinig by te voegen.
Omtrent de gevolgen der overstrooming zyn nadere détails medegedeeld. Het blijkt dat do uitwerking dier ramp, hoe vreeselijk ock, minder algemeen en minder onherstelbaar i« dan men zioh in den beginne had voorgesteld. Trouwens, er is geen land ter wereld waar doorgestaan leod zoo spoedig vergeten wordt als op Java. De ingezetenen der geteisterde landstreken zyn naar hun woonsteden teruggekeerd, of bezig op de oude plaats nieuwe woonsteden to bouwen. Do velden die overstroomd waron zijn grootendeels op nieuw beplant, en de «verpestende modder"van een maand geleden is nu »de vruchtbare laag slik" geworden, die een ry'ken oogst belooft en vergoeding van geleden schade. Aan hen die in het water of onder neerstortende aardmassu'a hun dood vonden, denken weinigen meer. Do zending van don heer van der Wyck heeft veel bijgedragen om den zedelijken moed der bevolking, ook waar zij het meest geleden heeft, te doen herleven. Do byzondere liefdadigheid houdt niet op giften te verzamelen tot leni ;ing van den nood; de kunst in al haar vormen wordt arm dit doel dienstbaar gemaakt. Als «het penningske der weduwe" verdient de bydrage der soldaten bijzondere me.ding; bijna allen off-rden elke versnapering voor eenige dagen op aan het genot van weldadig te zijn. Voor bepaald gebrea is nergens to vroezen De noodigste levensmiddelen z\jn weinig duurder dan gewoonlijk in dezen tijd van 't jsar. En de stand van 't rijstgewas is bijna overal gunstig. — Z<sd zal Java met Gods hulp, de gevolgen dozer overstrooming weldra te boven gekomen zijn.
Het echt koninkliik gedrag van Willem van Oranje — kan er een schooner eeretitel dan deze aan onzon koning worden gegeven? — by de ramp, die Nederland getroffen hesft, verwekte ook hier algemeene geestdrift en bewondering. In zulke oogenblikkon wordt elke politieke strijd vergeten voor de herinnering van wat Nederland verschuldigd is aan zijn vorstelijk stamhui». In zulke oogcnblikken gevoelen alle regtschapen lieden, dat Nederland en Oranje één zijn en moeten blijven , dat het heiligschennis ware de liefde voor bet vaderland van die voor den koning te soheiden. Leve de Koning ! roept oni Nederland toe; ons antwoord is Leve de Koning!
Ook voor de noodlijdenden in Nederland is door het gouvernement een inschryving geopend, waarvan men zioh echter niet zeer veel durft voorstellen. Do offers die Java jaarlijks ongevraagd aan het moederland brengt, zyn zoo ontzettend groot dat slechts weinigen geneigd zijn die, zelf» op vereerend verzoek, te vermeerderen. Men vraagt waarom niet b. v. een vyfiig.te gedeelt van het laatste batig saldo al» »de gift van Java aan de ongelukkigen in Nederland" zoude kunnen worden beschouwd en aangewend? (1)
Van de buiten-bezittingen zijn geen beiangryke berigten ontvangen. Alles is er in statu quo: »niBt en zeeroovers, goedgezinde bevolking en eenige vermetele schelmen. Ook van Banjermassing blyft het even als vroeger: de bevolking komt tot onderwerping, behalve waar zy weder in opstand geraakt. Dit kan lang voortduren. Een onzer correspondenten heeft voorgesteld, om de oproerlingen door Alfoersshe hulptroepen to doen opeien (die Alfoeren zyn menschen-etors); een ander hen te doen beschaven door de vestiging van militaire koloniën — aan het laatste denkbeeld geven wij de voorkeur. In Japan is een oorlog te vreezen, tengevolge van den moord op den secretaris der Amerikaansche legatie, den heer Heusken, gepleegd, welke gebeurtenis allo consuls en gezanten, behalve juist dien van Amerika, heeft doen besluiten Jedo voor veiliger woonplaats te verlaten. Men is het niet ééns of de houding van den Amerikaanschen gezant bewondering of afkeuring verdient; sommigen vereoren hem als een Romeinschen Senator, anderen verdenken hem en zyn natie van laaghartige bedoelingen. Wij bekennen voor zulke verdenking geen voldoenden grond te zien. — Zeker ia het dat de staat van zaken in Japan alles behalve rustig en geregeld genoemd worden kan Luide toejuiohing vond het koninkiyk eerbewys, aan eenige ingezetenen van Nederl ind«eh-Indië geschonken, vooral omdat die onderscheiding ook aan niet ambtenaren ten deel viel, dia haar door de publieke meening sint» lang werden waardig gekeurd. Dr. Mandt ala weldoener der ly dende menscheid, Wigger» van Kerchem al» ontwerper van vele nuttige instellingen on Overig medewerker tot al wat Java's ontwikkeling bevorderen kan, en Baijer als uitstekend industrieel, zouden ook dan een ridder orde verdienen wanneer zij deohts aan de voortreflyksten werd toegekend. Er zijn anderen (wy noemden de heeren Coros de Vries en G.L.Dorrepaal), voor wie men een gelyke regtvaardigheid te gemoet durft zien.
De erbarmelijke toestand der sluis- en havenwerken te Batavia heeft in de laatste veertien dagen meer dan ooit de aandacht getrokken. Er bestaat hoop dat de herhaalde klagten des handels omtrent dit gewigtig punt eindelijk zullen uitwerken, dat het bij d:-. regering in ernstige overweging kome, en dat tot wegnemiiig van esn dagelijks erger wordend bezwaar afdoende maatregelen zullen worden genomen. Concerten en lief hebberij-tooneelen verschaften on» kunstgenot, terwyl zij ons uitlokten tot weldadigheid. De komst van het nieuwe opera gezelschap wordt binnen kort verwacht, en zal eenige afwisseling geven aan de eentoonigheid van ons maatschappolijk leven.
De bijzonderbeden betreffende de overstroomingen op Java komen op het volgende neder: Afdeeling Poerbottngo. In het zuidelijke gedeelte van de districten Poerbolingo en Tjahiana dezer afdeeling, zyn groote verwoestingen aangerigt door den jongsten watersnood, en wel bepaaldelijk door het buiten hare oevers treden van de rivieren Serajoe en Kiawing en de mindere daarin uitwaterende stroomen. Op sommigo plaatsen heeft het water over do dessa's heen gestroomd, en al wat daaraan geen wederstand kon bieden medegesleept. Huizen zijn weggeepoeld óf tegen den grond geslagen, boomen ontworteld, en overal ia eene laag modder achtergebleven, dio op vele plaatsen eene hoogte van drio voeten heeft. De dessa's, welke onder water hebben gestaan, zijn veertig in getal, waarvan er zes zoo vreesselijk hebben geleden, dat er geruimen tyd «al gevordord worden, alvorons z'.i weder in haren vroegeren toestand zullen zijn teruggebragt. De bewoners dier dessa's hadden, by het (1) Bel doet ons leed zulk een toon te lezen, maar het de hulp geldt, voor ongelukkigen gevraagd. ledere politieke twist behoort te zwijgen , alt het menschelijk gevoel tot liefdadigheid dringt. (D« Red.)
stijgen van het water, de wijk genomen naar de hooger gelegen gronden, of waren geklommen in do boomen. Door het water afgesne j
den van de niot geteisterde lardstreek, zyn zij meer dan 24 uren van alle hulp verstoken geweest. In deze afdeeling zijn 40 mensohen verdronken. Het verlies aan vee bedriagt 11 paarden, 190 buffels, 100 runderen en 491 geiten. Twee indigo fabrieken zyn vernield; eeno tierde heefc veel geleden, ir aar is voor verder gebruik nog geschikt. Volgens opgave van den adsistent resident zijn van de bevolking vernbld 2037 Woningen , 7725 bnmboestoelen, 1899 klapperboomen en 4390 hamatten padi. Do geheele afdeeling Poerbolingo heeft 22388 bouws Bawavelden en 8881 bouws tagalvelden, tï zamen 31269 bouws.
Daarvan waren tydens de ramp beplant: met, padi 19203 bouw» sawa en 2240 >ouw» tegnl; met indigo 2003 bouws sawa en 162 bouws te^al; m?t 2de geweesen 2 bouw» sawa; te zamen 24595 bouws. Zoodat. destyds niet boplant waren: bouws sawa 1180, bouws tegal 5494; te zamen als boven 31269 bouws. Vsn voorschreven beplante 24595 bouws zijn vernield: padi bouws sawa 844 en bouws tegal 83, indigo bouws sawa 86% ; 2de gewas bouws tegal 182% ; weshalve nog overgebleven 23399 bouws. Het verlies in dit opzigt is dus betrekkeiyk gering, en bestaat in deze afdeeling dan ook geen vrees voor gebrek aan voedingsmiddelen voor de bevolkbg; zullendo echter de verlorene 927 bouws padi op nieuw beplant worden, tot welk einde de noodige bibiet, geraamd op 200 pikols padi, kosteloos aan de bevolking zullen worden verstrekt. Het bedrag der in de afdeeling Poerbolingo eeiodane sohnde, wordt in het geheel geraamd op nagenoeg f 100,000. Afdeeling Poerwokerlo. In deze afdeeling heeft de landstreek, gelegen langs do rivier Serajoa. geleden, en wel bepaaldelijk een gedeelte dor districten Poorwokerto en Djamboe. De tooneelen van doorgestane eilonde zijn daar gelijk aan die van de andere geteisterde streken. Vijftien desaas hebben in meerdere of mindere mate in de ramp gedeeld. Veertien mensohen zijn omgekomen. Het verlies aan vee bedrangt: 8 paarden, 2 buffels, 3 runderen, S9O geiten; 751 woningen zyn vernield of weggespoeld; do bezitters derzelve verloren daardoor en aan hunne goederen , cone waarde vsn nagenoeg f 4,600. Nog zyn verloren: 1401
Kl«prerboomen, 3008 bamboestoeicn, 1583 hamatten padi. Tydens het ontstaan van de ramp waren in de geheele afdeeling Poerwokerto beplant: met padi 14,153% bouws sawa en 122 bouws tegal; met indigo 953 bouws sawa en 43 bouws tegal, to zamon 15,253% louws. Hiervan zyn vernield: padi, 206% bouws sawa en 31 bouws tegal; indigo, 88% bouws sawa, te zamen 320^i bouws. Zoodat behouden bleven 14,933(4 bouws.
Ook hier is dus het verlies aan te veld staande gewassen, vooral aan parli, betrekkelijk zeer gering »n bestaat er geen vrees voor gebrek aan voedingsmiddelen voor de bovolking. De zwaar geteisterde dessa's in deze afdeeling, ten gotale van elf, tellen ta zamen 83d3 zielen; daarvan zyn zonder huisvesting en die alles hebben verloren 1865 zielen. De laatstbedoelde 1865 menschen en nog andoren, die ainvankriyk geen voedsel hadden, hebben gedurende eenige dagen voeding voor 's lands rekening ontvangen, waar?oor in alies gebruikt zijn 12488109 pik. rijst en i.37/m pik. zout Afdeeliny Tjtia'jap. De ramp bepaalde zich in deze afdeeling byn» uitsluitend tot het district Adiredjo, trouwen» het belangrijkute en meest productive. Dat district werd voor een groot gedeelte onder water gezet, waardoor drie-en-dertig dessa's heb:jileden, en tien mensohen htt leven verloren. Aan vee is vrrloren 6 paarden , 36 buffels.
Het getal vernielde of weggespoelde woningen bedraagt 376 , terwijl 2465 hamatten padi verloren zyn. Er waren beplant in de geheele afdeeling met padi 17,745% bouws sawa en 4266 bouws tfcgfil, te zamen 22,011% bouws; daarvan zijn vernield 5281 bouws sawa en 5 bouws tegal, to zamtn 5286 bouws; dus zyn behouden 16,725 bouws. Alleen het district Adiredjo deelt in dit verlies voor 5265 bouws sawa-velden. Een nader onderzoek wordt ingesteld nopens de juistheid dezer opname. In do afd?elingTji!atjap is het niet noodig geacht voeding aan de noodlydendo bevolking te verstrekken voor rekening van den lande.
Afdeeling Bandjar Negara. De opgaven van deze afdeeling zijn nog niet ontvangen, omdat de communicatie met sommige berg»trekcn nog gestremd is. Voor zoover nu bekend is, zijn 76 menschen door het water en door aardstortingen omgekomen. Aan vee is verloren: 4 paarden, 69 buffels, 13 runderen en 8 geiten. Van c;e bevolking zijn vernield, behalvn 224 huizen, nogal belangrijke hoeveelheden in voorraad zynde padi, waarvan do juiite opgaien echter nog ontbreken. Deze afdeeling heeft 863 i bouws sawavelden, waarvan tijdens het ontstaan van de ramp beplant waren 5091 bouws; hiervan zijn verloren 678 bouws, zoodat behouden bleven 4413 bouws.
Ook hier is dus het verlies aan sawa'» niet belangrijk en bestaat er geen vrees voor gebrek aan voedingsmiddelen voor de bevolking.
AU eene byzonderheid Wordt hier nog vermeld, dat de rivieren Mrawoe en Oerang onder Bandjar Negara, door aardstortingen van de bergen Goenoeng Radja eu Goenoeng Mahong eenige dagen zijn opgestopt gewe.eat, hetgeen zich later heeft hersteld , doch zijn, bij het doorbreken var den onstanen dam twee menschen van het district Bindjar omgekomen.
Ten aanzien der afdeeling Banjoemas, bestaande uit de distrioten: Honjucmas, Soetaradji, Poerworedjo en Kaüredjo, komen do berigten voor zoo ver dezelve bekend zijn hierop neder: Het getal omgekomen mensohen bedraagt 129, terwijl 85 dessas door dm watersnood geleden hebben. Aan vee i» verioren: 61 paarden, waarbij nog niet gerekend zijn die der Europeanen, 9 5 buffer!, 92 rundoren, 36 i geiten. Er zijn vernield en verloren: 2644 woningen, 12,373 sangas pïdi, 811 satigas djagonp. En van het te veld stasnde gewas: 153 U bouws sawa, 131% bouws indigo.
Buiten de hoof'plaat» hebben in deze afdeeling voel geleden, alle streken lang» de rivier Serajoe. Onder deze zijn van groot belang, de hoofdplaat» vau het district Poerworedjo, cic plaats lend Tjendaga, behoorende tot het district Kaliredjo Op ii de deze plaatsen bevinden zich doorvoerpakhuizen van den aaniisTW voor het transport dor gouvemements producten. Aldaar zyn thans in aanbouw solide pakhuizen, door het gouvernement opgerigt wordende, ter vervanging van die, welke den aannemer toebehooren en tijdens de ramp nog in gebruik waren. De in aanbouw zijndo pakhuizen hebben door den watervloed weinig of niet geleden, alleen zyn weggespoeld de daarbij opgestapelde materialen, voornamelijk houtwerken, die reeds ten deele waren verwerkt voor dakgebindtens als anderszins.
Het blykt, dat hetgeen in de Kadoe is geleden, met betrekkelijk geringe middelen te herstellen zyn. Te Koetoeardjo zyn allo woniningen van hout, bamboe of atap omvergeworpen of door het water medegesleept; alleen de eteenen gebouwen, zooals de controleurs-woning, die van den ondercollecteur, van den adsistent by de indigo-cultuur Stralei.dorff, zijn blijven staan, terwijl de hooger gelegen regents-woning zeer weinig hoeft goledcn. Veel menschen waren hier omgekomen. VoLiens de van de inlandsche hoofden ontvangen opgaven, wareu ir de regentschappen Poerworedjo, ivoetoe-Ardjo en Keboemen 1040 mensohen omgekomen, waaronder echter slechts 193 volwssaen mannen, waarvan 99 onder Poerworedjo, waar vele menacben door aardstortingen het leven hebben verloren, terwijl voorts 848 buffals, 1090 runderen en 83 paarden verdronken of vermist, 16 976 bouws rijstvelden, benevens 2170 bouws met indigo beplor.te velden en 586 bouws togal-velden overstroomd , het plantsoen vernield en 10,141 woningen ingestort of door het water weggevoerd zyn. Onder Ainbal zyn bovendien nog ii}B2 bouws sawas eu 1633 tcg«l velden, dooh slechts 210 Ibouws indigo vernield. Voor zooveel nu reeds bekend is, zyn to Poerworedjo in de pakhuizen van den aannemer, die lager, nabij de rivier gelegen meo»t alle door den stroom zijn weggeslagen, ruim 4000 pikols kofflj en ruim 230 pikols zout verloren gegaan. Dit verlie» is, vooral met betrekking tot de kofflj, ze«r belangrijk. Te Tjendaga gingen op geljke wijze verloren plus minus SOO pikols koffij en 2300 pikols zout. Nadere meer bepaalde opgaven , ook met b3trekking tot de gouvemements indigo fabrieken en pakhuizen, zullen worden medegedeeld, zoodra eene naauwkeurige opname van de geleder, verliezen zal kunnen worden gedaan. Van bestuurewege is te Banjoemaas den B»ten Maart aan 1136, den 9 ion aan 56-!, den lOden aan 489 en den Uden aan 248 personen voodiDg verstrekt. Bantam (15 Maart). Het padigewas in het noorder district dezer renidentie, hetwelk eene maand geloden, ten gevolge van de toen hferschende buitengewone droogte, zioh mindfir gunstig liet aanzien, levert sedert de ingevallen regens, zoowel te Tanara als in de overige districten, een meer gunstig vooruitzigt op , terwijl volrens da beripten uit de afdalingen in de binnenlanden, ook daar een voordeeliger oogst wordt te gemoet gezien, dan men had durven verwachten. ; Patjitan. De op den 2)sten en 22sten Februarij in dit ! gewest plaats gehad hebbende overstroomingen, hebben aan den landbouw en de kultures een govoeligen slag toegebragt. Verscheidene opgezetenen zyn daardoor van have en goed beroofd geworden. In het distri'-t Patjitan hebben o. a. op onderscheidene plaatsen in het gebergte belangrijke aardstortingen i plaats gevonden, ten gevolge waarvan 13630 koffijboomen, deels behoorende tot den nieuwen aanplant, zijn vernield geworden. Een 20 tal bouw's met padi beplante velden, is daardoor voor don rystoogst verloren gegaan, terwyl in de vlakte 1400 klapperboomen en 580 bamboestruiken ontworteld <m naar zee gedreven zijn. Een 300ial inlandsche woningen i» ingestort en gedeeltelijk met den hevigen stroom weggevoerd, zijnde bij die gelegenheid eenig rundvee, zoo mede eene niet onbelangrijke hoeveelheid pluimvee, waaronder 6380 kippen, omgekomen. In het district Semanten hebben op enkele plaatsen aardstortingen plaats gehad , waardoor vooral aan de' nieuwe koffij-aanplantingen veel schade is toegebragt. Eeno niet onbelangryke hoeveelheid padi, die in de dessa's van genoemd district voorhanden was, is ten gevolge van het instorten van de lombongs, waarin die rijst was opgeslagen, door den hevigen stroom medegesleept en alzoo verloren gegaan. In het district Pringkoekoe hebben eenige koffijtuinen veel schade geleden, ten gevolge van het ontwortelen van eenige dadapboomen, die op de koffijboomen zyn neergevallen, waardoor de in bloei staande boomen voor cc; groot gedeelte van hunne vruohien zijn beroofd geworden; van den koffijoogst in dat district is dientengevolge in dit jaar niet veel te verwachten. Overigens zyn bij deze ramp, voor zoover bekend, in de adsistent-retidentle Patjitan geene menschen omgekomen. Soerakarta. Volgens de afgeloopene opnamen hebben by den watersnood het leven verloren : ter hoofdplaats 3 mannen , 6 vrouwen en 1 kind ,in de verschillende regentschappen daar buiten 10 mannen, 1 vrouw en 1 kind; alzoo in het geheel 13 mannen, 7 vrouwen en 2 kinderen, 355 buffels, 85runderen, 290 paarden, 297 schapen; terwijl bovendien op eenige andere wijze, ten gevolge der overstrooming, voor derzelver eigenaren tot dusverre verloren gingen 168 buffels, 66 runderen, 19 paarden, 17 schapen. Verwoest en zwaar beschadigd zyu 4225 inlandsche huizingen van verschillenden aard en vernield ruim 2600 Javaansche bouws met padi. De toevoer van levensmiddelen bleef «teeds in ruime mate aanhouden, ten gevolge waarvan zeer goode ryst tegen f 8 per pikol verkrijgbaar was. De algemeene gezondheiditoestand kan allezins borredigend besohouwd worden. Een later berigt schat de verliezen, door de Europesche en Chinesche gemeenten geleden, voor de eerstgenoemden op eene som van f 340,600, en voor de laatstgenoemden op eene som van ƒ 334,310- De geleden schade werd geleidelyk hersteld en de bevolking was dnn 2lsten Maart jl. weder geheel aan hare gewone werkzaamheden bezig. Levensmiddelen waren in ruime mate voorhanden,'tegen pryzen niet te bovengaande die, welke vddr de overstrooming werden besteed. Op verschillende punten van de Merapi zijn zware aardstortingen en ontzettingen van heuveltoppen waargenomen, en in den avond van 23 Februarij had erop de goenoeng Geding onder Semboeiang (zuider gebergte) mede eene zeer belangrijke aardstorting plaats, die voorafgegaan en vergezeld werd door 3 zware | slagen, gelijk aan die des donders, terwyl kort daarna eene 3 kolk ter plaatse ontstond, die eenegroote menigte water ontlastte.
Per stoomboot Padang, kapt. Guijot, zijn den 17den Maart 1861 door het postkantoor alhier verzonden het volgende getal adressen: Por ovevland-mail, viè, Marseille 8666, via Triest 1654, vi& Southampton 413, te zamen 10,733; naar Sineapore 1672, naar Muntok 348, naar Palerr.bang 428 , naar Riouw 159 , naar Billiton 3S , te zamen 2645. Totaal 13,3/8. — In de bastuurs-vergadering der Nederlandsch-Indischemaatschappij »«» Nijverheid en Landbouw, op Maandag den 1 Sden Maart jl. zijn als gewone leden aangenomen de heeren: J. van Lennep, mr. F. Th. Pahud, V. 0.. Tiedeman, W. A. Zilver Rupe te Batavia, J. O. Labaar te Tjiomas (Buitenzorg), P, Zwager te Watoe Penguuten (nabij Bojoiali) 04 J. van dar Weijda te Soerabaya. - In de op den 20sten dozor gehouden b.-stuursver^aderinü van de Hataurkundige Vereenigin-i in Nederlanisch-Indie, warden benoemd tot gewone leden de HH. J. L. Warnas, militaire apotheker; F. A. Enklaar, particulier, beidon te Batavia; E la Porte ,te Bordeaux en K. von Baer, te St. Petersburg. Aan een particulier schrijven van Decima 14 Februarij ontleent liet Bal. Handelsblad de volgende bijzonderheden: « Jongstleden 17 January werd de geheele gemoente te Jokuhamn, Kanagawa en Jedo wederom nit hare dommeling wakker gemaakt door een nieuwen wreedeardigen moord, welke zoo mogfllrjk nog vroeselijker is dan de vorige. In den avond ten 9 ure van gemelden datum keerde de heer Heusken terug van het hotel of lio?er den tempel, waarin Graaf Eulenberg, de Pruissische gevolmagtigde gezant te Jedo , woonde. Hij was te piard, en werd op den weg plotseling aangevallen door eenige Japansche 2 sabeldragende officieren (do naam moordenaars ware zeker juister en meer geschikt om dezo monster* mede te stempelen) welke hem eenige wonden toobragten. waaronder eene zeer belangrijke in den onderbuik met verwonding van de darmen. Heusken gaf zijn psard de sporen, en reed no? een paar honderd ellen voort, toen hij oarst de belangrykebuikwond ontwsardo; hy hield stil on steeg af, om hulp to zoeken by zyn officieel gevolg, doch alle de hem toegevoegde ambtenaren hadden zich onmiddelijk op de vlugt begeven. Door bloedverlies stortte de brave Heusken ter neder en heeft nagenoeg % uur op den openbaren weg gelegen, zonder dat hem eenige hulp werd toegebragt,. Eindelijk heeft men hem naar den tempel van den Amerikaanschen gezant gebragt, waar hij ongeveer 2 uren later den laatsten ademtogt uitblies, doch heeft vooraf de geheele toedragt dezer zaak nog medegedeeld aan de omstander». Heusken was algemeen bemind en geacht en een sieraad van het te Jedo zich bevindende personeel der vemchillende logatiën. Hij was Amterdammer van geboorte en kwam in i 855 met Tosvnsend Harri* als tolk voor de Nederland<ohe tsal naar Japan; hij heeft met veel succes de Japansohe taal beoefend, aprak en verstond deie zoo goed als een Japanner, zoodat men in de eoaferentUa uwtm
koude zeggen of Heusken verftöod hot Dit was voor do Japan - sche diplomaten byzonder hinderlijk, zoo als nvn begrijpen kan. Bovendien fungeerde hij al» toik by de Eogelsehe, Fransehe en onlang» wolor bij de Pruissische gezanten, toeu zij hunne resj.ective tractaten miakten. Heusken had ook alle bronnen opgespoord om vele tot nu toe onbekende raken van Japanseh bestuur en d plomatie te ontdekken; dit alle» wa> voor d« éebterdochtige verraderlijke Japanners te veel en daaroii bobben zij hem Uit de voeten gemaakt. Hy viel al» een slagtoffer zijner onwankelbare trouw en yvor. 11 hem verliezen all» naüëa eeheh hulpvaardigen dienaar. Maar, waarde vriend, dat. i» nog niet alles: den vo gen ien dag .zoude men bern natuurlijk plegtstütig naar zijne Isatsto rustplaau breßJfei»; doch oók dit was voor Japan te »clioon ; daarom Bep'oefden zij de verschillende vertegenwoordiger» to intimideren; door hun mede te deelen d-t het zeer gewaagd was den lijkstoet le volgen, want dat Japan hen niet tegen volkewraak eu voikswoecto konde beschermen en dat men vreesde \oo? nieuwe conti.eten. De gevolma^iigden wezen deze intimidatie met diepe verachting van de hand, *n allen volgden het overschot van onzen ongelukkigen vriend, ovenwei beschermd door een gewapend dctaohemept van de Prui»sischB oorlogachepen en vin Z. M. brik Caahelot. Doih hetgeen de gevolmagtig len mot verontwiardiging vervulde was, dat de gewone wachten, welke hen op hunne dagelijksche wandelingen of bezoeken begeleidden , nu bij de begrafenis niet volgden; het wa» du» een evident bowija, dat do Japat.scïie rpgering geene droevige conflicten wlido voorkomen en zeifs niet eens ds legatien wilde beschermen; hiervoor kw-nnen zij dan ook openiyk uit. Zij verklaarden zich omnsgiigoru dc iievolmagtigdou te beschermen, en deden nllorloi voorstellen daartoe , wslke van dien aard woron dat geen der gezanten dezelve aannam. Doch gij tegrypt dat die toestand onhoudbaar was, de gemaütigden belegden eene conferentie, waarvan hec gevolg wa» dat do Engelsche , Fransehe. Nederlandsohe en ik geloof ook do Pruitaische' legiitiën hunne woonplaatsen te Jedo verlieten eu tijdelijk te Jokuhama gingen wonen , echter hevig protesterende tegen dit gedrag dor Japansche regering. Mr. Alcock heelt zijn protest zoo pu-1 lick mogelijk g maakt; even zoo i» er veel bekend wat de Fransehe miniiter deed; dit alles doet echter voor ernstige verwikkelingen vreezen ; het verplaatsen dr vlag onder zulke omstandigheden is reeds eene halve vredebreuk. Volgens da geruchten zouden Alcock en Duchesne de Bellecour van hunne gouvernementen om eene gewapende strydmagt hebben gevraagd. W-.t mr. de Wit deed, is onbekend; alleen is men het een», dat hy <ene in allen opzigte zeer waardige houding in deze geheele zaak heeft, aangenomen en eene voor de natie zoer gewenschte politiek heeft gevolgd. Aleer bevreemdt ons het gedrag van mr. Townsend Harri». Die heer heeft Jedo niet verlaten en i» de eenige Europeaan welke in Jedo achterbleef, niettegenstaande de moord g?p;eegd was op een' zijnor onderdanen en nog wel op zijn logatie-aecretaria, wiens leven in allen gevalle heilig moest zijn. Nog sterker : na den dood van Heusken wilde Harrü hem weder Nederlander maken, om dat by te Amsterdam geboren wa», en omdat hij geen Amerikaansche naturalisatie verkregen had. Verbeeld u zoo iet»; wij willen onze gevoelens niet beschry ven bij het hooren dezer daadzaken, want helaas feiten zijn het. Daar de Nederiandsche wet echter zegt, dat elk Nederlander die zioh zonder 's koning» toestemming in vreemde krijg«dien»t of andere diensten bij vreemde regeringen begeeft, zijn burgerregt als Nederlander verliet, zoo kon vaa deze aardigheid van Harris, om zich zoo do?nde op eene gemakkelijke wyzo uit deze zaak te redden, geen gebruik gemaakt worden. Après tout is de Amerikaan»che politiek in deze gewesten eene zeer byzondere, wearvoor de taalgeleerden een nieuw woord moeten uitvinden.
Door den gouverneur-generaal van Neêrl -Indie, zijn de volgende beschikkingen genomen. CIVIEL-DEPARÏEMENT. ller.otmd ¦ Tot ads.-re«. van Bondowosao, tevena vëndum. ald"ar, de ads.-res van Tjiriogin P. M. van Laren; van Tjiringin, tevens vendum. aldaar, do ads.-res. van Bondowosso J. W. van Rijck; van Pansro:kan, tevena vendum. aldaar, de ads res. G. van Beest Holle; tot adv en próc. bij den raad van just. te Samarang mr A. Len» on mr. C. M. van der Leeuw; t<- Soerabaija mr. T. T 11. van Benthem van den Bergh; te Batavia, de off. van just. to Soerabaija mr. M. W. Sohnltema; tot kjntr der ink en uitg. regten te Padang, di kómm -kontr. aldaar J. W. A. Abbink; tot konim. by den ads-res voor de pol. te Soerabya, de gr ff. bij denlandr te Wor.osobo J. .vi. Trouerbach; tot Sden komm. op het re», kant. te Kimarabg; de klerk W. N. van den Worm; tot seer en boekh. bij de weesk te Amboina, de opz to Boero A G Sehmidhamer; tot komin. op het ads.-res.-ksnt. te Malang, de 3de konim. op het re,.-kont. te M'untok J. Kieffer; tot beheerder van den tijdba! en de telegr. bij het haven dep. to Batavia A. L«gel; tot lid der sub-comm. v. ond. te Magelang, de secr. dier re». F. O. A Jeekel.
Bevorderd: Bij het bittnenl. best. in de ads-te«. Benkoelen, tot kontr. istè kl., de kontr. 2de kl. W. R. Winter; tot kontr. 2de kl., de kontr. Stfë kl. J. H. O van Dyk en O. J . Peeters Goedgekeurd: dut door den dir. der kult. bij het kt> !,r der landel. ink. en kult. zijn geplaatst ter heschikk. der resider.t.-n van Kediri, dc ben. kontr. l»te kl. mr. Ph. C. E. Specht Grijp; to Bihtam ,de bert. kontr. 3de kl. F. A A. Ruitenbach; teEidoe, de bon. ambt. E. D. Levy»»bhn Norman ; voort» in do voljendo residèritien rio daarbij vermelde Ambten, ter beschikk. nis in: Pasoeroean T. L. Wat'endorff; Preanger-Regentsch. D. Ple» en J. H. L. baron d'Aulnis de Bouill; Bezoekie A. H. Ser.atius; Jioersbaija mr. J Doketh; Samarang A. J. Spaan; BagelenP. J. A. Spaan; Madioen J. W. G. Harloff; Pekalongan J H. F. Soli'ewijn Gelpke; Bunjoemaas J W. Mensing; Ta»*l J. F. W. Wesiels; Cheribon J Mullemeister; Madura J. C. F. Kroesen; ads.-res. Krawang L Wee»el»
t'trleend .- Een twpej. verlof naar Ned., aau den adm. der tinmijnen te Marawang L. A. Hoogen»traten; wegert» ziekte nan den raadsheer in het hoog-geregl»hof van N -I. mr. J. Voute.
Etrvot ovtslagen: Op verz., de benoemde offic. van just. bij den raad van just. te BaUvia, mr. W. A Brakel Reiger, ot langs vsn verlof uit Nederland terug ; de re», van Madioen , H. Kleijn van de Poll; wegeus vertrok, als lid der subc vau ond. te Magelang, jhr. mr. O. E. van Nispen; als lid van de sub-cornm vau ond. ie Soerabïi,», de pred. bij de Prot. gem. alhier J. W. C. van Steeden ; de komm bij den ad»i«tent-re»ident voor de pol te Soerabaya, ft. Schmidt Weyman»; wegen» ziekte, onder toek. van wachtg. , di 3Je komm. op het re«.-kant. te Samarang, B. C. van den Worm; de getr. lste klerk op het re».-kantoor te Pekalongan, J. G. Plus» er.
Beschouw! sis te bezitten het radikaal van Indisch ambtenaar der 2de kl., de navolgende ambt. 3de kl.: W. D van Beregel 2de konim bij de alg. resenk ; B. Schagen van Soeien Jr., lste kesnm. bij de dir. van fin ; G J. Gersen, kontr. 3de kl. bij het bii.nenl.. bes', iv de resid. Palembang; K. F., len Sietboff, kontr. 3do kl. by het binnenl best. in de resid. Palembang, A. C. .an dtHi Bór, konim -arch. bg het behe;-r van bet mijnwezen; P. F. ¦ Weger.er, lste konim. op het r'es.-bur. te Batavia; E. Ü.C.Philips, l»te komm. bij d» dir. der burg. op. werken; O. J. H.C. duPuy, laatst late komm. bij de alg. secr. thans op wtiehtg.; P. P. du Cicur, kontr. 2de kl. by het binnenl. b;st. iv de res. Palembang; J. Faes, hoofd-komm. op het resid.-bur. te Batavia; J. J. Diepenheim, lste komm. bij de dir. van fin.; C. W. L. Fleur, grif. bij den landr. te Ponorogo; N. J. F. Diuger, lsto komm. bij de cur. dir kult.; E. von Faber, 2de komm. op het res-bur teßatavia ; E. J. H.. Jeekel, lste komm. op het bur. van den iiJbres. voor de pol. te Batavia; F. H. A. Omaatje, 2de komm. by de nlg. rekenk.; R. W. G. J. van Waardenburg, hoi>fd-komtn. bij dn alg. rekenk.; C. M. de Rochemont, komm op het ads.-res bur. te Buitenzorg; J. C. Fleur Jr., lste komm bij de alg. rekenk., on W. J Dinger, 2de kooim. bij de dir. van fin. en ingevolge speciale magtiging des koning», beschouwd als bezittende het radicaal van ;mbt. der 2de kl. voor do burg. dienst in N. I ; E. O. Bangert, ad», re», voor de compt. te Soerabaija; C Bossi-her, re», van Menado; B J. G. Elia», ref. ter alg. secr. van N. I ; A. Muller, secr. der res. Z. en 0.-afd. van Borneo, en C. de V> aal, ref. ter alg. «eer. van N. I MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot chef van het 2de bur. der genie dir., de maj der genie en »app, B. A. de Quaij, onlangs van v?rlof uit Ned terug; tot pi. adj te Soerabay», de lste luit. G. vau Vuuren, van het t.de ba1, inf, mei bepaling, dat hij ai» zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd 4 la sui e; bij het wapen der art.: tot 2de luit, bij het p rs , de aerg. A. M. C. Bruininga en J A. Nuij; bij het corps genie en sappeum: tot maj.. ondsr dir. der genie ter Sumatra's Westk. en onderh., de kapt. L. H. t-Meman, van het cTp» Bevorderd: Tot maj. bij het 17de bat. (Fort de Koek), de kapt. J, U. Donleben, van het 7de bat.
Overgeplaatst: By' de mil. gen. dienst. B^ de gen. dfflfcst. ter Sumatra's Weatk. en onderh., de offic van gez. dor 2de tl. J K. tlessig; hij de oiv. en mil. gen. dienst te Baujoemas, de offio. van gez ide kl. O. Brummer.
Goedgekeurd : dat door het milit. dep. bij de inf. zijn geplaatst: bij het. 7de bat. de tweede luit. H. M. A. C. Boers; bij het 10de hat. de kap F. G. Pftiffer en P. Peereboom en de eerste luit. F. A Schiebelhout; bij het garn.-bat. der tweede mil. afd. op Java, do tweede luit. H. K. A. Beekhuis; bij bet garn-bat. van Banka de kapt W. E F. van Heemskerck, allen onlangs van ver of uit Ned. terug; bij het 4de bat. dè twee se luits. H. J. Sohwsrts en P J. Miltenburg. ~ Zijn overgeplaatst: bij het lste bat. de kap. O. P. Ifrontzmann van het 10de bat.; bij het 3de bat. de tweede iuit. ,1. F. G. Slors van het garn.-bat. der W.afd. van Borneo; bij het 7de bat. ue kap. J. H Donleben, van het garn-bat. der eerste mil. af i. op Java; by het Bste bat. de kapt. W. C. A. van der Huch' , van het garn.-bat van Banka; bij het Hde bat- de eerste luiis. 11. H.van Valkenburg, van het garn.-bat. van Palemb«ng en J. L B. Granpré Molière, van het 15debat.; by het 12de bat. de kap. J. J. B. Sterke, van het 9de ba*, en de eerste luit. O. B. A. van Di-utekom, van de gar.-cooip. van Timor en onderh.; bij hot Hde bat , de kapt. C. J. Sohiudler, van het garn.-bat., der W. afl. van Borneo, en de 2do luit. C O. P. Steinmetz, van het lste bat.; bij het 15-le bat., de lste luit. L. M H. J. Barkeij, van het 11de bat.; bij hot 17de bat., de eerste luit. H. M. Wagner , vau het 15do bat., bij hot garn.-bat. der lste mil. afd. op Java, de kapt. J. F. Uackerui, van bet 12de bat.; bij het garn-bat. dor Lamp distr,, de l.ste luit. A. H. van Aalst en E. P. van der Swaagh, beiden van het 4de bat.; bijdegarn.-ornp. van Timor en onderh., ds lste luit. F. J. W. Mekern, van het 12de bat. Verleend een tweejarig verlof naar Nederl., aan den kap. der genie en aappeur» M A. van Wa'chrenen wagons ziekte aan den l»te luit -kwartierm. G. H. Bosman. Ontslaien: Op verzoek oervol, met behoud van regt op pens , de maj der jnf L. C. C. Cock van Ojien; on de kapt. der inf. J. J. B. Sterke. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot hoofdkomm. bij het ftomm. en de iusp. der mar. C. Tromp, thans die betrekk. waarnemende. Ontslagen: op verz., eervol, uit 's lands dienst, de machin. by een der onder leelen van het marine -etabl. te Soerabaija J. P. Timmermans , en de modelbow., teven» werkz. op het bur. van den dir. der fabriek voor de mar. en het stoomw. te Soerabaya J. A. Krahmer. Verleend: een 2jarig verlof naar Ned. wegens ziAte, aon den ingen. lste kl. voor het vik van scheepsbouw in Ned.-lnd. K. B". C Portengen.
---

