
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratit toogezonden een half vel druks HAaitóELiISCJEK HEK BTATEM - GENERAAL, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer van Dingsdag 1-4 jlfei (voortzetting der discussie ovor het wetsontwerp tot definitive vaststelling van hoofdstuk Xi (Koloniën) der Staatsbegrooting voor 1861.
---

WATERSNOOD Midden-Java.
Door den ondergeteekende is ten behoeve der slagtoffers van bovengemelde ramp ontvangen: Uit Brussel, Toor Orang Këtjll op Java, f 300; 1 Cor. XIII T. 2, een coupon ƒ 2.47; Tan N. 19 ƒ3; van D. v. H. N. te Zalt-Bommel f 25; van D. & M. f 1.50; van Z. Z. f 2.50; van diversen f 6.79; te zamen ƒ 341.26. De Directeur-Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant, il. MIJÜH. ""-'¦JUUIIHfc J^an *e^ Bureau dezer Courant, ingang Groote JïjÈ&Sf Markt (en niet aan de deur in de Molensteeg), .ijr-^Hy» eene £§(]£} geplaatst tot ontvangst der liefdegaven.
---

De Raad van State.
111. Een ander gebrek is bij ons het gemis aan toezigt op onze Wetgeving. Waar een stelsel van codificatie wordt gevolgd, is zulk eon toezigt onmisbaar. De wet is uit haren aard stabiel, de maatsohappij daarentegen waarin zij geroepen is te werken, hewegelyk. De toestanden veranderen en wijzigen zich , er ontstaan nieuwe, en die beweging behoort de wet te volgen, welke geroepen is om in de behoeften der maatschappij te voorzien. Wij hebben het meer dan eens ondervonden, dat uit het arsenaal van verouderde wetten en bealuiten, op het onverwacht de eene of andere verordening, wier bestaan niemand vermoedde , werd voor den dag gehaald, en dio volkomen in stryd was met onzen tegenwoordigen toestand, maar waarvan de regter de toepassing niet kon weigeren, omdat bet eeno wet was die bestond en nimmer was afgeschaft. Zóó brengt dikwerf de regtspraak eene leemte in onze wetgeving aan den dag, waarvan de spoedige aanvulling 'ffnscheiyk is. Intussohen blijven zulke oude verordeningen of «ulke leemten jaren lang bestaan, zonder dat do af<chaffing of de aanvulling geschiedt. Dikwerf heeft de minister onder wiens bestuur een en ander aan het licht kwam, het denkbeeld opge • vat iv de behoefte te voorzien; maar politieke redenen doen hem aftreden , en onder zyn opvolger raakt de zaak in vergetelheid, tot dat tot schade van den staat of de partikulieren, het een of ander regtsgeding er op nieuw aan herinnert. Het is dus zeer wensohelyk, dat een ligchaam in den staat, buiten de dagelijksche beslommeringen en de politieke woelingen geplaatst, gestadig den blik gevestigd houdt op de behoeften onzor wetgeving, en zoodra verbetering of aanvulling gevorderd wordt, daarop opmerkzaam maakt en de wyze opgeeft, waarop er aan voldaan kan worden.
Dat geen ligchaam daartoe meer geschikt is dan de Baad van State, behoeft geen betoog. Ook dit is aan de aandacht der regering niet ontsnapt. In alle vier vroegere ontwerpen vond men bepalingen in dien zin. In de drie eerste ontwerpen was eon artikel opgenomen, luidende : »De road is bevoegd om, dit geraden oordeelende , aan i ons door schriftelyk betoog zijne gedachten te doen kennen over • onderwerpen van wetgeving of algemeen bestuur, waarvan hij •regeling of verbetering wonscholijk acht." De regering zeide tot toelichting van dit artikel: • Dat de Baad • van State meer byzonder geschikt is, om den algemeenen gang •des bestuurs met kalmte en naauwkeurigheid gade te slaan, de • leemten en gebreken welke daarin aanwezig mogten zijn te ont• dekken en de middelen aan te wijzen om daarin te voorzien." De uitdrukking » den algemeenen gang des bestuurs" schynt 'ïe tweede kamer teregt schrik te hebben aangejaagd. Deze maakte in het voorloopig verslag de juiste opmerking: » dat als de Baad • zich verpligt aohtte met ter zijde stelling zijner eigenaardige • ps'sievo houding, telkens zyn gevoelen over den gang des be« stuurs te doen kennen, do daaruit voortvloeyende ongelegen« heden veel grooter zyn, dan het nut dat de staat er uit trek•* ken zou. Een ligchaam als de Baad van State moet boven alle « partijen verheven z'tju en alleen zaken op het oog hebben. Zoo • lang zulk een collegie op uitsluitend daartoe ontvangen aanvrage J » zyn advies geeft, loopt dat karakter, die zelfttandigheid weinig ] « gevaar. Door het ongevraagd tusschen beiden komen daaren- j «tegen kiest het van zelf party, on kragen zijne vertoogen ligt, '-. • ook waar dit niet bedoeld is, een schijn van vijandigheid óf J » tegen de ministers óf tegen de volksvertegenwoordiging." In het vierde ontwerp schynt men op deze aanmerkingen te j habben gelet en beeft men de geopperde beawaren uit den weg geruimd. Daarin luidde het artikel: »De Baad is bevoegd aan • ons voorstellen te doen, omtrent het voordragen van wetsont» werpen of het nemen van algemeene maatregelen van beatuur." In het tegenwoordige ontwerp heeft men in.goiyks de klip vermeden. Daarin luidt art. 25 : »De Baad is bevoegd aan ons - voordragten te doen omtrent onderwerpen van wetgeving of • bestuur, waaromtrent hy het doen van voorstellen aan de sta«ten-generaal of het uitvaardigen van algemeene maatregelen van • inwendig bestuur wenschelyk acht." Tot toelichting zegt de memorie: »De bedoeling was, den « raad het oog te doen houden op den gang der wetgeving en »der aiministrative verordeningen, en het initiatief te nemen • van TOordragten aan den koning, omtrent hetgeen op dat ge• bied voorkwam regeling of verbetering te vorderen." Ziet daar juist wat wy verlangen; maar wij geiooven niet, dat dit genoegzaam in het artikel is uitgedrukt. Het artikel zoo als het geconcepieerd is, doet niets dan aan dan Baad het initiatief te geven omtrent wetten of algemeene maatregelen van inwendig bestuur, die hy wenschelyk mo^t achten. Het geeft, hem slechts de bevoegdheid tot het doen van voorstellen, en laat het van zyne meerdere of mindere werkzaamheid afhangen of hy die voorstellen wil doen. Wy wenschen echter de wetgeving bepaaldelijk onder zyn toezigt te plaatsen, en het hem tot pligt te makon omtrent verbeteringen of leemten, die hij daarin mogt wenschelijk achten of ontdekken voordragten aan de regering te doen. Uit de rodact.e van het artikel moet blijken, dat men van den raad geen politiek, maar een eenvoudig juridiek toezigt verlangt. Dit toezig moet hem echter imperatief worden opgedragen. Daarom stellen wj de volgende redactie van het artikel voor: «De raad houdt het .oog op de wetgeving en de administratieve verordeningen, • en doet ons zyne gedachten kennen over leemten en gebreken, . die hy in de wetten en algemeene maatregelen van inwendig «bestuur ontdekt en over de wyse waarop die aangevuld en ver» beterd kunnen worden." , Wy bevelen deze aanvulling van het [ontwerp zeer aan de regering en de tweede kamer aan. . , Eindelyk moet men in den raad van state waarborg vindon voor goeie, onpartydige beslissing van administratieve geschillen. Wy zyn het met de regering eens, dst aan den raad van state geene eigenlyke regtspraak kan worden gegeven, en dat hij ook by administratieve gesohillen slechts een advies uitbrengen moet. De minister blyft toch altijd de verantwoordelijke persoon voor het koninkiyk besluit, waardoor het geschil volgens de wet moet worden beslist. Men kan hem dus het regt niot ontnemen, indien zijne overtuiging dit medebrengt, den koning te raden, zelfs in tegenspraak met het gevoelen van don raad te besluiten. Het advies van den raad moet echter niet uitgebragt worden, dan nadat het contradictoir debat tusschen partijen hem behoorlyk heeft ingelicht, en de openbaarheid der behandeling van de zaak, waarborg voor een* onpartijdige instructie en een onpartydig advies gegeven heeft. Daarenboven , moet het besluit, indien het van het advies afwijkt, gemotiveerd zyn en met het advies openbaar gemaakt worden; terwijl in allen gevalle, de beslissing in eene openbare zitting moet worden medegedeeld.
Al deze waarborgen worden in het ontwerp gegeven en moer geiooven wij niet. dat men vorderen kan. Op één enkel punt wenschen wij iets meer, dan het ontwerp geeft. Wy geiooven met den minister, dat de aard der belangen die hier in bot spel zijn niet vereischt, iets omtrent verschillende incidentele vorderingen t« bepalen, als men in het deoreet van 22 Julij 1806 geregeld vindt, namelijk: hervatting van instantie, verzet, verstek, interventie, onderzoek van echtheid van geschriften, enz. Het komt ons echter voor, dat twee soorten van incidenteele vorderingen, ook by ons dikwerf kunnen te pas komen, en daarom niet behooren afgesneden te wordon, namelyk , getuigenverhooren en onderzoeken van deskundigen. Men denke b v. slechts aan het besluit van 31 January 1824 over de fabrieken, waarby het soms noodig kan zyn den staat der fabriek en hare werking ten aanzien van naburige gebouwen te constateren. Wy geiooven dus dat van die incidentele verzoeken wel met een woord behoort melding gemaakt te worden. Men kan de commissarissen over die verzoeken laten beslissen, door hen de getuigenverhooren doen plaats hebben en «oo noodig door hen de deskundigen doen benoemen en beëedigen.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam , 14 Mei.
In de zitting dor Tweede Kamer van heden zijn de discussien over het definitieve budget van koloniën afgeloopen. Hoogst belangryk waren ook heden die beraadslagingen in meer dan één opzigt. Er is door den heer van Boevell bij zijne beantwoording der rede van don minister van buitenl. zakea geconstateerd, dat hetgeen de minister van koloniën omtrent den overgang tot vrye arbeid, de bevordering van de particuliere industrie, den meerderen verkoop van producten op Java met omzigtigheid, heeft gezegd, eigenlijk in de hoofdzaak overeenkomt met hetgeen sedert vele jaren door hem zelf als wenschelyk is voorgesteld. Ook heeft de redevoering door den minister van koloniën op gisteren uitgesproken veelzydige adbaesie ondervonden. De minister van buitenl. zaken heeft andermaal doon uitkomen dat het kabinet homogeen is ten aanzien der koloniale politiek. Bij de zamenstelling hebben de leden er van onderling van gedachten gewisseld over die politiek. Het resultaat daarvan is te boek gesteld en aan hoogere goedkeuring onderworpen. Zoo het geval nu denkbaar ware, dat de minister van koloniën verder wilde gaan dan dat programma, dan zou hy op den tegenstand zijner ambtgenooten afstuiten. Er kon dus geen sprake zijn verschil van gevoelen by de leden van het kabinet. De minister van koloniën bevestigde, dat het beginsel waarop dit kabinet ten aanzien der koloniale politiek is geformeerd, op een programma van constitutie berust, maar dat ook de memorie van beantwoording een weerklank is van hetgeen daarin is opgenomen. Waar de mededeeling van den 23sten April of zelfs do memorie v. beantw. twyfel overliet, was de regering bereid tot opheldering en inlichting. — Voor het overige hebben de afzonderlijke beraadslagingen over de paragrafen alleen stof gegeven tot de verklaring des Ministers van Koloniën, I°. in antwoord op den heer van Eek, dat bij de wet der drukpers-aangelegenheden ook de bezwaren zullen worden opgeheven tegen het besluit van 1855 op de geheimhouding der gouvernements-archievcn; 2°. by § 17. dat het de bedoeling blyft voorzigtige uitbreiding te geven aan den verkoop van producten op Java tot de grens van bet te kort op het administratief kapitaal in Indie, zonder < aarom te zeggen dat die grens reeds dadelijk zou worden bereikt. 3°. ia het van groot belang dat de regering by monde van den minister van koloniën, bereidvaardig beeft toogegeven aan het voorstel van de heeren co» der Linden en vanMoëve'U, dat namelijk de koloniale begrooiing van 1860 voor de leden zal worden gedrukt en rondgedeeld. Dit is voor het eerst dat de leden der vertegenwoordiging in het bezit zullen geraken eener begrooting van de Overzeesche bezittingen van den Staat. Wanneer men dan ook den geheelen loop der driedaagsche discussien en hare resultaten in aanmerking neemt, dan is zeer karakteristiek-de opmerking van den heer oo» Bosse, die constateerde dat het stelsel der koloniale politick van deze regering, men noeme het een stelsel van behoud, in waarheid is een stelsel van liberale beginselen, van verstandige ontwikkeling, naar mate van de byzondere omstandigheden en behoeften. Op dien weg voortgaande kon hy het ministerie gaarne onderateunen, omdat liet niet voortzet de taak van zijn voorganger, maar een verstandig stelsel van vooruitgang in Indie aankleeft. De begrooting is dan ook aangenomen met algemeene stemmen op eene na, die van den heer van der Linden, om dc oude bekende reden dat |niet alle uitgaven die hier te lande ten behoeve der koloniën gedaan worden op de begrooting voorkomen, geenszins als blijk van afkeuring der koloniale rigting. Wy verwijzen weierom naar het verslag der zitting.
Vervolgens heeft eene langdurige discussie plaats gehad als voortzetting der interpellatie van den heer van Beukeiom over den bouw Tan de loterij zaal, waarvan do slotsom wa», de aanneming .van eene door den minister van binnenlandsche zaken zeer bestredene motie, aldus luidende:
«De kamer, gehoord Ac inlichtingen, besluit den minister te verzoeken, |het werk der herstelling van de groote zaal van het Binnenhof niet voort te zotten, zonder het gevoelen van deskundigen nader daarover gehoord te hebben en sluit de beraadslsgingen." Na het uitbrengen van eenige rapporten, is de vergadering tot nadere b'yeenroeping gescheiden.
De Indépendance Beige bevat andermaal een brief uit Warschau, die waarschuwt, togen de onjuiste of valsche' berigten nopens den staat van zaken in Polen. In dien brief wordt voorts gezegd dat de toestand, hoewel nagenoeg dezelfde, een eenigzins gunstiger aanzien bekomt; dat de autoriteiten zich onledig houden met de organi atie der toegestane hervormingen, die opregt gemeend zyn, en dat, het werk dier organisatie weldra zal zijn afgeloopen. Verder wordt daarin medegedeeld dat de troepen eerstdaags zullen ophouden, op de openbare pleinen te bivouacqueren en overigens is het, volgens het officieele orgaan van Warschau, in antwoord op oen artikel van het clericale Parijsche blad le Monde, geheelen al onwaar dat aan de vrouwen verboden is rouwkieederen te dragen; dit geldt alleen de mannen, daar die kleederen eigeniyk oen herkenningsteeken geworden zyn. De vrouwen echter waren steeds eeheel en al vry in het dragen van rouw, terwyl de mannen, die het verbod overtraden, slechts gestraft, werd» met een nacht door te brengen in de wacht. Nadat de Indépendance Beige het eerst gewaagd had van het plan der Fransohe regering , om eenige wijzigingen te brengen in het régime, dat de drukpers beheerscht, zegt thans de Pays, op grond van particuliere mededeelingen, dit berigt te kunnen bevestigen. Het ontwerp is, volgens dit blad, thans in overweging, terwijl de Btrekking is om eenige bepalingen zoodanig te wijzigen, dat zij in overeenstemming zullen worden gebragt met den geest van het decreet van 24 November. Het stelsel zelf, waarop de wetgeving betreffende de drukpers ruat, zal evenwel behouden blyven. In hoeverre nu de wijzigingen zullen beantwoorden aan de verwachtingen, die het berigt van de Indéptniance in Frankryk heeft doen ontstaan, zal weldra blyken. Doch h6t is zoo goed als zeker, dat de heer de Persigny, die in den ministerraad op eene allezins liberale wijziging aandringt, mei eene vry sterke oppositie te kampen heeft. Men weet intusschen dat de keizer gewoon is in den ministerraad het voor en tegen Jte hooren en daarna geheel onverwacht zyn besluit te ken-ien geeft. het nieuwe koningrijk Italië is, zoo als gemeld is, onmiddalyk erkend door koning Otto; maar tevens is gemeld, dat de koning, persoonlijk weinig gezind het koningryk te erkennen, ten deze slechts heeft toegegeven aa; de openbare opinie of don weuseh v«n zyn miniaterie. Het Journal des Débats bevat thans een brief vau den heer Bocque, voormalig zaakgelastigde van Griekenland aan het hof der Tuilorien, waarin die bewering ten eenemale gelogenstraft wordt. De sihryver zegt, dat men uit de verwantschap van koning Otto met de dynastie in Beyeren , dezelfde sympathiën en antipathiën heeft afgeleid; maar de waarheid is , dat Otto , als koning vau Griekenland , volstrekt niet de gevoelens van het Beyerßche hof raadpleegt. Dit heeft hy bewezen in 1854, toen zijne familie hem aanraadde eene stritte onzydigheid in den Ooatersohen oorlog aan te nemen, een raad dien hy verwierp, ten einde alleen de belangen van Griekenland te behartigen, die één waren met dio der Christenen in het Oosten. Evenzoo heeft de koning thans gehandeld. Persoonlijk is hij het nieuwe koningryk Italië gunstig gezind, omdat de beï-ngen van Griekenland dit medebrengen. Het adres van antwoord, door de eerate kamer van den Oostenrijkschen rijksraad den keizer aangeboden, is thans ook in zyn geheel bekend. Het ademt een vryzianigen geest. Een bewijs daarvan vindt men in de volgende zinsnede aangaande de eenheid der monarchie: »De eerste kamer houdt zich overtuigd, dat de instellingen, wier verwezeniyking thans verwacht wordt in den geest der ontwikkelde beginselen, onder deelneming der volksvertegenwoordigers aan de wetgeving, zullen leiden tot eene heilzame verandering in de monarchie, op die Btaatsregtelyke grondslagen, welke geschikt zyn om de noodzakelijke eenheid te vereenigen met de meest mogelyke onafhankelijkheid der verschillende gewesten."
Langs telegraflichen weg wordt uit Baab gemeld, dat een aantal personen, gedeeltelijk gewapend, zich den 12 dezer naar de gevangenis hebben begeven om er vier gedeserteerde huzaren te bevryden, die gevangen zaten. De bezetting is toegesohoten om dit plan te verydelen. Drie der oproerlingen zijn bij die gelegenheid gedood en vyftien gewond. De wacht voor de gevangenis is vermoord en verscheidene militairen hebben bovendien wonden bekomen.
De ..orrespondencia Autocrafa deelt op gezag eener dépêche uit Sevilla mede, dat te Tanger onlusten zijn uitgebarsten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
SUonden ,13 Mei. Aan den prins van Wallis is eergisteren te Cainbridge een klein ongeval overkomen. Toen hij met zijn stalmeester, kolonel Grey, een roeitogtjo deed op de kleine rivier Cam, sloeg het bootje, waarin zij zich bevonden om. Hulp was echter spoedig bij de hand en zoowel de prins als zyn stalmeester werden gelukkig gered. gen paar nouderd Engelsche arbeiders zullen de Pinksterdagen tot het deen van een uitstapje naar Parys bezigen. De heeren Layard en Peto, die hen daarin ondersteunen, doen dit echter onder voorwaarde, dat elke politieke demonstratie daarby vermeden worde. De betrokken spoorwegmaatschappijen zullen de genoemde arbeiders tegen ongehoord lage pryzen vervoeren. Bij den lord-mayor is tot nu toe voor een bedrag van M 88,000, ten behoeve van de noodlijdenden ten gevolge van den hongersnood in Indie ontvangen. — De Perzische gezant alhier is voornemens weldra naar zyn vaderland terug te keeren, aangezien hij het Engelsche klimaat niet kan verdragen.
Alhier zijn berigten ontvangen uit New-York van 2 Mei. Do telegrafische gemeenschap tusschen Washington en New-Vork is hersteld. 18,000 g6wapenden zijn thans te Washington vereenigd en dekken die stad tegen eiken vijandelyken aanval. De vrees voor eene onmiddeiyke bloedige botsing is verminderd. Te Baltimore is de B'emming ten gunste der Unie gekeerd en de oule bonösvlag wappert weder op het tolkantoor. In de wetgeving von Maryland verklaarde zich bij de voorloopig" stemming eone meerderheid van 38 stemmen tegen de afscheiding. In het Noorden zoowel als in bet Zuiden rust men zich overigens "ïïeeds met ijver ten stryde. De gouverneur van Virginie heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin de verschillende militaire compagnien werden uitgecoodigd rustig te huis te blijven, tot zy door de bevoegde autoriteiten zullen worden opgeroepen. Dezelfde gouverneur heeft, volgens berigten uit Washington, aan den president Lincoln kennis gegoven, dat hij aan de troepen der Zuidelijke Confederatie niet zoude veroorloven door Virginie te trekken, om eon aanval op de hoofdstad te doen. Volgens authentieke berigten heeft de president Linooln aan don gouverneur van Virginie doen weten , dat wanneer verdere bewegingen der Zuidelijke troepen, ten Noorden van Bichmond mogten plaats hebben, Norfolk en Bichmond onmiddelyk door de troepen der Unie zouden worden aangevallen. De president Lincoln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de havens van Virginie en Noord-Carolina in staat van blokkade worden verklaard.
De conventie van Tenessee heeft zich , naar men zegt, voor de afscheiding van de Unie verklaard. Men verwacht dat het district Columbia binnen weinige dagen in staat van beleg zal worden verklaard.
De secretaris van staat heeft besloten eene leening van 14 millioen dollars te sluiten.
De boodschap van den president Jefferson Davis aan het congres te Montgomery, was den 29sten April by dat ligchaam ingediend. Hy verklaart daarin, dat het Zuiden zioh tot hei, uiterste tegen elke onderdrukking zal verdedigen. — Met de Lo Plata is de. mail uit West-Indie en de havens van den Stillen Oceaan ontvangen. Daarmede verneemt men, dat de aardbeving te Mendoza aan niet minder dan 8(iü0 menaehen het leven gekost heeft. De hmdelsstand te Valpaiaiso zal daardoor groote verliezen lyden, aangezien tuaschen dezo plaats en Mc-ndo/a vele transactien plaats hebben. De handel te Valparaiso bisgint eenigzins te bekomen van de door de jongste fatihs- Bementen ondervonden schokken, doch het vertrouwen schynt nog alles behalve hersteld te zijn. Do berigten uit Bolivia luiden ontmoedigend, daar het land Bedert het vertrek vnn Linarez in een staat van onrust verkeert.
Peru verkeert in een at aat van desorganisatie en men zag elk 00/enblik het uitbarsten eener revolutie te gemoet. — De Armen'ian is te Liverpool aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika. De dagteekeningen zijn Benin 24 Maart, Old Calabar 1, Cameroona 3, Fcrnando Po 3, Bonny, Brasa, en Nun 6, Lagos 10, Accra 12, Cape Coast 14 , Cape Paimas 16, Sierra Leone 21, Bathurst 25 April, Teneriffe 1 en Madeira 3 Mei.
Met deze boot verneemt men, dat de zaken in de baai van Benin in. een zeer onbevredigenden toestand verkeerden. De heer Foote , de Britsche consul te Lagos , had zich met H. M. schip Brune naar Abbeokutah en Porto Novo begeven, om te trachten eenige sedert geruimen tijd bestaande geschillen by te leggen. Toen hy zich te Porto Novo bevond en het hem niet mogelijk was den koning van die stad te bewegen aan boord van de Brur.e te komen, liet de consul een sohot over de stad lossen, om den koning en zyn volk te bewijzen, dat bet hem ernst was. De bevolking van de stad beantwoordde dit met op de Brune te schieten, uie daarop vijf echoten op de stad loste en vervolgens naar Badagry stevende. Do laatste b.rigten uit die plaats melden , dat de handel er gebeel en al stil stond; geen enkel gallon olie was te bekomen. De zaak te Porto Novo was tot geen einde gebragt, doch de heer Foote had zyn besluit te kennen gegeven om den koning van die plaats tot rede te brengen.
De gouverneur van Cape Coast heefteen geschil met den koning van Anamboe geregeld. Het schynt dat de hoofden van Anamboe zich langzamerhand gezag hadden aangematigd over districten, waarop zy geen regt hadden. Korten tyd voor het vertrek van de Armenian m m de koning van Anamboe eenige inboorlingen uit het district Winnebah gevangen en legde hun boeten op. De zaak werd ter kennis van den kommandant Tan Anamboe gebragt en door dezen aan den gouverneur van Cape Coast medegedeeld. Laatstgenoemde beval den koning de gevangenen los te laten en de boeten terug te geven. De koning (Coffee Affery) liet de gevangenen los, doch weigerde de gelden terug te betalen en zond tevens een zeer beleedigend antwoord op het bevel van den gouverneur. Deze zond dientengevolge een detachement troepen, om voldoening te eischen. Toen deze troepen Anamboe bereikten, had de koning de vlugt genomen. Hij keerde echter op aandrang van eenige inwoners der plaats terug; er werd alsnu een palavar gehouden, waarin de koning rekenschap wegens zyn gedrag moest geven, waarna hij eene ernstige berisping ontving en tot £ 50 boete en de kosten veroordeeld werd.
Het grondgebied van Bandoo, dat onder het bestuur van een Sherbro-hoofd stond , is door deze aan de Engelsche regering afgestaan en door de laatstgeneomde op plegtige wyze in bezit genomen. Het schijnt dat er thans meer kans bestaat op het eindigen van den oorlog tusschen Ijage en Ibodan. Uit Liberia verneemt men dat de presidehten de troepen van hunne expeditie tegen de Nijffans waren teruggekeerd. Men zeide dat de geschillen geregeld waren en de vrede op een hechten grondslag hersteld was. Een inlandsch zendeling, die getuige was van de groote plegtigheid van het offeren van manschen , door den koning van Dahomey, verhaalt dat meer dan 2000 mannen en ongeveer evenveel vrouwen en kinderen werden omgebragt, behalve een groot aantal dieren. Men verneemt dat de Britsche regering 200 man naar Abbeokutah zal zenden, om de inwoners dier plaats behulpzaam te zijn in de verdediging der stad tegen een gevreesden aanval Tan de zyde des konings van Dahomey. Dit zal eene goede werking hebben en kon wel eens leiden tot vernietiging van de magt van dien koning.
---

CHINA en JAPAN.
Met de Overlandmail zyn berigten ontvangen uit Hongkong 31 Maart. Daarmede verneemt men dat, ten gevolge van de verstandige en vaste, doch tevens verzoenende houding der Britsche diplomatie, de ten uitvoerleg»ing van de bepalingen van het tractaat van Tientsin en de conventie van Peking merkely k gevorderd is.
Men zeide dat de keizer den 23sten Maart zijne tegenwoordige verbiyfplaats, Zehol in Tartarye, zoude verlaten om naar Peking terug te keeren. De Britsche gezant, de heer Fred. Bruce, zoude deu 20sten van Tientsin naar Peking vertrekken; de betrekkingen tusschen de Britsche en Chinesche authoriteiten waren van den meest vrieudschappelijken aard, en men bad allen grond om vertrouwen te stelien in de loyale bedoelingen der Chinesche regering, wat aangaat de volledige naleving der gesloten overeenkomsten.
Men verzekerde dat dej keizer' er aan dacht zyne hofhouding naar Shaï,si te verplaatsen, welks door hoogten omgeven ligging hem een veiliger verblijf schynt aan te bieden dan Peking.
De keizerlijke regering heelt een nieuwen raad ingesteld, om het oppertoezigt te houden over de handelsrelatien met de vreemde natiën. Prins Kung, de broeder des keizers, is president van dien raad. De bij het tractaat voor den buitenlandschen handel opengestelde havens zijn in vier districten verdeeld, aan het hoofd waarvan vier door genoemden raad benoemde Mandarijnen staan. Het eerste district bevat Tientsin, Tangohow en Newchwang, het tweede Shanghay, Ningpo en de aan de Yangtse gelegen havens, het derde Foochowfoo, Amoy en Formoaa, het vierde Canton, Swstow en Hainan. In al die haver,s zullen uit de vreemdelingen inspecteurs worden benoemd; prins Kung heelt bereids den heer Lay benoemd tot inspecteur-generaal van de vier districten, ten einde de controle uit te oefenen over al hetgeen betrekking heeft op de inkomsten, welke uit den buitenlandschen handel voortspruiten. De Britsche expeditie op de Yangtse gaat slechts langzaam vooruit. Met de Taiping rebellen is eene overeenkomst gesloten, betreffende de op- en afvaart der Yangtse; krachtens die overeenkomst kan men thans den handel op genoemde rivier, onder zekere bepalingen, onder Britsche vlag en onder bescherming der Engelsche marine, als geheel en al geopend besohouwen. Hoewel de berigten van daar allen gewagen van de verwoestingen, in die streken door de rebellen aangerigt, zyn er tooh nog zoo vele plaatsen aan meergenoemde rivier gespaard gebleven, dat de handel nog onder vry gunstige vooruitzigten geopend kan worden. De berigten aangaande de onmenschelykhe,d en de plunderzucht der Taiping-rebellen bevesiigen zich meer en meer. Hun hoofdzetel Nanking, levert het tooneel van eene vreeaelyke verwoesting op. Sporen van burgerlyke en staatkundige organisatie treft men bij hen niet aan. Men vreest dan ook dat, in weerwil vaa de genomen maatregelen met betrekking tot de scheepvaart op do Yangtse, en de door de Engelschen aangegane verpligting om niet te interveniëren in den strijd tusschen de keizerlijken en de insurgenten, de Engelschen vroeger of later wel in de noodzakelijkheid zullen komen, gewapenderhand tegen de rebellen op te treden. Als voorteekenen daarvan wyst men reeds op een plaats gehad hebbenden baldadigeu aanval op eenige Engelsche officieren, en eenige buitensporigheden, door do insurgenten in de onmiddelijke nabijheid van Shanghay bedreven. De keizerlijke regering schijnt thans met eenige meerdere energie tegen de rebellen te willen optreden. Althans te Kwachow, boven Nanking, heeft men eene keizerlijke vlo t gezien; eenige plaatsen aan' den nooraelijken oever vin de Yangtse zijn door de keizerlijken bezet, die de opstandelingen ook in verschillende gevechten geslagen en uit hunne poaitien verdreven hebben. De opstand in het Noorden des ryks wint veld. Ten bewyze echter van de moeyelykhcid, om dienaangaande naauwkeurige berigten te verkrijgen , kan het feit dienen, dat men in het Zuiden ten eenenmale onbek-nd is met het karakter, de vorderingen en de hoofden van den opstand in het Noorden. Zooveel schynt echter zeker, dat de bekende San-ko-lin-sin door de rebellen uit het Noorden geslagen is, ten gevolge waarvan hy in ongenade is gevallen. Het by heOaatste tractaat aan Engeland afgestane Cowloou, » by proclamatie verklaard te behooren tot het gebied van Boagong; men beschouwde het ali eene groote aanwimt vo >r laatstgenoemde kolonie. Het ijs op de Peiho is den t len Maart losgeraakt; acht dagen later was de rivier bevaarbaar tot Tientsin; dete haven zoude met 1 April voor den handel woeien opengesteld.
Uit Japan blijven de berigten gunstig luiden an men hoopt dat de meer verstandige houding, welke do Britsohe gezant tegenover de Japansche authoriteiten heeft aangenomen, een gunstigen invloed op don handel zal uitoefenen. Do Britsche consul te Yokuhama heeft eene meeting van do Engelsche handelaren aldaar bijeengeroepen, waarop hunne grieven breedvoerig woeden besproken en door den consul de belofte word afgelegd dat de Engelsche gezant te Yeddo deze grieven in ernstige overweging zoude nemen.
---

