WATERSNOOD.
Na de vorige opgaven is door den ondergeteekende ten be- j hoeve van de noodlijdenden door den Watersnood, ontvangen: j Van den heer J. H. F. Schuurman te Batavia, door tu»»chenkomgt van den herr H. Looman Tz. alhier, ƒ5O; door bemiddeling van do heeren G. P. Ixtmanh k Zoon, van de heeren Joh. Abr. Martin «fc Söhnc te Dusseldorp, alg 6de overmaking hunner inzameling , f 20; te ismen / 70 Vorige opgave » 19,606.11% ƒ 19,676.11% De Directeur-Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant, H. NIJGH.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ge- Ven by deze kennig aan de belanghebbende miliciens, verlof yangtrs der ligting van 1860, dat de dag tot hun vertrek om in werkelijke dienst op te treden, is bepaald op Woensd-ij den ïïsten Me.i aanstaand*, en zy zich daartoe op dien dag dog voormiddagg ten 9% nre zullen moeten bevinden te 'a Gravenhage, in het veld de Koekamp; dat echter de milioiena wier korpsen minder dan zea uren van deze gemeente zyn verwijderd, zich op eigen koaten regtstreeks naar hun korp» zullen moeten begeven, hetwelk ook zullen moeten doen zij, aan wie het op hun verzoek mogt worden toegestaan , om afzonderlijk naar hunne korpsen te vertrekken; zulh-nle zrj iv beide gevallen verpligt wezen daarbij op den 22» ten Mei voornoemd, de» namiddag» vdf>r 4 ure tegenwoordig te zijn. En worden al de voornoomde milicien» diensvolgens opgeroepen om hunne verlofpassen af te halen ter Secretarie dezer gemeente (Afloeling Militaire Zaken), iv de volgende ordo, te weten: die ingedeeld z'rjn bij het 2e. Regiment Infanterie, op Vrijdag den 17don M«i 1861. en de ovorigen op Zaturdag den ÏSden Mei 1861, beide de» morgeng ten 10 ure, terwijl diegenen, welke door ziekte mogten worden belet om op te komen, dit door eene ge Heelkundige verklaring zullen moeten ataven, ten einde zich te behoeden voor de onaangename gevolgen, die andera uit hun achterblyven voor hen zouden ontataan. Rotterdam, den loten Mei 1861. Burgemeester en Wethouderg voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIKRSTRASZ. J. E. HOFFMAN
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Mei. De regering heeft het onlangs bij de wetgevende vergadering ingediend wetaontwerp betreffende den uitvoer van lompen, ingetrokken. De reden hiervan i» , dat het uitvoerregt van dat artikel in dit ontwerp wa» vastgesteld op 18 fraii.ii, terwijl dit in bet Fransch-Belgisch handelatractaat op 12 francs was bepaald, waardoor dus het genoemd ontwerp, gelyk de commissie van onderzoek teregt aanmerkte, eigenlyk overtollig was.
— De Patrie meldt dat de generaal Montauban, volgen» de laatste dépêches uit Shanghae, den 15den Maart, de terugreis naar Frankrijk zou hebben aangenomen.
— Er komen alhier bij voortduring nog brochures uit tegen den hertog van Airnale, in antwoord op zyn Brief aan print Napoleon. Haar ..antal is zelf» zoo groot, dat het eene zekere beweging veroorzaakt heeft onder de Orleanistische party, want vele dier brochure» kenmerken zich doorde onwaardigste laateringen ten aanzien der familie Orleana. De kangelier Pasquier, voorzitter van de kamer der pairs ouder Louis Philippe, is onder anderen hierdoor ook zeer verontwaardigd, en hij waa, niettegenstaande zijn hoogen ouderdom (hy telt 95 jaren) en zyn byna volslagen staat van blindheid, voornemeng een krachtig antwoord aan ri- dagbladen te doen toekomen. Doch hy heeft hiervan afgezien op r«ad zijner vrienden om geen oude twisten op te rakelen op een oogen bii'i, dat de stryd op het terrein der digcu.eie van wrêrsz'ijdeu niet gelyk ia.
Men verneemt ovorigeng, dat de heer Dumineray, de veroordeelde uitgever vaa den brief dea hertogs van Aumale, niet in appèl zal komen, zoo ala men eerst gezegd heeft. — De Patti» meldt, dat aan de atoomfregatten Ulloa pn Eldorado, thana te Alexandrieliggende, bestemd zyn omhetFranaohe expeditiecorps in Syrië te Beyruth aan boord te nemen. — De minister van justitie heeft aan den keizer een rapport ingediend nopena de regtsbedeeling in het jaar 1859. Daaruit blijkt dat de correctionnele regtbanken, die in 1858 vonnis geveld hebben in 171,490 zaken, waarin 211,081 beichuldigden betrokken waren, in 1859 vonnis hebben geveld in 159,463 zaken, waarin 19i,163 beschuldigden waren betrokken, hetgeen dus eene varmindering daarstelt van 12,027 zaken en 14,918 beschuldigden. Van de latitsten zijn 15,709 vryge.proken, dat ia du» 8 pCt. Hit aantal vrijgesprokenen in 1858 leverde dezelfde verhouding op. Het aantal criminele misdaden bedroeg 3918, waarvan 283 moord en doodslag, 1329 diefstallen en 944 verkrachtingen en aanrandingen op de eerbaarheid Do toename van laatstgenoemde misdaden vereischt, zoo als do minister zich uitdrukt, alle aandacht der magistratuur en jury.
— Garibaldi heeft het honorair presidentschap van de vereeniging der werkende klassen te Napels aangenomen. In zyne kennisgeving van die aanneming heeft hy een zeer hengen aanval tejten de Pauselijke regering gerigt en eene meer en meer vaste aaneensluiting der werkende klassen van Italië, als de beste versterking der Italiaansche eenheid aanbevolen.
— Het blijkt thans, dat er onlangs wel ten behoeve der Fransche bezetting te Rome, met onderscheidene leveranciers contracten zyn g'gioten voor den tijd van 6 maanden, in te gaan op 1 Julij, doch dat in die overeenkomsten eene bepaling iq opgenomen, waarby aan de leveranciers eene voldoende schadeloosstelling wordt verzekerd, voor het geval.dat het gouvernement zich genoodzaakt mogt zieu die leverautien te doen ophouden. — Er zijn hier uit Rusland berigten ontvangen, volgena welke in de Pooieohe provinciën en in de ükraine een aantal grondeigenaars reed» aan hunne lijfeigenen de vryheid hebben geschonken, zonder den daartoe in de keizorlyke ukase vastgesteiden termijn af te wachten. Ook wordt daarby gemeld dat de gevaugenen te Modlin ,in weerwil bunner vrijspraak, nog niet op vrye voeten zijn gesteld.
— Het biykt dat de expeditie van Omer pacha in Rumelie belander de aandacht der mogendheden trekt, daar reeds uit onderscheidene staten, en vooral uit Oostenrijk en Pruissen, officieren zijn afgevaardigd, om de bewegingen der Turksehe armee in dat gewest te volgen en daaromtrent uitvoerige vera agen bij hunne regeringen in te dienen. — Het sohynt aan geen twyfel onderhevig, dat het plan tot inrigting eenor geregolde postdienst tusschen Frankrijk en China wel zal aangenomen worden, maar men gelooft toch dat er nog eerst eenige bezwaren on moeyelijkheden van de zyde van Engeland uit den weg moeten geruimd worden, om hat volledig ten uitvoer te kunnen brengen. Men verneemt teven» dat het gouvernement bepaaldelijk voornemengig, om in allen gevalle te Shanghae een depób van gteenkolen en proviand voor de Frangche gchepen te vestigen.
Doch er i»th*ngook nog gprake van eene geregelde pogtdienst op Amerika, ln 1858 wag daartoe wel reedg conceggie verleend aan eene maatichappij te Havre, die zich daartoe met de voornaamgte financieele notabiliteiten hier te lande had geasgocieerd, maar ten gevolge van den Italiaanschen oorlog en andere omstandigheden iq het plan toen voorloopig gegtaakt. Thang heeft men het weder opgevat, en wel op geheel nieuwe grondglagen , waarby evenwel de door het rijk toegezegde gubgidie behouden ie gebleven. Die gubgidie, gelyk zij toen van rijkawege wa» aaneeboden, begtaat uit een renteloog voorsohot van 18 millioen franog, tegen eene j aarlij kscho aflosging van 1 millioen. De maatschappij verbindt zich alsdan om 16 gtoomgehepen in de vaart te brengen op Nieuw- ïork, Martinique en Aspinwal (landengte van Panama).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Mei.
Den 16den dezer zullen in den Hongaargchen landdag de beraadslagingen plaatg hebben over het ontwerp-adres van den hetr Deak aan den keizer, waarin Hongarije'» standpunt ten aanzien der monarchie naauwkeurig omschreven wordt. Uit hetgeen wg daarvan reeds hebben medegedeeld, heeft mon kunnen zien, dat, zoo dit ontwerp wordt aangenomen, aan eene toenadering bijna niet gedacht kan worden; want daarin wordt het herstel van alle oude regten van Hongarije gevraagd, een hergtel, betwelk dit gewest eene volledige zelfstandigheid waarborgt. Dat het aangenomen zal worden ia thana nog minder twijfelachtig dan vroeger, nu de landdag reed» een bealuit heeft genomen in eene zaak , die met bedoeld ontwerp-ndres in een naauw verband staat. De zaak betreft de wijze, waarop de keizer met de uitspraak deg landdigg zal worden bekend gemaakt, en op voorstel van den heer Deak ia, gelijk reedg iq gemeld, besloten dat dit zal plgatg hebben bij wyze van een adrea. En hetgeen men tot dus verre niot wigt, den heer Deak viel, by ontwikkeling van zijn voorstel, herhaalde malen de goedkeuring ten deel zelfg van hen, die anderg niet gewoon zyn zijne gtaatkundige gevoelen» te deelen. Wat zyne politieke vrienden aangaat, het behoeft naauwehjkg gusegd te worden, dat deze hem hun onverdeelden byval gchonken. In 't kort, de zitting van den 13den dezer, waarin die zaak behandeld ia, waa alg 't ware eene ovatie voor den heer Deak.
In de Frantcbe wetgevende kamer» begint meer leven te komen, sedert het decreet van 24 November. De langdurige en aomg hevige debatten over de adressen van antwoord hebben dit bereid» doen zien. Thans ia dit op nieuw gebleken bij de behandeling van verschillende aangelegenheden. Zoo i» eene petitie van zeelieden aan deze zijde van het kanaal tegen de overeenkomst betreffende do visscherij. door Frankrijk in het vorige jaar met Eugeland gesloten, door den senaat met eene zeer groote meer derheid (99 tegen 11) verzonden aan de regering. De laatste heeft zich wel ia waar niet daartegen verzet; maar het ia zeker dat zij die verzending liever niet gezien bad. Voorta hebben in den genaat levendige diseussiën plaats gehad over de petitie van een aantal personen ten gunste der verlengde bezetting in Syrië, en die debatten waren gistere» nog niet afgeloopen, zoodat zij heden worden voortgezet. Het gewigt dier zaak valt in 't oog, wanneer men in aanmerking neemt, dat de Fransche regering ten deze gebonden ia door eene overeenkomst met de mogendheden, volgens welke die bezetting den sden Junij moet eindigen. In het wetgevend ligchaam heeft de regering zich genoopt gezien het wetsontwerp tot verlaging van het uitvoerregt op de lompen & 18 frs. in te trekken, daar de commissie van rapporteurs het niet kon goedkeuren, dat dit re^t in hetFran»oh Belgischehandelstractaat op 12 frg. bepaald ia. Nu aai het budget weldra aan de orde zyn, en by deze gelegenheid verwacht men ook helgngrijke digcugsiën. De heer Jules Favre en zijne staatkundige vrienden hebben daarop reeds een amendement voorgesteld, atrokkende om de post algemeene veiligheid met een millioen te verminderen. De aanneming van dit amendement ia eohter hoogst onwaarschynlyk. Iv de eerate plaatgig de kamer, zoo»l» die thana zamcngeateld iq, op dat punt zeker nog even ministerieel ala vroeger, en anderdeels strekt de ultra liberale zyde, "•aarvan het amendement afkomstig ia, niet om het ingang te doen vindan.
De Oazette de France, een legitiaiistisch orgaan , bevat een hrief, dien koning Frans aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland heeft doen toekomen. Daarin wordt gezegd, dat de koning last heeft gegeven om een rapport op te Jmaken van den tegenwoordigen staat van zaken in dn Beide Sioilien, eu dat daaruit zal blijken dat de koning , in weerwil der aanmaningen van hen die hem trouw gebleven zyn, zich onthouden heeft van elke poging tot herkryging van zyn gezag, die hij tegenwoordig als nutteloos beschouwt. Evenwel is het raadzaam de aandacht er nu reeds op te vestigen, dat in geen enkel tydperk der Napelsche «eschiedsnis de ontevredenheid en verbittering der bevolking zoo groot waren als thans, en dat ten gevolge daarvan er nimmer zooveel wreedheden gepleegd zijn ter onderdrukking van de vrywillige beweging , die zich openbaart. Tot staving daarvan zegt de brief is het voldoende or op te wijzen, dat het hoofdbestuur der police in ééu dag 250 telegrafische dépêche» hei-ft ontvangen nopena de bowegingen die iv de provinciën plaats hadden, en dat, oagwekend do personen die in verschillende ontmoetingen met de Sardiniërs gesneuveld zijn, 200 gevangenen door hen zijn «etu.illeerd; terwijl de gevangenissen en eenige kloosters der hoofdstad opgevuld zyn met verdachte personen.
Wanneer die brief al niet gefingeerd is, hetgeen nog bewezen moot worden, dan zal daarop nog wel wat af te dingen zgn. Wie toch zal gelooven dat de ontevredenheid der bevolking nimmer zoo groot weg alg thang? En wat het arregteren van zooveel verdachte personen aangaat, men weet dat de vorige dynastie daarvan een bepaald regeringgtelsei gemaakt heeft.
In de Nasgauncho tweede kamor iq ten aazien d<r Keurheggische aangelegenheid het voorstel gedaan, dat de regering zioh van iedere inmenging in da inwendige aangelegenheden rier overige bondsstaten moge onthouden. Ofschoon dit voorstel in beginsel goedkeuring vond, wag de kamer toch van oordeel, dat het in dit geval niet van toepassing was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 14 Mei. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston gisteren kennis gegeven, dat hij aanstaanden Vrijdag zal voorstellen het Huia tot Donderdag na Pinksteren te verdagen.
De heer Roebuck trad vervolgens op en zeide, dat hy een betreurenswaardig feit ter kennig van het Huia moest brengen. De heer Andrew Stenart, parlementend voor Caaibridge, lijdt ten gevolge van een voor vijftien jaren doorgeatane hersenaonUteking, aan periodieke zingver bystermg, welke hy telkeng vooraf voelt naderen. Op zyn eigen verzoek wordt hy dan in eem» inrigting voor krankzinnigen opgenomen. Bij gelegenheid van de stemming op 2 Mei in dit Huis over het regt op de thee, had men den heer Stenart uit ginoemd gesticht gehaald en waa hy in de vergadering verschenen, om tegen de regering te «temmen. Zoo iets vond spreker ongehoord. Hij stelde de benoeming voor van eene speciale commissie, belast met de omstandigheden te onderzosken, onder welke de heer Stenart zijne stem uitbragt.
Nadat air G. Cornewai Lowis en lord Palmerston zich daartegen hadden verklaard en de heeren Montague Smith, Miller, lord H. Lennox en andere leden beweerd hadden, dat de heer Stenart op den bewusten avond volkomen in het bezit van zijne verstandelijke vermogena wag, werd het voorstel van den heerßoebuck verworpen. Alanu wag aan de orde de tweede lezing van de bill, waarin de finantiele voorgtellen van den kanselier der achatkist ziju zamengevat. Hierover hadden uitvoerige diseussiën plaat», welke echter nog tot geen resultaat hebben geleid.
— Met de Jura en Columbia ïijn berigten ontvangen uit New-York van 4 Mei. De blokkade der zuidelyke harena zal onmiddelijk in werking treden. Vijftig gchepen met 20,000 man zijn gereed.
De wetgeving van Noord-Carolina iq bijeengeroepen. De gtaat ia feitelijk van de Unie geacheiden en rust zien ten stryde. Maryland en weatelyk Virginie houden aan de Unie va»t. Kentucky wil onzydig büjven.
Er heeft nog geen aanval op het fort Pickeng plaata gehad. In Tucopatan ia een opstand uitgebarsten. 15 Britsche officieren werden gedood. Van Ruatan iq een regiment derwaarta onderweg.
Te India Villa in Texag hebben zich 450 man bondgtroepeu, onder majoor Sibley aan kolonel Vandorn, die 800 man uit 'Texes onder zyn bevelen had, overgegeven, nadat zy vroeger te vergeef» beproefd hadden in twee zeilschepen te ontkomen.
Berigten uit Mew-Orleana van den 2den melden, dat in Ruatan een opstand ond r de Indianen waa uitgebarsten en dat de Engelsche regering den lgten Junij het eiland zoude ontruimen.
Te Quebeo heeft een atorm aan de monding der St Laurens rivier groote schade onder de aldaar liggende vaartuigen aangerigt.
De Neto-York Tribune verhaalt, dat een deserteur uit Oharlegton de merkwaardige (doob minder geloofswaardige) mededeeling heeft gedaan, dat in fort Maultrie, door het vuur van fort Sumter tuaschen do 3 a 400 man gedood werden, wier lyken men echter in alle stilte begraven heeft. — Alhier is het progpectu» verschenen van de China and Japan (Coast and River) Steam Navigation Company. Het doel dier maatschappij iq een geregeld , «nel en veilig coaimunicatieiniddcl daar te Btellen lang» de uitgegtrekte kust en op de binnenwateren vau China, en ook om den handel tuaschen China en Japan te bevorderen. Het kapitatl der maatichappij zal < 300,000 bedragen, byeen te brengen in aandeelen van £ 10.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 Mei.
De ter aarde bestelling van graaf Lad alaug Teleki, heeft 11. Vrydag onder een ontzagchelijken toevloed van menschen plaat» gehad. Bijkans do geheele bevolking van Pegth, nog vermeerderd door bewoners van het platteland, door deputatien van schier alle comitaten, volgde den treutigen stoet. Men schat het aantal menschen, dat bij deze gelegenheid op de been was, op ruim 200,000. De deelneming was algemeen; er heerachte iv de straten , door welke de lijkstoet trok, een diepe stilte en de meeste huizen waren van rouwteekena voorzien. Onder het gelui der klokken van alle kerken — de graaf waa Protegtant — volgden alle leden dir Magnaten- en der öedeputeerden-tafel het stoffelijk overgchot von den patriot, naar de plaatg, waar de auperintendent Törok en de baron Eotvös lykreden hielden, waarby geen oog droog bleef. Het lyk werd vervolgena aan de familie overgegeven , die, vergezeld van eene deputatie der beide tafels, den weg naar Skiaak voortzette, waar hot in het familiegraf bijgezet werd. Tot duever iq het raadael nog niet opgelogt, wat den graaf bewogen heeft de hand aan zich zelven te glaan. Het vermoeden wint echter meer en meer veld, dat alleen de atryd tugschen het besef, dat hy verpligt was zijne aan den keizer gedane belofte te houden en de eischen zijner party, hem tot dien wanhopigen atgp bewogen heeft. Daarentegen blykt het vermoeden onjuist geweest te zün, dat de graaf zich om het leven gebragt zou hebben, om dat hy vreesde bij deaanataande debatten tegenover het programma van Deak, in de minderheid te zullen blyven; want dit programma, dat reeds geheel bekend ia, kan glechtg uit eene overeengtemming van alle partyen voortgevloeid zijn en bewijst , dat niet de zienawijze van het centrum of de regter-, maar die van de linkerzijde der kamer de bovenhand gekregen heeft. Overigena waarecda eenise dagen voor den dood van Teleki het gerucht in omloop, dat niet Deak, maar Teleki, die in bijzondere bijeenkomgten bijna alle leden voor zich gewonnen had, zeker van de overwinning zyn kon. Niet de partij van Teleki, maar die van Deak heeft toegegeven en zich aan voorwaarden onderworpen, die h,ar door Teleki opgelegd waren. Myn vroeger berigt verbeterende, voeg ik er nag by, dat de graaf zich niet door den kop, maar door het hart geaohoten heeft. Uit de geregtelyke obductie van het lyk iq voorts gebleken, dat onderscheidene organen, zoo als de lever en de maag, zich in een abnormalen toestand bevonden.
Uit alle oorden der monarchie komen voortdurend deputatieu, om zich by den keizer over nationale en gtaatkundige grieven te beklagen, regten te reklameren en wat diee meer zy. Heden worden weder twee zulke deputatien verwacht on wel van den Hongaarsohen landdag Sprekender dan ieta andera bewijzen deze gtaatkundige pelgrimaadjeg, hoe ver het met Oostenryk gekomen wag en hoe kort de gtaat bij den afgrond gestaan heeft. De Servische agitator, generaal Stratimivovich, is uit Neusatz hier aangekomen en nog gisteren door den keizer ten gehoore ontvangen; daarentegen is de ban van Croatie gisteren naar Agram vertrokken, om alles voor te bereid-n tot de vertegenwoordiging der Militaire Grenzen op den Croatisch-Slavonischen landdag, weike'vertegenwoordiging door den keizer is toegestaan.
Bij w(jze van gerucht iq weder sprake van een nieuwe leening, ten bedrage van 50 millioen, door middel van vrjwillige inschryvingen. De rijsaraad zou daartoe zyne toestemming geven.
Frankfort, 12 Mei. Voor eeuige dagen werd hier een bazar gehouden, ten voordeele van arme verlaten Duitsche kinderen te Parijs. Onderscheidene dameg uit de hoogste kringen ungeerden daarbij als verkoopsterg der talrijk ingezonden modeïartikelen en stoffen. Deze bazar wag zeer bezocht en bragt de aanzienlijke som vau 4000 fl. op.
— De graaf van Trani, broeder deg koningg van Napelg, is te München aangekomen, waar zijn huwelijk met de dochter de» hertogs Max vau Begeren, naar men gelooft, weldra voltrokken zal worden.
' — De emancipatie der Israëliton heeft in de Beijersche eersto kamer aanleiding gegeven tot hevige debatten, bijzonder met, den tweeden president, graaf Scinsheim, die aan de gemeenten, waar üog geene Israëliton gevestigd zijn, het regt wilde toegekeud zien , om hen deg verkiezende aldaar niet toe te laten. Hiertegen verhieven zich eohter vele stemmen. De pring von Hohenlohe verklaarde, dat da emancipatie der Igraëliten niet in tegenspraak wag met de tegenwoordige begrippen van een Chrigtelyken staat, die een staat der regtvaardigheid ia en daarom ook reeds sedert lang het begrip van regteioasheid heeft laten varen. De vry heer v. Thüngen gaf in overweging, dat de Bejjergche staat, door regtvaardig jegens de Israëliten te zijn, zich 50000 getrouwe onderdanen verschaft Hy herinnerde daarby, dat de Isrsëiiten in Savove zich onlangs voor eene vereeniging met Frankrijk hadden verklaard, enkel omdat zij daardoor in het vollle genot der burgerlijke en gtaatkundige regten zouden geraken. Met byzondere bevrediging nam men waar, dat zoowel de aartsbisschop van München als de bisschop van Auggburg een loifelijk getuigenie gaven van den godadiengtigen en vaderlandslievenden zin, algmede van de gematigdheid, arbeidzaamheid en verdraagzaamheid der Israëiiten, en zich voor de volledige emancipatie derzelve verklaarden. Nadat ook de minister van eeredienst zich geheel in dien geegt had uitgelaten, werd dit w9U-ontwerp met eenparigheid van gtemmen gangenomen, hetgeen reeds vroeger door de tweede kamer wag geschied.
— Sedert gigtercn iq de nieuwe Kehl-Straatburger brug voor de beiderzijdgohe treinen tugsehen Weenen en Parys geopend. — In de Zwitaergcho stad Tbuu ia een kruidmagaz'y'n in de lucht gevlogen , waarbij vele gebouwon verwoegt en onderscheidene personen omgekomen zyn.
Berlijn,* 14 Mei ('t morgens . Gisteren voormiddag heeft de onthulling van het gedenkteeken voor Beuth met veel piegtigheid plaats gehad. Het bestaat uit een standbeeld van 9*4 voet hoogte, naar een model van prof. Eis» gegoten.
— PaUke heeft 11. Zaturdag een verhoor ondergaan dat verscheidene uren duurde.
---

Belgische Post.
De heer d'Hoff.chmidt, voormalig miniater van buitenlandgche zaken, «gisteren benoemd tot rapporteur van de centrale gectie, over het handelstractaat met Frankryk. Het lang uitblijven van die benoeming doet vele afgevaardigden vreezen, dat de werkzaamheden der kamer deze week niet ten einde gebragt zullen kunnen worden, en al degenen, die zich op nieuw voor hunne kiezers kandidaat moeten stellen, worden door dit oponthoud zeer tegengewerkt. Heden heeft men de wet betreffende de open. bare werken m haar geheel aangenomen en men zoude overgaan tot de diacusgie over de letterkundige conventie met Frankrijk , toen de regering de verdaging daarvan verzocht, ten gevolge van de afwezigheid van den minigter van binnenlandache zaken, die naar P.™ w vertrokken, omdat zyne schoonzuater, mevrouw lirmm Rogier, de echtgenoot van onzen gezant te Parb'g en de gchoonmoeder van onzen miniater van openbare werken, zioh ernstig ongesteld bevindt. '
Ondertugschen heeft de kamer een aantal wetaontwerpen van onderge.ch.kten aard, die gedert het begin van het zittingjaar aan de orde waren gebleven, afgedaan. J Ten emde een .oort van troost te geven aan de afgevaardigden van Brussel,aan wie op categorische wyze de directe spoorweg van Bruagel naar Leuven geweigerd werd, heeft de minister van Unantien by de kamer een wetsontwerp ingediend, waarbij de staat aan de gtad Bru..el dat gedeelte van het bo.ch van Soignie» afstaat, dat bekend ia onder den naam van Bois de la Cambre tegen eene jaariijksche rente van 11,000 franog en de verpligting' om er eeno openbare wandelplaatg van te maten, in den geest van het boaoh van Bouiogne.
Het hof van apfèl alhier heeft een vonnia van groot gewigt gewezen. Het heeft namelijk een contract nietig verklaard gealoten tuiaehen geestelijken, zonder oommereieel doel en met het plan, om op indirecte wijzo goederen in de doode hand to houden. Dit vonnia is gewezen in zake de abdij van Overbode. door monniken van de orde van Prémontrès geatcht De superior" van het kloogter had zijn vermogen door middel van ondergegohoven peraonen aan de ingtelling vermaakt. De erfgenamen betwigtten de wettigheid van het testammt. De heer Ort», lid der kamer, pleitte voor de erfgenamen, tegen zijn ambtgenoot, den heer v. Overloop, clericaal afgevaardigde van St. Nikolaa».
Brussel, 14 Mei. De redering heeft by de kamer van afgevaardigden een ontwerp ingediend tot aanvrage van een crediet van fr. 225,000 tot beatryding der onkosten van vervoer, enz., voor de deelneming aan de algemeene tentoonstelling, 'die in het volgende jaar te Londen zal plaata hebben.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 15 Mei. Alhier zyn berigten ontvangen nit Konatantinopel, loopende tot 8 dezer. Het Journal de Constantinople erkent dat de tijdingen uit Montenegro allertreuriggt zijn. Omer Pacha i» op het punt van naar Mogtar te vertrekken. HH zal de reis langs den Donau aanvaarden en tevens de vestingen van Servië inspecteren. Naar luid van brieven wordt de vorst van Sorvie beschuldigd van de ontevredenheid op te wekken en wapens te vergchaffen. Omer Paeha heeft in last om d i Christenen te ontwapenen. In Bosnië is het nog rustig; maar ook daar hebben allerlei pogingen plaata om de ontevredenheid gaande te maken. In de provinciën wordt het papieren geld geweigerd Te Konstantinopel wordt de helft er op verloren. Ten gevolge' hiervan neemt er de ellende en tevens de verbittering toe. Er zijn zelfs plakkaten in de Turksche taal aangeplakt, waarin met brandstiohting gedreigd wordt, en de regering mtt den naam van dieven wordt bestempeld, terwyl de geestelykheid glaafsch en anood wordt genoemd. Bij gelegenheid van het paaichfeest heeft er een bloedig gevecht plaatg gehad tuaschen de Grieken en Bulgaren. De tussohenkomat der autoriteit heeft daaraan een einde gemaakt. Turin , 15 Mei. De Opimone meldt, dat de Spaansche bankier Salamanca heden morgen van hier is vertrokken, nadat hij eene overeenkomst had gesloten betreffende het plan der Romeinsche spoorwegen. Nationale fondsen zyn heden genoteerd op 73.90 a 74. Weenen, 15 Mei. De Amtszeituno deelt mede, dat wanneer de Hongaarsohe gemeenten weigeraohting blijven de achterstallige belastingen te voldoen, eene militaire bezetting zal volgen , die zoolang duren zal tot twee derden dier belasting voldaan zal 2ijn. Londen ,15 Mei. Er is eene koninklijke proclamatie uitgevaardigd , waarin de onderdanen van het Britsche rijk worden aangemaand ora in het conflict tusschen de Amerikaansche staten da n eest strikte onzydigheid in acht te nemen, met byvoeging der verklaring dat zy, bij deelneming aau den oorlog tusschen die staten , op geene begcherming van het Britaohe gouvernement behoeven te rekenen. Londen , 15 Mei. Koffij pryshoudend. — Suiker lager Ryst by weinig vraag vast op prys gehouden Tarwe nominaal. Op de heden voortgezette Thee-veiling zyn 14,135 kisten den i hamer gepasseerd, waarvan er 5688 verkocht werden tot onver| anderde pryzen. Lijnolie £ 30. Patentolie £ 43 & 43 6/-. Op de heden gehouden Indigo-veiling zyn 1580 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 608 verkocht werden tot de pryzen van gisteren. "«»««»• «/• ?.Te?at^era *?* f 3IA/-' St Pete"b- Eein £ 30" k Sf" H^f ™b'J6iß,K»ar,en-) « loco 58/-, Oct./Dec. 54/6 Desm'ark?wrkaTmdeil "^^ 3iS en *"*e™A 10 **- Tin: Straita 124/-. .f^IVCr.K°^1i *,5 Mei' Van Katoen «Ön heden 4,000 balen afgedaan tot & d. lagere pryzen dan 11. Vrijdag.
---

Beurs van Londen, 15 Mei.
Uonsols 91%; Mexico 23 Ecuador —; Venez. Werk. — r reru 3 pCt. —; Grenada Werk. —; Portugal 3 pOt 4754? Spanje 3 pCt. 51; dito IH pCt. —; dito Amortigable 16%. (Slotkoers.) Congolg 91%. Met de Ein-.t iq een bedrag van £ 298,746 nasr Amerika, uitgavoard.
---

