
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratit toegezonden een half vel druks _lAN__kE_L.__.SG.E__ BER STA. i___M - GËXIÜft.tAli, bevattende: de Zitting der Tweede Kamer ca» Zaturdag 11 Mei (discussie over het wetsontwerp tot definitive vaststelling van hoofdstuk JCI (Koloniën) der Staatsbegrooting voor 1861.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam ,11 Mei.
De op heden aangevangen ditcutsien over de bejrooting van koloniën waren, gelyk verwacht werd, hoog.t bela_i__iijk. De al(joiueene beschouwingen zyn nog niet eeus afgeloopen en zullen Maandag worden voortgezet. De uitvoerigheid waarmede het verslag ver zitting bewerkt is, beneemt de gelegenheid, om van e.sen spreker hier afzonderlijk een beknopt overzigt te geven. Bovendien het verslag dient in zgn geheel te worden gelezen. Ais algemeene schets kan worden gezegd, dat over 't algemeen de meeste sprekers omtrent den minister van kolomen de beste verwaohti sea koesterden; dat, zoo over sommige punten nadere gedaohten wisseling noodig wat, dit geen beletsel uitmaakte om vertrouwend af te wachten de handelingen op koloniaal gebied, en dat de memorie van beantwoording nopens het Xlde hoofdstuk grond gaf tot deze vertrouwend afwachtende houding, ja tot belofte van ondersteuning. Men constateerde het onderscheid tusschen het programma van 23 April en gezegde memorie, 't hetgeen echter den Minister van Buitenlandsche Zaken noopte te kennen te geven, dat er geen onderscheid bestond en beide stukken het gevoelen der regering uitdrukten, hetgeen do Minister es» Koloniën bevestigde, met de opmerking dat uit don aard der zaak eene mededeeling, alt die bij de optreding afgelegd, noodwendig moest vervat zyn in algemeene bewoordingen die v'e)or latere toelichting en opheldering allezins vatbaar waren. Vooral werd hulde gebragt aan den loyalen, fikschen, rondhorstigen toon , waardoor zich de mem. van beantwoording onderscheidde , ai behield men zich een vrij oordeel over tommige punten voor latere discussie of gemeen overleg voor. De heeren Gulcilein, van Bosse en van Twist, hoewel telkens het onderscheid big vende volhouden tusschen programma en memorie van beantw., *¦_ ofschoon de geheele voorstelling in eerstgemeld stuk aan ernstige kritiek onderwerpende, zouden gaarne hunne ondersteuning aan den min. van kolomen geven om hem in de gelegenheid te stellen zyn systeem en betuigingen door handelingen te verwezenlijken. De heer esn Hoëvell, die uiteenzette dat dit ministerie "s-s voortgesproten uit de minderheid, ontwaarde niettemin toe nadering; hij trad in eene uitvoerige politieke beschouwing omtrent de zamenstelling van dit kabinet, maar zou ook, na de memorie van beantw. gaarne dezen minister van koloniën aan het werk zien, in het vertrouwen dat deze in de toepassing zijne beginselen getrouw zou blijven. De Minister van Buitenlandsche zaken hei-fe vooral de bedenkingen tegen hot programma of de mededeeliug van 23 April beantwoord en do byzondere zinsneden welke waren bestreden of waartegen protest was aangeteekend, verdedigd of nader toegelicht. Evenwel, twee hoofdpunten kwamen in die rede voor, welke aanteekening verdienen of stof tot nieuw verschil vau gevoelen gaven. De minister constateerde dat dat hij nooit op koloniaal terrein bondgenoot was geweest van den heer van Moëoell, wien hij identifieerde met hen die togen het geheele koloniaal systeem waren en bepaaldelijk tegen het -ultuurstelsel, dat hg tracht af te breken. En ten andere quahfioeerde de minißter de te houden stemming als een votum van vertrouwen of wantrouwen. De regering verlangde niets liever dan zoodanige bopaalde beteekenis. Wie zich niet .vereenigde met de koloniale politiek, door de regering uiteengezet., moest af"temmen. Aanneming hy gebrek aan adnaesie zou zwakheid der tegenparty verraden. Tegen die opvatting kwamen later do heeren cl» Goltstein, Mackay en ean Bosse op. Zoodanige voorwaarde ging te ver. De geheele koloniale politiek moest zich immers oplosten in handelingen ? Deze zou men afwachten, en met het oog op de memorie van beantw. en bet loyale karakter en de openhartigheid, de regtschapenheid, kunde en de hooge "nate van pligtbesef, des min. van koloniën, zelfs met vertrouwen afwachten, — maar daarom onderschreef men niot door aanneming van eene begrooting, van een eigenlijk gezegde financiële wet, het geheele koloniaal systeem zoo als het in twee stukken (men bleef er "bij , van zeer onderscheiden aard en toon) stond uitgedrukt. Men behield zich voor latere discussie, nader overleg, wederkeerige voorlichting. De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft toen gezegd dat de zin zijner qualificatie van bet votum niet zoo ver moest gaan; hij wil echter eene bepaalde beteekenis aan de stemming hebbeu gehecht. De regering moet weten welken weg de kamer in de koloniale aangelegenheden op wil.
Die beteekenit meent de minister, dat zioh oplott in de ad haetie aan iwee hoofdpunten, het behoud van het cultuurtteltel en geece vaststelling der koloniale begrooting door de wetgevende magt. De heer Myer heeft geen versohil opgemerkt tutsohen don minister van biuuenlandsohe zaken en van koloniën. Beiden willen het cultuursteltel handhaven, de voornaamste grieven tegen hetzelve wegnemen en overeenkomstig het regeringsreglement aan den vryen arbeid en de vrye industrie in N.-Indie een uitweg banen. Ziedaar in hoofdtrekken den loop der discussie, waaromtrent echter bepaald verwezen wordt naar het uitvoerig verslag der zitting, waar ook heden weder als steeds zeer gevoeld it het gemit van het goed hooren , toms zeift van het verstaan van onderscheidene sprekers.
Dat er op den duur te Messina en Palermo veel gisting bestaat, is buiten allen twyfel; dat er evenwei in laatstgemelde plaats op 4 deser onlusten zouden hebben plaats gehad, wordt dc or de Italiaansohe dagbladen tegengesproken. Over het vertrek van het hof van Turin naar Napels hoort men sedert eeni ,e dagen niets naders. Te Turin hoopt men op eene spoedige herstelling der diplomatieke betrekkingen met Frankryk en men hoopt zelfs, dat de heer de Talieyrand weldra te Turin terug zal komen. Ook te Parijs is het gerucht in omloop, dat de Eransohe regering het koningryk Italië spoedig erkennen zal. Volgeus de berigten uit Weenen, door Duitsche dagbladen medegedeeld, heeft het zenden van troepen naar Italië sedert eenigen tijd opgehouden, terwyl daarentegen regimenten naar Hongarije marcheren, om op al.e mogelgke gebeurtenissen voorbereid te zyn. Nu wordt, wel i« waar, in sommige Italiaanscbe dagbladen verzekerd, dat Oostenryk voortdurend zijne troepen in Italië versterkt, maar dat tyn alleen de organen der ultra-liberrle party, die den oorlog met Oostenryk tot eiken prijs willen en dus in dit opzigt geen vertrouwon verdienen. Gisteren avond hebben lord John Bussel! in het Lager- en lord Wodehouse in het Hoogerhuis verklaard, dat Frankryk zyne troepen tegen 5 Juny bepaald uit Syrië terug zal ontbieden. Dit strookt volkomen met de meening, die daaromtrent te Parys bestaat. Het zal nu te bezien staan, weike maatregelen de mogendheden nemen zullen, om de Christenen in Syrië tegen de Turksche wreedheden te beschermen. Volgens lord John Rustell wordt daarover thans onderhandeld.
Weldra zullen de Oostenrijksche kamers moeten beraadslagen over het ontwerp adres in antwoord op de troonrede. De commissien van redactie hebben o. a. voorgesteld I°. den wensch te uiten, dat Hongarije besluiten moge zich te Weenen te doen vertegenwoordigen en 2°. te verklaren, dat Oostenryk met de meest vred lievende bedoelingen bezield, maar tot alle opofferingen bereid is om de oudeelbaarbeid van het ryk te handhaven.
Middelerwyl toont Hongarije nog altyd weinig geneigdheid om die ondeelbaarheid te erkennen; of het zich zal laten intimideren door de bedreiging dat.Oostenryk tot het uiterste bereid is om al de onderdeelen van den staat bijeen te houden, zal later moeten blyken.
Overigens verneemt men, dat do Hongaren de achterstallige belastingen betalen en wel zonder veel tegensparteling. Het zijn eohter Duitsche dagbladen, die dit verzekeren en daarom zal men wel doen, dit nog niet zoo gaaf aan te nemen.
Ten aanzien van Venetië heeft de regering meer grond verloren dan gewonnen. De enkele Venetiaansche gemeenten , die zich niet aan de verkiezingen onttrokken, zien zich thans verlaten door hen, die _ij naar den rijksraad afvaardigden, daar deze heeren, niettegenstaande hun mandaat reeds door de regering bekrachtigd is, weigeren zitting te nemen , op grond dat te weinig kiezers aan de stemming hebben deelgenomen, dan dat hunne verkiezing als de uitdrukking van den volkswil zou kunnen beschouwd worden.
Tot dusverre is het gevoelen vrij algemeen dat graaf Teleki zelf een einde aan zijn l.ven gemaakt heeft. Het is niet te ontkennen , dat de ultra liberale party in Hongarye, wier hoofd hij was, daardoor een onherstelbaar verliet geleden heeft; want voor de gematigde party, die geen volstrekte afscheiding van Hongarye wil, is nu een va Ide grootste hinderpalen uit den weg geruimd. Over de oorzaken, die tot dezen zelfmoord geleid hebben, weet men tot dit oogenblik niets stellige. Alleen wordt door lieden, die van nabij met hem bekend waren, verzekerd , dat hij in den laatsten tyd in zeer opgewonden gemoedstemming verkeerde, doordien het denkbeeld meer en meer wortel bij hem had geschoten, dat zijn tegenwoordige staatkundige houding tegenover de beloften, den keizer gedaan, niet van illoyauteit was vry te pleiten. Andere houden evenwel vol, dat hy vermoord is.
Tot dusver is de president van politie te Berlyn , de heer von Zedlitz nog in functie. Uit don toon van verschillende Duitsche dagbladen, kan men echter opmaken, dat zijne demissie als hoogst noodzakelijk beschouwd wordt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 9 Mei. Eene workelyk verschrikkelyke gebeurtenis houdt sedert gisteren alle gemoederen bezig en de tyding van den zelfmoord van graaf Ladislaut Teleki kan niet ander, dan bij de man .en der verschillende partijen in Europa een diepen indruk te weeg brengen, welke nog te grooter zal zgn, nu hét nog niet duidelijk is welke beweegredenen den graaf tot dien wanhopigen stap hebben geleid. Naauweïijks zes maanden zijn verloopen sedert de Saksische regering den graaf te Dresden liet arresteren en aan Oostenrijk uitleveren, waar hij door de genade des keizsrs zgne vryheid terugkreeg en naar zijn vaderland kon terugkeeren. De voor een paar dagen door al zyne politieke vrienden zoo boog geschatte man, ligt thans op de lykbaar en aan hem is voor altijd het zwygen opgelegd. De staatkundige houding van Teloki vond in de laatste weken voel afkeuring. Men wilde in hem den gezworen, onverbiddelyken vijand van Oostenryk eu den hardnekkigsten tegenstander van een voor alle partijen eervolle bemiddeling zien. Aan zijne vrienden is het overigens niet ontgaan dat bg Teleki, hoe meer het tijdstip van de opening der belangrijke debatten in den landdag naderde , eene in het oog vallende verandering was waar te nemen. In de zitting van den 7den zat de graaf, dio zich anders niet vlugheid van den eenen afgevaardigde naar den ander begaf, rustig op zijne plaats en sprak hy slechts met zeer weinige gelijkgezinden. Toen hierop het Huis geconstitueerd werd en de naamlijst der afgevaardigden werd voorgelezen, als wanneer bij den naam van Teleki slechts ten spaarzaam Eljin van de tribunes zich deed hooren, terwijl daarentegen bij bet aflezen van den naam van Deak het geheele Huis eenstemmig luide bijvalskreten deed hooren, beweren eenigen dat zij graaf Teleki hebben zien verbleeken. Kort daarop verliet hij de zaal en den volgenden moigen ten 9 ure verspreidde zich met de snelheid des bliksems de tijding van zyn dood door do stad. Wie waagoe het te beweren dat deze niet verwachte demonstratie van hot Hongaarsche Lagerhuis hem tot dezen wanhopigen stap heeft bewogen, welke overigens bezwaarlyk ooit geheel zal worden opgehelderd, daar graaf Teleki geen enkelen regel Bcbrift heeft achtergelaten. De toestand van zyn bed verraadde dat hy den nacht daarin had doorgebragt, hetgeen zyne bedienden ook bevestigden. Toen na het losbranden van het schot al zijne bedienden het vertrek binnensnelden, lag de graaf ten halve aangekleed, met verbrijzelden schedel op den grond , terwyl de gedrukte redevoering, welke Deak in de zitting van den Bsten zoude uitspreken, naast hem lag. Graaf Teleki was 50 jaren oud en ongehuwd. Hy laat twee zusters na, de gravin Bertha, weduwe van den bekenden Franschen sciryver en tourist de Gerando, en de gravin Bianca Teleki, die wegens hare deelneming aan de Hongaarsche revolutie, tot acht jaren gevangenisstraf werd veroordeeld en die straf ook ten volle heeft ondergaan. Na eene twaalf jarige scheiding zagen broeder en zusters, door ballingschap en kerker gelouterd, elkander weder, om na slechtt kort zich in eikandert byzijn te hebben verheugd, voor eeuwig getcheiden te worden.
De deputatie uit Croatie had gisteren eene audiëntie by den keizer en bereikte haar doel volkomen, daar de keizer er in toestemde dat de Militaire Grenzen voor ditmaal vertegenwoordigers naar den Croatitchen landdag kunnen zenden en, met betrekking tot de vereeniging met Dalmatie, het eens moeten zien te worden met de afgevaardigden van dat kroonland. Daarentegen verlangde het oomitaat van Fiume in een adres aan den keizer, dat aan den banus van Croatie den titel van gouverneur van Fiume ontnomen zoude worden.
In den toestand van den sedert een paar dagen ziek geworden Hongaarschen hof kanselier, baron Vay, it bereids eene groote verbetering gekomen ; zoodat men hoopt dat hy binnen kort weder in de bureaux zal kunnen verschynen.
De aartshertogen Albreoht en Wilhelm vertrekken morgen naar het leg.r in Italië, hetgeen men echter niet als een oorlogszuchtig teeken moet beschouwen. Overigens schijnt het gevaar van een spoedigen oorlog eenigzint verdwenen; hetgeen ook daaruit kan blyken dat de ridder v. Benedeok tot herstel zy'ner gezondheid een verlof voor verscheidene maanden heeft aangevraagd en dat hij voornemens is, die in de Bobeemsohe badplaats Karlsbad door te brengen.
Tussohen Psryt en Konstantinopel is over Weenen en langs den Donau eene verbinding per spoorweg en stoomboot georganiseerd, door middel van welke men in 5% dag den grooten afstand tusschen beide eerstgenoemde steden zal kunnen afleggen. De Fransehe staats-spoorweg maatschappij zal volgens het thans verschenen rapport, van 1860 een extra dividend van 2% pCt. uitbetalen. -
---

Franche Post.
Parijt, 10 Mei. Wat ik u reedt vroeger mededeelde bovettigt zich meer en meer —, onze regering heeft namelyk onherroepelyk besloten 'het koningryk Italië te erkennen. Ziedaar tevent het geheim van de verzoening tusschen Victor Emanuel en Cavour met Garibaldi. Men heeft hem door overlegging van officieele bescheiden het bewijs geleverd niet siechts dat Frankryk het koningryk openlijk erkennen zou, maar dat de stad Rome, als nr.tuurlyk gevolg daarvan, vóór het einde der maand Mei door de Piemontezen zou worden bezet. Zal de Paus evenwel daarna te Rome blyven ?
In het oogloopend is de moeite die onze regering zich geeft om met Engeland op een goeden voet te blyven. De ontruiming van Syrië wanneer Frankryk het daaromtrent met Engeland niet eens kan wordon, de zorg om aan het plan tot doorgr ving der landengte van Suez geen officieele ondersteuning te schenken, het aan den generaal Montauban gezonden bevel om niet tegen de hoofdstad van uochinohina op te rakken, de erkenning van het koningryk Italië, het op handen zijnde vertrek der Fransehe troepen uit Rome en het afzien van het plan eener nederzetting in de Roode Zee. — dt alles bewijst duidelijk dat Frankrijk gewigtige redenen moet hebben om op dezen oogenblik de vri ndschappelijke betrekkingen met Engeland te verlevendigen. Ten einde Engeland nopens laatstgenoemd punt volkomen gerust te Btellen, heeft de heer Pierre Runelle, die in last had om do Fransehe nederzetting in de Boode Zee ten nitvoer te brengen , bevel ontvangen om in Amerika dcc loop der zaken te gaan bywonen. Om iederen twijfel daaromtrent weg te nemen, zal de heer Runelie zich aan boord van de Great Eastern inschepen.
Uit Weenen is ons het gerucht ter oore gekomen van een aanslag die op het leven van keizer Napoleon zou hebben plaats gehad' Ik zal wel niet behoeven te zeggen dat dit geruoht van allen grond ontbloot is.
Onze regering blyft besloten om kraohtig togen de kniperyen der geestelykheid op to treden. Ten eicde met meer zekerheid te kunnen handelen, zullen bevorens al de clericaal gezinde prefecten ontslagen worden. Men verzekert mg ten stelligste dat dfen iën gevolge reeds het besluit gereed ligt waarbij aan vijftien dier heeren eervol ontslag zal worden verleend.
Overigens kan ik u voor heden niett melden wat de aandacht uwer lozers zou verdienen.
Parijs, 10 Mei. Uit Konstantinopel is alhier berigt ontvangen,' dat de vertegenwoordigers der mogendheden aldaar het Bobijnen eens te zijn geworden omtrent de regeling der Syrische aangelegenheden; naar hnn gevoelen behoort er slechts één kaimakan over Syrië benoemd te worden. Het is nu maar de vraag wie men daartoe moet kiezen; dooh in allen gevalle zal er niets worden beslist vóór de komst der Europesche commissarissen van Beyruth te Konstantinopel. — Ofschoon de keizer zeer verlangend it aan de expeditie in Cochinchina een einde te maken, is het evenwel thans bepaald dat er niets tegen de hoofdstad Hué zal worden ondernomen, voor men er in geslaagd is om aan het Fransch etablissement te Saigon eene meer voldoende uitbreding te geven. Men rekent intusschen, dat dit onder medewerking der inboorlingen niet moegelijk zal zyn tot stand te br.ngen; te meer nu, volgent de laatste berigten, een aantal Anamiten bij de Fransehe corpsen dienst nemen, omdat zij üan van beter voedsel en van oene geregelde naar hun begrip zeer hooge soldy verzekerd zijn. In den laatsten tyd moet die aanwinst van man_chappen zelfs zdó zgn, dat er uitzigt bestaat van weldra oen corps Anamiten onder het commando van Fransehe officieren tot stand kunnen brengen. Tevens bestaat er plan om Saigon van sterke vestingwerken te voorsien.
— Volgens de Pays zijn de stukken geschut, die voor rekening ven het gouvernement van Victor Emmanuel in Zweden zijn gegoten, thans te Genua __a_.gekomen, terwyl er in den loop van het jaar van daar nog eenige honderden verwacht worden. Overigens heerscht ook in de arsenalen to Turin, Genua, Brescia, Florence , Modena en Napels thuns eene buitengewone drukte en wordt uit die plaatsen dagelijks oene aanmerkelijke hoeveelheid materieel afgeleverd.
— De harJc-rer/ers club te Florence heeft een harer leden, den markies Normanby te Londen, van hare lyst geschrapt, wegens zijne beleedigende uitdrukkingen in het Britsche parlement ten aanzien van den honorairen voorzitter der olub, koning Victor Emmanuel.
— In het begin deaer week is de bekende generaal Turr uit Genua , aau boord der Tancredo, naar Napels vertrokken. Hg zal zich ook naar Nola begeven, om het Hongaarsch legioen, hetwelk aldaar zün hoofdkwartier heeft, te inspecteren, terwijl hem teveus door de Italiaansohe regering is opgedragen de noodige orde tl sieiicn op eenige zaken, waarin wanordelykheden plaats hadden. Het Hongaarsch legioen, hetwelk in de laatste tijden zeer is versterkt, is thans by de divisie van iurr ingedeeld, en daar hij zich by zyne landgenooten eene gevestigde reputatatie heeft verworven, is het wel te verwachten, dat hg zgne taak naar behooren zal volbrengen. Den 20sten wordt hg te Turin terug verwacht; hg zal dan zijne geschiedenis der veldtogten van Garibaldi in Napels en op Sicilië voortzetten. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat dit werk, waartoe Garibaldi alle noodige bescheiden ter zyner beschikking heeft gesteld, zeer belsngwekkend beiooft te zyn. Naar men verneemt, wordt het een werk in drie afdeelingen, hetwelk te gelijker tyd in het Italiaansch , Fransch, Engelsoh en Duitsch zal worden uitgegeven.
---

Per Telegraaf.
Parijs , U Mei. Uit den heden officieel openbaar gemaakten maandelij kschen staat der Fransehe bank blijkt, dat de voorraad edel metaal met 15, de portefeuille met 44/$, de voorschotten met 10 ,de in omloop zijnde bankbiljetten met 14 3/6, de rekening courant met de schatkist met 40% en die met particulieieo met 1% millioen vermeerderd ziin.
Weenen , 10 Mei. In het oniwerp-adres van antwoord op de troonrede is in beide huizen van den ryksraad als beginsel gesteld, dat de constitutie- zal worden gehandhaafd, dat pogingen zullen aangewend worden om Hongarije afgevaardigden te doen zenden nsar den rijksraad, en alies beproefd zal worden, om den vrede te bewaren; terwijl tevens in geval de beraamde middelen zullen blyken vergeefs te zijn, geënt offers zullen worden gepaard, om de eenheid van het keizerrgk te handhaven. Bern ,11 Mei. Gisteren avond ten 10 ure is in de stad Glarus een ontzettende brand uitgebarsten. Bij het afzenden van dit berigt waren bereids 150 huizen een prooi der vlammen geworden. Canton» 1 April. (Reuter* Agentschap). De totale uitvoer van Theo naar het Vereenigd Koningrijk bedraagt thans 75,175,000 ffi. Koers op Londen 1 d. lager. Shanghay , 22 Maart. In Shirtings gaat veel om. Zijde flaauw, 1500 bn. gecontracteerd en de uitvoer bedraagt in het geheel 74,800 bn. Koers op Londen % d. lager. Calcutta, 18 April. Invoerartikelen in gedrukte stemming. Zyde flaauw. Koper stil. Koers op Londen 2/1. MelO.'urne , 25 Maart. De handel is lusteloos. l_ftnden, H Mei. Volgens den laatsten weVijkschen staat der bunk is het bedrag der in omloop zynde oankbilletten met £ 132,620 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 34,971 vermeerderd. Landen . 11 Mei. Koloniale Waren stil. Boter: Eriesche 106 _ 108/-. Lynzaad: Zwarte Zee 52 i_ 53/-, Morchantky 52 i 53/-, Archangel il a 48/-.
Indigo: Fijn Bengaal 7/10 a 8/10. Talk: (St.Petersb. gele Kaarsen-) in loco 58/-, Mei/July 58/-, Oct./Dec. 55/-, Heden werden afgeleverd 1144 en aangevoerd 94 vaten. De markt wat gedrukt. Koper £ 101. Tin. Banoa 128/-, Straitt 124/-. Schotsch IJzer 47/6 it 47/9. Liverpool, 11 Mei. Van Katoen zgn heden 8,000 balei; afgedaan. Olijfolie £ 60. — Talk 56 a 57/-. Iluntlee, 11 Mei. Vlas: Riga P. C. m. £ 52.4/-, dito D. C. £ 45.4/-; Petersb. 12 kopt £ 46, dito 9 kopt £ 38. Touw: Archangel N°. 1 £ 48. tterHJifl. 11 Mei Rogge: Mei 47%, Juny/July 47%. Baapolie: Mei 11%, Junij/July 11%.
---

Beurs van Londen, 11 Mei.
Oonaolt 91% ; Mexico 22%; Ecuador —; Venez. Werk. — Peru 3 pO'. —; Grenada Werk. —; Portugal 3 pOt 47%; Spanje Certif. Coup. — ; Rusl. 4% pCt. 97% ; dito 5 pCt. —. Goud 77/9; Zilver 613/ fc d. < Slot koers.) Consolt 91%. Met de Persia is een bedrag van £ 236,000 naar Amerika uitgevoerd.
---

Beurs van Weenen, 11 Mei.
(f-Hotkotrs.i Wetall. 5 pCt. 67.00; dito Nation. 78.90; Bansic.ien 756; Oottr. Cred.-Actiën —; Fr.-Oott. Spoorw. —; Wissel op Londen 143.25.
---

Beurs van Frankfort, 11 Mei.
(Slotkoer*.) Metall. 44%; dito Nation. 53% ; Oostenr. Bank- Act. —; Cred. Act. —; Spanjol**! pCt. 42^; dito 3pOt. 48%.
---

Beurs van Hamburg, 11 Mei.
Ruoi. Nieuwe 3 pCt. 58; Spanje 3 pOt. 45^: dito 1 >*. pCt.—.
---

Beurs van Berlijn, 11 Mei.
(Slotkoers.) Fruitten 4& pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —; Metall. 5 pOt. 47%; dito Nation. 55%; Oostr. CrecL-Act. —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; BuaL, by Stieglitz sde terie 87%; dito 6de serie 100% ; Bussen 5 pOt. 102; dito Nieuwe 3 püt. 60% .
---

Beurs van Parijs, 11 Mei.
Fransehe 3 pöt. 69.45; dito 4% pCt. 96.20; Spanje 3 pOt. 48%; dito 1% pCt.. 41%; Fr.-Oott. 507; Cred. Mob. 708. (Slotkoer*) Frantche 3 pCt. 69.45.
---

NB. Bovenstaandepéches waren reeds lis onze vorige Editie opgenomea.
Parijs , 11 Mei. In de heden gehouden senaatszitting ie gediscussieerd over eone ingekomen petitie, waarin wordt aangedrongen op eene herziening van de maritieme conventie tusschen Frankrijk en Engeland. De commissie van onderzoek der ingekomen stukken stelt voor, dit aan de ministers van buitenlandsche zaken on van marine te verzenden. Madrid , 20 Mei. Soleyman, broeder van den keizer van Marokko, verzet zich, ondersteund door eenige Kabylen-stammen, tegen de verdere uitbetaling der aan Spanje byTiet vredestractaat toegekende oorlogskosten. De keizer blyft evenwel vast besloten aan die oppositie niet toe te geven, maar de uitbetaling te doen plaas hebben. Warschau, 10 Mei. De zittingen wegens het ontwerp voor de verkiezingen van leden voor den gemeenteraad, zijn onder presidium van den Prins-stedehouder begonnen ; als raadslieden zijn daarbij opgeroepen de HH: Levinski, Toman, Patoeki, Ottrowskie , Bosen en Kronenberg. ifeenen, 11 Mei. By de beide huizen zyn ingediend veertien wetsontwerpen, waaronder die betreffende de drukpers, het huwelyk, de onveramwoordeiykheiden onschendbaarheid van den rijksraad en der afgevaardigden naar den landdag. (Tweede Dépênhe). Set Huis der afgevaardigden heeft het adres van antwoord op de troonrede na eene hevige discussie, die aoht uren aanhield , aangenomen. Shanghae . 22 Maart. (Reuters Agentschap). Set expeditie eskader op de Yant se-rivier is te Haukou aangekomen. Hinkiang. Hewkiang en Hankou zyn' tot havenplaatsen bestemd. Te Peking is een ministerie vau huiteniauasuhe zaken gevestigd. Calcutta , 18 April {Reuters Agentschap). Men verwacht een nadeeligen Indigo-oogst.
---

Beurs vau Madrid, 10 Mei.
Spanje 3 pUt. W.ïï; dito 1% pU. 43.30.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Mei.
Wij ontvangen heden onze gewone telegrafische dépêche uit Batavia, loopende tot 2 April. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Hollij / 35. Suiker f 16 voor N°. 16. KijSt. Blanke f lbo, Carga f 140. Indigo ƒ 4.25. Arak f 65. Huiden ƒ 3.50. Peper ƒ is. «Ou» Warnar f 24. dom Elastiek ƒ 80. CallcotS ruwe 5/4 ƒ 5 , 6/4 / 6.10. Madapollams 5/4 ƒ 4.90,6/4/6. BrlllS ruwe f 7.50. Vrachten. Naar Holland ƒ 70. Koers op Holland ƒ 100% , op Londen ƒ 11.65 c. AANGEKOMEN SCHEPEN. Chrittina Helena, Tjebbes , Amtterdam Akyone, Haaoke, ... Alblasserdam, 't Hoen, Singapore Wilhelmina Lucia , Nolles, Amsterdam Hertog Bernard, Stolte, dito Lammina Elisabeth , Gersen, dito Vriendentrouw, Grevelink, dito Vrede, ter Bruggen , Newcastle (Austr.) Batavier, Pfeiffer, Rotterdam Cortgene, Dunlop, dito ZM. stoomschip Haarlemmermeer, Koning, Texel Trijntje Fenna, Ingerman , Newcastle (Austr.) Drie Gebroedere, Kramer, Hongkong Nederland & Oranje, van Ruyven, Rotterdam President eon Ryckevorsel, Vermey, dito Stad Dokkum, Jaski, Cardiff (n. Hongkong) Clio, Wynmalen, Amsterdam Joh. Hendr. Etrdinand, Loden!*., XotnsAnm
---

