Bij deze Courant behoort een gezegeld Bijvoegsel. Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 26 Mei.
Wi) ontvangen heden vi& Marseille onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, met berigten loopende tot 16 April. De daarmede aangebragte nieuwstijdingen deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede.
De Pransche wetgeving op de drukpers schijnt inderdaad gewijzigd te zullen worden. Het ontwerp moet reeds in de afdeelingen van den staatsraad onderzocht en goedgekeurd zjjn. Men ¦iet de indiening daarvan bij het wetgevend ligchaam reeds morgen of overmorgen te gemoet. Het wetgevend ligchaam in Erankrijk heeft het ontwerp betreffende de ligting van 1861 ten getale van 100,000 man, aangenomen met 228 stemmen tegen 7. De discussien waren niettemin vrij levendig. Eenige leden der minderheid hebben het cijfer van 100,000 man te hoog gevonden, alsmede het bedrag tot afkoop Tan de militaire dienst bepaald, dat telkens hooger is gesteld, zoodat men succes ivelijk geklommen is van 1800 tot 2500 frs. Dit achtten zij in vredestijd te veel. De Oostenrijksche regering heeft een besluit genomen, waarby de burgerlijke staats-ambtenaren in Hongarije tot nader bevel, eren als de militaire ambtenaren, onder de militaire jurisdictie geplaatst worden. Tengevolge hiervan zullen elle zaken, waarin die ambtenaren betrokken zijn, voor de krijgsraden gebragt worden. De half officiële Donau Zeitung bevat etu artikel tot fegtvaardiging van dien maatregel. De burgerlijke ambtenaren in Hongarije, zegt het blad, zijn thans aan allerlei vexatien, beleediglngen en beschuldigingen ten doel, niet alleen van de zijde der bevolking, maar ook van die der nieuwe cbmitaten, welke met de regtsbedceling belast zijn in plaats van de ontbonden regtbanken. Zoo heeft men gezien dat de keizerlijke ambtenaren, belaßt met de inning der belastingen, door do oomitaten in staat van be¦chuldiging zijn gesteld, wegens misbruik van gezag, terwijl de belanghebbenden wegens verbeurdverklaring van gesmokkelden tabak schadevergoeding hebben bekomen. Een smokkelaar die door een commies is gedood, omdat hij hem gewapenderhand aanviel, heeft zelfs voor het comitnat teregt gestaan als beschuldigd van moord. Die staat van zaken nu kan de regering niet langer dulden, Op die wijze wordt al het gezag verlamd. De Zëlnische Zeitung uit insgelijks een gevoelen over den maatregel der regering; doch in geheel tegenovergestelden geest. Volgens dat blad is de ordonnantie zoo goed als een begin van een staat van beleg. Gisteren hebben wij gemeld, dat te Madrid oorlogszuchtige geruchten in omloop waren, wegens het niet nakomen der vredes- Toorwaarden door Marokko, tot welke ook de vergoeding behoort van de oorlogskosten, doch waartoe het nog niet by magte was. Naar luid eener dépêche is laatstgemelde evenwel gezind, aan SpaDje alle waarborgen te geven tot betaling van de vereischte torn.
De Morning Post is alles behalve gerust over de goede verstandhouding tussohen Frankrijk en Rusland in de Oostersche kwestie. De vrees, die dat blad ten aanzien dezen aangelegenheid steeds bezield heeft, komt natuurlijk met vernieuwde kracht te voorsehyn, nu de ontruiming van Syrië die mogendheden meer dan immer in eene positie tegenover Engeland plaatst. Genoemd blad tracht de Fransche regering af te trekken van eene naauwere aansluiting aan Rusland, door haar het bondgenootschap met Engeland voor oogen te houden. Het wordt tijd, roept het uit, dat aan de ijverzucht een einde komt en de beide Wester¦ebe mogendheden één weg gaan. Na die aanmaning laat het de gevolgen doorsobemeren, welke uit eene veronachtzaming van dien raad zullen voortspruiten. De Oostersche kwestie, zegt het, cou losbreken met eene kracht, zooals Europa nog niet gekend heeft, indien Engeland reden zou hebben tot wantrouwen jegens Frank.y_. Voor argwaan en wankelmoedigheid moet vertrouwen in de plaats komen. In Wallachjje is een nieuw ministerie tot stand gekomen, ter vervanging van hst kabinet, dat door de kamer in staat van beschuldiging is gestoid. Een der eerste maatregelen van het nienwe bewind was de intrekking der ordonnantie, waarbij de vryheid van drukpers gesohorßt was. De president van den minis» terraad heeft in de wetgevende vergadering te Bucharest aangekondigd , dat te Jassy pogingen in 't werk gesteld zyn, om één kabinet zamen te stellen voor de beide Vorstendommen, doch dat men hierin niet is kunnen slagen. Om dus een einde te maken aan den voorloopigen toestand, heeft men voorshands de beide ministeriën behouden.
Voigens berigten uit Brazilië had den 27Bten April te Rio- Janeiro de openbare verkooping plaats vau eene plantaadje, toebehoorende aan de keizerin-douairière, alsmede van 140 slaven, welke op die plantaadje geboren waren. Daar het een oud gebruik is, dat de slaven, aan de leden der dynastie toebehoorende, slechts hunnen meester verlaten, om vrij te worden, heeft dit feit algemeen verwondering gewekt, te meer daar de keizerindouairière doorgaat voor eene menßchlierende dame. Uit China wordt gemeld, dat de henßourboulon ,Frankrijks Tertegenwoordiger in het Hemelsohe ryk, Tiensin heeft verlaten om zich naar Peking te begeven. In Oochin-China hebben de Fransche troepen de stad Mytbo aangetast, nadat verscheidene gevechten waren voorafgegaan, waarin de CochinOhineien een grooten moed aan den dag gelegd hadden. Het berigt zegt niet met welk resultaat de aanval op Mytho heeft plaats gehad. _ J .-—r, .Mi— ¦ ..— i—ii. i ii ¦¦ ii- il lIII_I_--TM__- WI
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Uondou , 25 Mei. Het Lagerhuis heeft gisteren geen zitting gehouden, aangezien op het uur der opening het vereischte aantal leden (40) niet byeen was. De 42ste verjaardag der koningin werd gisteren, tengevolge van den wegens het overlyden der hertogin van Kent aangenomen rouw, te Osborne in alle stilte gevierd. By wyze van geruebt wordt gemeld, dat de koningingin het najaar Dublin zal bezoeken. De generaal-majoor sir E. Lugard ia tot onder-secretaris Tan ataat by het departement van oorlog benoemd. I)e pleidooijen, in het proces betreffende de Kossuth banknoten, _fln gisteren voor het kanselary-hof ten einde gebragt De uitspraak is bepaald op 12 Juny. Volgens het Mechanic's Magazine is er sprake van het aanleggen van een onderzeeechen telegraaf van Engeland naar Noorwegen, die over Gothland tot Rusland zoude worden voortgezet. De stad Eokerslund, op de Noorweegsche kust, is het punt waar de kabel met den vasten wal verbonden zal worden. — Met de Ardbia zijn berigten ontvangen uit New-ïork van 16 Mei. Behalve het reede per telegraaf gemelde, verneemt men nog dat by de conventie van West-Virginie, waarop meer dan 40 graafschappen vertegenwoordigd worden, het voorstel is gedaan zich van net oostclyk gedeelto van dien staat te scheiden en een Nieuw-Virginie te vormen. De gouverneurs van Ohio en Ponnsylvanie hebben, in naam hunner staten, beloofd de aanhangers der Unie in West-Virginie te zullen beschermen.
— Volgens eene dépêche uit Hongkong van 15 April was de Britsche expeditie van de Vangtse teruggekeerd. Hankow werd door de rebellen bedreigd.
---

Duitsche Post.
Weenen 23 Mei.
Reeds geruimen tijd had men reden om te denken, dat de Hongaarsche landdag het geheel en a' eens is, aangaande zijne houding tegenover de regering en dat hij zijne eischen in den kortsten vorm preoiseren zou. De langdurige beraadslagingen te Pesth over êétxe en dezelfde zaak moeten derhalve hier algemeene verbazing wekken, welke evenwel in 't geheel geen onaangename is j want men ziet thans uit de toelichting der Hongaarsche wetten en toestanden, waaromtrent alle redenaars het eens waren, dat de Magy.ren zich op het standpunt van het positive regt stellen, en op grond hiervan de naleving der verdragen eischen. Hierdoor geven zij aan alle volken een bewijs, op welke wijze zij het waardigst naar de erkenning hunner onloochenbare regten moeten streven. Wie den moed niet heeft openlijk voor zjjn regt op te komen, is niet waardig het te bezitten. De Magyaren appelleren, om de erkenning hunner wetten en verdragen te erlangen, eenvoudig op het regtsgevoel der regering, en daardoor wordt het voor laatstgemelde buitengewoon moeijelijk, op goede gronden, die vorderingen onvervuld te laten. Van dit standpunt des regts wordt de regering zelfs zedelijk genoodzaakt, de inning der belastingen in Hongarije, door middel der militaire magt, eene inning die in den gegeven toestand buitendien tot geen noemenswaard resultaat kan leiden, te sohorsen. Het heette wel, dat de landdag besloten zou hebben, een voorloopigen maatregel tot dekking der achterstallige belastingen te nemen; doch dit komt mij zeer onwaarschijnlijk voor, daar de Hongaarsche landdag er volstrekt geen belang bij hebben kan, de Oostenrijksche regering uit hare verlegenheid te redden, alvorens de wenschen en vorderingen der Hongaren in allen deele vervuld zijn. Buitendien komt het hatelijke van die gewelddadige inning der belastingen eenig èn alleen op de Oostenrijksche regering neer , terwijl het gevaar van demoralisatie des legers daaraan tevens verbonden is, iets waartegen de regering, in de tegenwoordige omstandigheden, in haar welbegrepen belang vooral moet waken.
Aan den generaal Benedek, die zich naar Bohème zou begeren, ten einde aldaar eenige weken de baden te gebruiken, heeft men van hier uit te kennen gegeven, dat men hem in Italië wenscht te houden, zoodat hy voorioopig van zyn verlof moest afzien. Sommigen willen daarin het bewijs zien, dat onze regering niet zoo ernstig aan bet behoud van den vrede gelooft.
Naar Hongarije, waar het op vele plaatsen voortdurend tot conflicten tusschen de militairen en burgers komt, worden aanhoudend troepen en ammunitie gezonden. Dergelijke onaangename tooneelen beginnen zich echter thans ook in verschillende lande ¦ lyke plaatsjes van Bohème te openbaren j terwijl onder den militairen stand, en voornamelijk in de Italiaansehe en Hongaarsche regimenten, desertiën plaata hebben, hetgeen doet denken, dat de band der militaire discipline^ bij lange na niet zoo hecht is als vroeger. In finantieele kringen circuleert het gerucht, dat de regering hare schuld aan de bank (257 millioen) met 100 millioen wil aflossen, welk bedrag verdeeld zoude worden over de aandeelhouders der bank, terwijl, wanneer deze daarmede geen genoegen mogten nemen, eene liquidatie der bank zou plaats hebben, met dien verstande dat de aandeelhouders van de tegenwoordige bank de gunst der prioriteit zullen hebben, bij de inschryvingen voor het kapitaal der alsdan op te rigten nieuwe bank. Ik kan moeijelijk geiooven aan het bestaan van ee_e zoo hemeltergende onregtvaardigheid en zulk een verward finantieel plan , welkseenig resultaat daarin bestaat, dat de regering, ten nadeele van anderen, zich van hare schuld aan de bank met 100 millioen nieuwe staata-obligatien wil loskoopen. Of deze effeoten door zulk een onregtvaardigen en gewelddadigen maatregel aan crediet zonden winnen, moet aan het inzigt de. ministers vun finantien worden overgelaten. Wanneer hij tooh een finantieel schandaal maken wil, zoo zou het beter zijn, zoo iets met de geheele staatsschuld te beproeven of er in ééns de pen door te halen. Voor de regtbank der zedelijkheid is het om het even of men 257 millioen dan wel 2& milliard weigert te erkennen. Omer Pacha is reeda te Antivari aangekomen en heeft, onmiddelük na zyne aankomst, eene proclamatie tot de opstandelingen uitgevaardigd, die volkomen overeenkomt met de beruchte proelamatiën, welke in 1848 en 1849 door Windisohgratz, Haynau en anderen in gelyke omatandighed.n uitgevaardigd zijn. Dat deze toon, welke van op het dwaalspoor gebragte volken , van gewetenlooze ruatverstoorders, van rebellen enz. spreekt, geen gelukkig resultaat belooft, had Omer-pacha behooren te weten, want hij was het, die in 1848 en 1849 in onze nabijheid het bevel voerde en het nuttelooze dier prockmatiën heeft leeren kennen.
Frankfort, 24 Mei. In eene te Heidelberg gehouden vergadering werd besloten de behandeling van het ontwerp tot eene betere regeling van het vervoer op de Duitsche spoorwegen, tot de volgende byeenkomst uit te stellen. — Uit Kssael wordt omtrent den uitslag der verkiezi-gen voor de tweede kamer medegedeeld, dat de regering op hoogstens 4 of 5 stemmen onder de 48 afgevaardigden zal mogen rekenen. Op grond hiervan vermoedt men dat zij eindclyk tot het besluit komen zal om aan de oppositie een voorstel tot schikking te doen. 't Blijft echter nog de vraag of zy toegeven zal aan het algemeen geuit verlangen ter wederinvóering der constitutie van 1831, zelfs nog of zij wel gonegen zou zyn die v;n 1860 op afdoende wys te herzien. Het laatste is zonder de toestemming der eerste kamer onmogelijk; men verneemt dat vele leden van dat staatsligchaam bij voorkeur de oorspronkelijke constitutie van 1831 hersteld zouden willen zien.
— Bij de militaire conferentie, die sedert gisteren weder te Wurzburg geopend is, werd Beijeren door den luitenant-generaal von der Marck vertegenwoordigd. Deze vergadering beeft voornamelijk de regeling der transport- en verplegingsmiddelen voor de Zuid-Duitsche bondstroepen ten doel. De keuze van een opperbevelhebber blijft tot een later tijdstip verdaagd. Dat deze zaak thans haar beslag niet kreeg, vindt wel denkelijk zijne oorzaak in. de gereserveerde houding die door Saksen werd aangenomen en in de omstandigheid dat men van de door Beijeren 1' nit te brengen stem niet zeker w_s. Bovendien zal het aan de openbaarheid, die men te vroeg aan den vermoedelyken uitslag dezer zaak gaf, wel te wijten zyn dat die voorioopig onbeslist bleef.
---

Fransche Post.
Parijs , 25 Mei. Naar men zegt is graaf Cavour door den keizer uitgenoodigd, na de sluiting van het Italiaansehe parlement te Parijs te komen, terwyl men er bijvoegt dat die staatsman zich van hier naar Londen zal begeven. Men wil hierin een bewys to meer zien, dat onze regering het nieuwe Italiaansehe koningryk spoedig zal erkennen. — Prins Napoleon is, zoo als men weet, wel gekozen tot grootmeester van de orde der vrijmetselaars; maar biermede is deze kwestie nog niet ten einde. Dit liet zich voorzien uit den maat' regel van den prefect van policie alhier, waarby alle byeenkomsten van het Groot-oost6n geschorst werden. De regering heeft nameiyk de crkennÏDg van de benoeming van prins Napoleon geweigerd, en wel op twee gronden, ten eerste omdat men zich by de verkiezing btzig heeft gehouden met de politiek, hetgeen in stryd is met de reglementen, en ten tweede omdat de gewone vorm by de stemming zelve ook niet in acht is genomen. Naar men
verneemt heeft prins Napoleon thans voor de waardigheid bedankt, dooh het is waarschynlijk, dat by de nieuwe verkiezing, die ten gevolge hiervan zal plaats hebben, de meerderheid andermaal zioh voor hem zal verklaren. Voorioopig zal nu de waardigheid ; van grootmeester vervuld worden door den heer Doumex, afge, vaardigde by het wetgevend ligohaam. Een groot aantal vrymetselaars hebben tegen het besluit van den prefect van policie geprotesteerd. — Naar men zegt heeft de regering de bewyzen in handen, dat de Orleanistisehe partij in de departementen ijverig in de weer is, om de bevolking voor zich te winnen. Vooreerst moet het haar gelukt zyn duizende exemplaren van de brochure deß hertoga van Aumale, zelfs na de veroordeeling door de regtbank , binnen te smokkelen. Voorts moet zij er op uit geweest zyn versche dene departementale dagbladen in haar belang te winnen, en eenige harer pogingen ten dien aanzien zyn zelfs gelukt. Zoo vond op een goeden morgen een prefect, tot zyne niet geringe verbazing, opzijn bureau een dagblad liggen, dat zioh tot dusverre steeds een aanhanger der Napoleontiscbe dynastie betoond had, maar dat thans plotseling een eoort van Orleanistisehe Moniteur geworden was. Het moeten deze feiten zijn, welke den graaf de Persigny bewogen hebben, zyne bekende circulaire aan de prefecten te doen toekomen. — De vijf klaseen van het instituut zullen binnen kort tot eene algemeene vergadering worden bijeengeroepen, en wel tot het bekrachtigen der stemming, waarby de Eransche akademie den by keizerlijk decreet vastgesteiden prijs van 20,000 francs heeft toegekend aan het bekende werk: Bistoire du consulat et de l'empire, van Thiers. Het is hierby niet onopgemerkt gebleven, dat dezelfde personen, die, ter bevordering van het beginsel van
middelmatigheid, met zooveel tact gebruik hebben gemaakt van de oneenigheden in de akademische vergaderingen van 1848—1851, er thans weder zeer veel genoegen in vonden, dat^de leden der akademie het maar niet eens konden worden omtrent de keuze
van een Bchrijver voor de bekrooning. Overigens heeft het publiek gezien, dat dit niet minder het geval was met sommige dagbladen, die insgelijks voor dc middelmatigheid party trokken en die nu met de herhaalde zittingen en stemmingen der akademie den spot dreven. Eene voorname aanleiding daartoe gaf de omstandigheid, dat acht akademio-leden der Bonapartistisohe party onverzettelyk bleven volharden bij het eenmaal aangenomen denk!'eeld, om den prys aan Georges Sand toegekend te willen zien, hetwelk velen slechts beschouwden als eene manoeuvre om oneenigheid te weeg te brengen en langa dien weg de hoofden der oude partijen in de akademie eene nederlaag te doen lijden. En wie weet, zoo het nog langer had geduurd, of zy hun gevoelen niet hadden doorgedreven, wanneer de graaf de Falloux niet het initiatief had genomen om het geheele complot te doen vallen. Onderscheidene dagbladen hebben het wel, in navolging van den Moniteur, doen voorkomen alsof ook de heer Dupin aan dit initiatief regtstreeks deel had, maar dit is toch onjuist, want de graaf de Falloux is werkelijk de eerste geweest die met het voorstel ter bekrooning van het werk van Thiers voor den dag kwam, terwijl de heer Dupm slechts —en dat nog wel min of meer aarzelend en blijkbaar verlegen —¦ zyne adhaesie er aan te kennen gaf. Hoe het zij, de kleine coterie der Bonapartisten werd daardoor in hare eigene strikken gevangen, want hare Btein te weigeren aan den geschiedschrijver van Napoleon I, dit ging toch niet; vooral nu Thiers in de openingsrede der zitting zoo bijzonder met den naam van » onzen nationalen geschiedschrijver" bestempeld was. Naauwelyks was hij dan ook voorgedragen, of de meerderheid had zioh spoedig op bern vereenigd.
— Naar men verzekert heeft de Heilige Stoel geweigerd de benoeming goed te keuren van den abt Monique, tot bisschop van Guadeloupe, waartoe hy bij keizerlijk besluit bestemd is. — Nadat Msgr. Cacchi, bisschop van Milaan, den 20aten dezer in een herderlijken brief aan de geestelijken van zyn diocese had verboden, bij gelegenheid van den nationalen feestdag (2 Juny) in de kerken een Te Peutn te doen zingen, ontstond hierover bij de bevolking zulk eene algemeene ontevredenheid, dat de bisschop het noodig oordeelde de stad te verlaten. De eenmaal bestaande opgewondenheid gaf evenwel reeds denzelfden dag aanleiding tot herhaalde demonstratien, waarbij de glazen van het bisschoppeJyk palcis door de menigte werden verbryzeld, terwyl er welligt nog meerdere ongeregeldheden zouden hebben plaats gehad, wanneer de openbare autoriteiten dit niet verhinderd hadden. Den 2lsten zag men weder voor het paleis herhaaldelijk zamenscholingen, waarna een nieuwe aanval op het gebouw werd gedaan. Den volgenden dag kreeg de zaak evenwel een geheel ander karakter, daar de beweging nu niet tegen het paleis werd gerigt, maar tegen eene groote distilleerfabriek, aan welker bestaan het graauw den verhoogden prijs van het brood toeschreef. De autoriteiten hadden van dien toeleg vooraf kennis gekregen, en daarom gezorgd dat er eene compagnie bersaglieri bij dat établissement weri geplaatst. Desniettegenstaande wilde het opgeruide volk het plan tot vernieling van het gebouw doorzetten. Het begon de soldaten met steenen te werpen , waarop deze oogenbiikkelijk vuur gaven en een aantal der belhamels kwetsten, terwyl inmiddels eenige bataillons van de nationale garde ter versterking kwamen opdagen, en onderscheidene personen gearresteerd werden. Uit de eerste be-
rigten meende men to moeten opmaken, dat de zaak zich erger had laten aanzien dan wer kelyk het geval was, doch thans blijkt het dat het aantal dooden en gekwetsten minstens een zestigtal heeft bedragen. Naar men beweert, zou de geheele zaak reeds den eersten dag afgeloopen zyn, wanneer de autoriteiten zioh toen slechts met meer kracht hadden doen gelden, en niet door eene schijnbaar min of meer toegevende houding, aan eenige heethoofden aanleiding hadden gegeven, om het gemeen verder op te ruijen. Nu had de bisschop bij zijn vertrek zyne functiën opgedragen aan msgr. Poltiggia, een der leden van zijn kapittel, die evenwel later verklaarde ze niet te kunnen aanvaarden, waarop het kapittel onmiddellyk byeenkwam en met algemeene stemmen besloot aan den volkswenseh, betreffende het Te Deunt, in strijd met de bedoelingen van den bisschop, gevolg te geven. De gouverneur der stad heeft vervolgens, om de burgerij regtstreeks tot verdere handhaving der openbare orde aan te manen, eene proclamatie uitgevaardigd, waarin bij o. a. zegt: »In een vrij iand behoort do rryheid aan allen, maar terwyl de discussien, de uitdrukking van gevoelens, vry zyn, verbiedt de wet iedere handeling, die een karakter van geweld aanneemt en eena anders vrijheid afbreuk doet. Een vryo staat en eene vryo kerk zyn onlangs door het parlement afgekondigd, en dat groote beginsel van vooruitgang moet niet slechts in woorden bestaan, maar zich ook in daden uitdrukken." Volgens de laatste telegrafische berigten waa de rust geheel hersteld. - Omtrent de conferentie te Konstantinopel tot regeling der Syrische aangelegenbeden wordt in eene correspondentie van daar van 23 dezer het navolgende gemeld: De gevolmagtigden waren het eens omtrent de noodzakelijkheid eener organisatie van den Libanon onder het bestuur van een opperhoofd 'uit de Christenen. De behandeling der vraag, uit welke familie daartoe eene keuze moet worden gedaan, was tot 25 dezer uitgesteld. Frankrijk had daartoe het oog gevestigd op Medjid van de familie Cheab, dooh het schynt dat die keuze weinig kans op eenig resultaat aanbiedt. Engeland verlangt daarentegen den emir Kazen tot die waardigheid benoemd te zien, hetwelk van onze zyde ook minder bezwaar zou vinden, omdat de voorouders van dezen emir altoos met Frankrijk op een zeer goeden voet hebben gestaan. Tevens verlangde Frankrijk de invoering eener constitutie, volgens welke de te benoemen vorst wel de
investituur van de Porte ontvangen, doch even als de onderkoning van Egypte, onaf hßnkelyk van den sultan blnven zou , slechts met verpligting tot het betalen eener sohatting. Binnen de jurisdictie van het aldus gevormd gouvernement zou dan tevena geen enkel Turksch soldaat aanwezig mogen zyn, in welke bepaling men den zekersten waarborg tegen eene herhaling der moordtooneelen meende te zien. Voorts zou de veiligheid des lands door eene afzonderlijke militie gehandhaafd worden. Ook zou de inrigting van hec bestuur meer volledig worden gemaakt, door de instelling van twee vergaderingen in den geest van het stelsel van vertegenwoordiging. De eerste zou zyn eene kamer, zamengesteld uit leden die voor hun leven benoemd worden, terwyl de andere zou worden zamengesteld door de kiezers. In ieder dezer beide divans zullen de ver schillende nationaliteiten (Druten, Maroniten , Metualis, Grieken en Armeniers) vertegenwoordigd zyn, en wel in dien zin dat d.i afgevaardigden van iedere nationaliteit gezamenlyk een raad vormen, die aldaar hetzelfde is wat de commissiën onzer wetgevende kamers zyn. Dit een en ander te zamen vormt het plan van Frankrijk en naar het schynt kon Abru-Effendi, de vertegenwoordiger der Porte, zioh daarmede wel vereenigen.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Mei. De senaat heeft heden met algemeene stemmen het handels ¦ tractaat met Erankrijk aangenomen en vermoedelijk zal dit nu wel binnen eenige dagen in werking treden. De discussien daarover hebben, even ala die in de vorige zittingen, niets belangrijks opgeleverd. Alleen heeft de minister van financiën in eene aanvraag om een crediet voor het slaan van nickel-munt aanleiding gevonden tot de verklaring, dat de wet op den soudkoers binnen eenige dagen zal worden afgekondigd. Dit tooh m zoo goed als eene offioieele kennisgeving zyner aftreding. De heer Porgeur, vertegenwoordiger van het arrondissement Luik, is daarop dadelijk opgestaan, om te kennen te geven, dat de natie ongetwijfeld sleohts met leedwezen een man van dien stempel uit het kabinet zag treden. Het artikel in de Obtervateur betreffende het geschil tussohen den minister van oorlog en den generaal de Lannoy heeft aanleiding gegeven tot een brief van de getnigen der beide partyen, waarin zy verklaren dat de geheele zaak, waarmede het publiek eigenlyk mets te maken had, op eene eervolle wyze is afgedaan.
---

Per Telegraaf.
Berl(jn, 25 Mei -'savonds). De nota van den heer de Thouvenel van 13Mei, is, met behoud van Frankryks programma in de aangelegenheden van Syrië, van verzoenenden aard en schijnt den weg tot een vergelyk ta openen. -Londen , 26 Mei. Op een door den lord-mayor gegeven banket, heeft de hertog van Cambridge zioh in een vriendschappelijken geest jegens Frankrijk uitgelaten. Hij zeide, dat na te zamen hun bloed in twee roemryke oorlogen vergoten te hebben , het onmogelijk was, dat de soldaten der beide natiën hunne wapenen tegen elkander zouden keeren; buitendien bestaan er nog twee waarborgen voor h.t behoud van den vrede: het handelstractaat en de algemeene tentoonstelling van 1862.
Madrid, 25 Mei. Spanje zal zich by koning Frans II laten vertegenwoordigen, zoolang deze in Italië blyft. MB, Bovenstaande dépeehes w ares_ reeds te onze vorige __dft_e opgfenoi_.e_s.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Mei.
De bark Zwerver is byna geheel geregt. Men heeft heden een aanvang met het ledig pompen gemaakt en was heden avond daarmede reeds goed gevorderd.
Gisteren arriveerde alhier per spoor, komende van Harderwijk het vroeger vermelde detachement suppletietroepen, sterk 25 gewapende onderofficieren en manschappen, onder bevel van den majoor P. G. A. Anemast, medegeleiders de 2de luits. J. Boelsums en H. W. Genger, allen van het wapen der inf., keerende voornoemde majoor naar Java van verlof terug. Genoemde troepen zyn terstond overgegaan aan boord van het Ned. barkschip Tollent, kapt. B. Verhagen, waarmede de reis, via St. George de la Mina, naar Java zal worden aanvaard.
In de zitting van de eerste kamer der staten-generaal van 24 dezer, is ingekomen een verzoekschrift van Machiel Cohen, wonende te Amsterdam, ten hui je; van den heer Barbe, in dé Kalverstraat aldaar, strekkende om zyn vertrouwen te kennen te geven, dat de eerste kamer der staten-generaal tot niet aanneming van het wets-voorstel betrekkelijk de nieuwe regterlijke inrigting zal besluiten en aan den koning eerbiedig verzoeken zal het in nadere overweging te nemen. Dit adrea is verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Het plan bestaat om aan de klassikale vergadering van Bommel op den laatsten Woensdag der volgende maand een adres voor te leggen, waarby de regering verzocht wordt aan de Hervormde kerk te geven, of liever te laten , wat aan al de andere kerkgenootschappen in ons vaderland gegeven of gelaten is : het beheer harer goederen, fondsen, enz., benevens het toezigt op dat beheer. Het ontwerp van dat adres is door den ring van Tuil behoorende tot de klassis van Bommel, opgedragen aan een zijner leden, bekend door zijne studiën op dit gebied. [V. Ct.) Gisteren is aan de Utrechtsche hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de heer A. B. van Marie, van Egede by Hellendoorn, met theses. De bekende zeak tusscben de burgery te Hardenberg en het gemeentebestuur aldaar, is op 23 dezer door tusschenkomst van gedeputeeerde staten, tot wederzydsch genoegen beëindied Het contract is door twee heeren uit Zwolle, mr. L J Hertzveld en van Dedem, daartoe gekozen, opgemaakt en naar men verneemt reeds door partyen geteekend. De volle burgers bekomen 1 _ bunder en balvjßj^gera_7^eden_der_betwiste gronden. MensohryftuitGronin^lTMei: By een over onze provmcie naauwkeurig «gesteld onderzoek is gebleken, dat de vooru.tz.gten van den oogst in dit jaar, op de_L oogenblik zeer ongunstig zyn. Sedert zeer vele jaren kwamen op onze kleir*V--B B v_,d_n° T-. 8 wmterg«,n^ voor, al, thans het geval _-_2« ___,_" heeft.me? »06^ omploegen; andere hebben, behalve door de aanhoudende natheid en de scherpe koude £_ fa.. 7 BIS. _* .e mu!a *eledeni de vooruitz^ten voor den koolzaad-oogst zyn al zeer slecht; reeds in bet najaar van 1860 werd veel daarvan omgeploegd; later deed de voorj aars-koude aan het overgeblevene veel nadeel, en hetgeen er nu nog is, groeit veelal sleoht op. Met de aardappelen Bchijnt het beter te zyn; deze zyn in grooter hoeveelheid gepoot, dan in deu laatsten tyd het geval is geweest. By spoedige warmie zal de klaver- en graiteelt nog zeer goed gelukken; detuingewassenzyu alle buitengewoon achterlyk en van vele füne tuinvruchten zal zeer weinig teregt komen. De Rijkscommissie voor statistiek hield den 14den Mei eene zitting. Tegenwoordig waren: de heeren Vissering, Bayj, WttewatU , Zeeman, van Cappelle, Nedermeyer van Roaenthal, Smissaert, Alstorphius Grevelink, Obreen, de Bruyn Kops, van Dyk, en von Baumhauer.
De heeren van Voorthuysen en Sloet tot Oldhnis waren door ongesteldheid verhinderd, deze zitting by te wonen. De leiding der vergadering is opgedragen aan den heer Vissering. Ten behoeve der boekery en van elk der leden heeft de minister van justitie exemplaren ingezonden van de statistiek van het gevangeniswezen over 1859. Van den minister van binnenlandsche zaken is een exemplaar ontvangen van het verslag van den landbouw over datzelfde jaar. De minister van finantien heeft der commissie een tweetal exemplaren doen toekomen van het verslag aan den koning nopeca de inkomsten en uitgaven in de dienstjaren 1858 en 1859 en van de algemeene rekening over het dienstjaar 1857. Behalve nog andere boekwerken zyn ook eenige gemeenteverslagen ingekomen over 1860. Onder de handelsberigten, laatstelyk aan de commissie medegedeeld , werd inzonderheid opgemerkt een verslag van 's konings consul te Leipzig, betrekkelyk de Leipziger najaarsmis van 1860. Van verschillende zijden is der commissie dank gezegd voor de aanbieding van het verßlag harer werkzaamheden. Er was ingekomen een schrijven van den minister van binnenlandsche zaken, waarby het gevoelen der vergadering wordt gevraagd omtrent de zamenstelling van het Statistisch Jaarboek en meer bijzonder ook omtrent de vraag, of het aanbeveling zoude verdienen, de statistiek der bevolking, die een voornaam deel uitmaakt dezer publicatie, voortaan afzonderhjk to bearbeiden en uit te geven. Afgescheiden van die vraag, wensoht de minister echter tevens, dat de commissie de statistiek der bevolking tot een punt van beschouwing make. Met de beoordeeling van het Statistisch Jaarboek zyn belast geworden de heeren Buys, de IJruyn Kops en Alstorphiua Grevelink. Het onderzoek der bevolkingsstatistiek zal worden voorbereid door de heeren van Capelle, Zeeman en von Baumhauer. Wegens het verband der onderwerpen, werd daarby nog bepaald, dat deze beide subcommissien, zoo dikwijls het raadzaam mogt voorkomen, gezamenlijk zullen kunnen werkzaam zyn. Ingevolge een verzoek van de rykscommissie heeft de minister van koloniën haar doen toekomen eene kaart van Java, uitgegeven door C. W. M. van de Velde, en die van het gouvernement van Sumatra's Westkust door L. W. Beyerinok. De heer Obreen nam hieruit aanleiding om eenige beschouwingen mede te deelen omtrent de bestaande kaarten van Java. Hij had zich de vraag voorgesteld, of de kaarten, in welker bezit men zich tot nog toe mag verhengen en wier waarde in den regel niet te betwisten valt, voor statistisch gebruik voldoende zyn te achten. Dit meende hy niet te mogen bevestigen, en wel hoofdzakelyk omdat de kleine sebaal, waarop die kaarten zyn vervaardigd, geen genoegzaam naauwkeurig onderzoek mogelyk maakt. _ Om zyn beweren te staven deed hij opmerken, dat de topographi .he en militaire kaart dea rijks wordt zamengesteld op de schaal van Vsosoo en toonde hy door middel eener graphische voorstelling aan, dat zulk eene schaal slechts weinig inkrimping zoude gedoogen voor een eenigzins volledig onderzoek. Ging hij nu de onderscheidene kaarten na, welke van Java in het licht zyn gegeven, dan vond hij de grootste schaal vbd V 360000 °P die. welke in 1855 werd vervaardigd door dr. Junghubn. De oppervlakte, waardoor op deze kaart het bunder wordt voorgesteld, is echter 49 maal kleiner' dan op de topographisohe, en door eene grajihis.he voorstelling werd het aanschouwelijk, hoe reeds by eene schaal van Vmoooo de oppervlakte van een bunder moeyelljk door het ongewapend oog is waar te nemen. En toch worden op de overige kaarten, waarvan hij achtereenvolgens kortelijk gewag maakte, nog veel kleiner Behalen aangetroffen. Meer bijzonder sprak bij ook over den Algemeenen Atlas van Nederlan.sch Indie door P. Melvill van Carnbée, voortgezet door W- F. Versteeg, en deed bij opmerken, dat de voortreffelijke kaarten, daarin voorkomende, het ongerief opleveren van naar verschillende schalen te zyn bewerkt, waardoor het hoogst moeyelijk wordt, zich eene vergelijkende voorstelling te maken van de uitgestrektheid der deelen. Mogt alzoo de rijks-commisiie belast worden met onderzoekingen, waarvoor eenige volledige kennia van de oppervlakte der overzeesche bezittingen wordt vereischt, dan zouden haar, naar zyne overtuiging, kaarten op grootere schaal vervaardigd moeten ter dienst staan. Aan de welwillendheid van den heer archivaris des ryks was de vergadering verschuldigd inzage te kunnen nemen van de beide statistische oorkonden uit vroeger tyd, waarover in de vorige zitting gesproken werd. De eene behelst informatiën op het stuk der verpondingen, in Holland en Friesland gedaan in 1514; de andere is een rapport van den intendant-generaal van binnenlandsche zaken, baron d'Alphonse, over den toestand van ons land onder de Fransche heerschappy. De omvang van deze be¦cheiden bleek van dien aard te zijn, dat zy niet zonder bezwaar gelijktijdig in het licht zouden zijn te geven by het eerstvolgende Verslag der werkzaamheden. Men zal zich dus aanvankelyk tot het eerste moeten bepalen. Alvorens echter tot het drukken en uitgeven der informatiën te besluiten, wenschte de vergadering den inhoud eenigzins nader onderzocht te zien, weshalve zy de heeren de Bruyn Kopa en Obreen verzocht haar hieromtrent te dienen van raad. Eene mededeeling van den heer archivaris van het ryk ten aanzien eener dergelijke informatie van 1494, welke berusten moet in het gemeentelijk archief van Rotterdam, deed op diezelfde heeren de magtiging verstrekken om zioh in betrekking te stellen met den heer Scheffer, archivaris dier gemeente, ten einde zich ook van den inhoud dezer oorkonde een denkbeeld to kunnen vormen. Het apercu van den baron d'Alphonse zal voorioopig ter kennisneming voor deladen worden nedergelegd. Van den heer Beu oker Andreae, burgemeester van Leeuwarden en schoolopziener in Friesland, is een belangstellend Bchrijven ontvangen, waarbij hy eene statistiek aanbiedt van het schoolverzuim in zijn district gedurende 1860. Even als de voorschriften , nu onlangs door de rijks-commissie ontworpen en aan den minister van binnenlandsche zaken aangeboden, heeft deze statistiek de dagelyksche telling der afwezige scholieren tot grondslag. Dit schrijven, houdende onder anderen de verzekering dat zulk eene telling hoegenaamd geen bezwaar oplevert, is verzonden naar de subcommissie voor de statistiek ran het lager onderwijs. Den geachten inzender zal de commissie baren dank betuigen voor zyne ijverige medewerking. De heer O. J. Viernagel te Amsterdam heeft kennis gegeven van zyn voornemen om, zoo mogelyk, eene internationale statistiek van schtepsruimte te vormen , en daartoe de voorlichting der commissie ingeroepen. Naar aanleiding van dit schry ven , waaromtrent voor als nog geene beslissing werd genomen, meende de heer Vissering reeds voorioopig in berinnering te moeten brengen, dat ondanks alle moeite, door het departement van finantien daaraan besteed, men er tot dusver zelfs niet in heeft mogen slagen, voor zooveel ona iand betreft, volkomen naauwkeurige opgaven nopens het aanbod en de behoefte van seh.epsruimte te verzamelen. Het is niet moeijelyk juiste gegevens te erlangen omtrent de schepen die in do vaart worden gebragt; doch het bezwaar is vooral hierin gelegen, dat men vaak verzuimt kennis te geven van het vergaan en het aloopen van vaartuigen, zoodat et-n aantal schepen, die sinds lageren of korteren tyd uit de vaart verdwenen zyn, niettemin plegen te worden medegeteld. Wei heeft de regering in de laatste jaren met goed gevolg maatregelen genomen om hieromtrent meerdere zekerheid te er langen, doch het zal wel nooit gelukken, het cijfer der beschikbare scheepsruimte volkomen jnist te weten to komen. Namens de subcommissie, bela-t met het onderzoek der statistieke tabellen van het politlewezen, is te kennen gegeven, dat zy door de ongesteldheid van haar eerstbenoemde lid verhinderd werd heden rapport uit te breng'n. Zy hoopte zioh evenwel dit uitstel ten nutte te maken om nog kennis te nemen van de opmerkingen, welke, naar haar waa medegedeeld, door sommige heeren procureurs generaal moeten zijn in 't midden gebragt betrekkelijk de inrigting der bedoelde tabellen. De tydelyke voorzitter heeft de aandacht der vergadering gevestigd op de algemeene tentoonstelling van voortbrengselen der vaderlandsche nyverheid, welke dit jaar te Haarlem zal plaats hebben, en sprak over het uitnemend gewigt, dat in eene vereeniging van zoodanige voorwerpen gelegen ia voor de statistiek van de nijverheid, Nadat ook door andere leden in gelijken zin was gesproken, heeft de vergadering zich eenparig verklaard voor het voorstel van den tijdelyken voorzitter, om den minister van binnenland sche zaken er opmerkzaam op te maken, dat het wensclielyk ware van regeringswege eene commißsie te benoemen tot voorlichting omtrent de beteekenis der te houden tentoonstelling voor de statistiek van de vaderlandache nyverheid. Door den heer Alstorphius Grevelink werd de inrigting ter sprake gebragt van de provinciale bureaux voor statistiek. Hy deed nitkomen, dat de werking dier bureaux, waarvoor de rijkecommissie ongetwyfeld veel belangstelling voedt, haar tot nog toe onbekend gebleven is. Intusschen schynt het bevorderen van eenheid, volledigheid en naauwkeurigheid ook in de werkzaamheden, welke aldaar worden volbragt, tot hare roeping te behooren. Maar het gemis van mededeelingen dienaangaande maakt het niet wel mogelijk te beoordeelen, in hoe ver het noodig of wenschelijk is, dat de ryks-commissie — ingevolge art. 3 van 's konings besluit van 5 November 1,853 (Staatsblad n°. 75) — eenig voorstel omtrent de inrigtiDg der bedoelde bureanx aan den minister van binnenlandsche zaken onderwerpe. En hoewel hij niet onbewust waa, dat de bureaux voor het oogenblik nog zeer bezwaard zyn door het werk der verzameling van de uitkomsten der volkstelling, zoo kon dit hem toch niet weerhouden,althans een onderzoek aan te bevelen naar hunne tegenwoordige inrigting. Nadat de heer von Baurahauer had medegedeeld, dat in s.mmige provinoien eeno instructie voor het bureau van statistiek is vastgesteld , werd besloten het voorstel van den heer Grevelink ter overweging bij de leden rond te zenden. Op voorstel van den tijdelyken voorzitter heeft de vergadering den heer Buys uitgenoodigd te willen deelnemen aan de werkzaamheden van de subcommissie voor de verslagen van den toestand der provinciën.
Daarna is de zitting gesloten.
De Amsterd. Courant ontleent aan een particulieren brief van mevr. de Wed. Storm het volgende:
Greenbay, S Mei.
» Men begroot de schade der vernielde schepen en materiale te Norfolk en op de werf te Harperg ferry, op niet minder dan 50 millioen dollars. Ik heb beide die plaatsen in bloei gezien. De werf van Norfolk was zeker wel zoo groot als myne geheele vaderstad (Delft). Ik zag te Norfolk de schepen op stapel staan , die nu reeds in de diepte liggen, en het prachtige dok , dat met atoom de zwaarste oorlogschepen met al hun geschut op het drooge haalde. Nu is dat alles vernield. Zoo heb ik ook te Charleston het sterke fort Sumter gezien, dat door den majoor Anderson werd overgegeven, nadat het met gloeijende kogels besohoten was Ik verheugde mij e3nigzins dat te Harpera ferry 76,000 geweren door brand vernield waren.
»11 Te wapen, te wapen ! Het zuiden moet verpletterd worden I" is de algemeene kreet. Ik ben niet zoo verblind om te ontkennen, dat het zuiden veel verkeerds heeft gedaa _, en dat het bemagtigen «n gouvernementseigendommen, en vooral het weigeren om de bemanning van het fort Sumter van levensmiddelen te voorzien, en ze later met overmagt aan te vallen, op het zachtst genomen laag moet heeten. Maar ala ik aan den anderen kant zie, dat zy alle hulpmiddelen tot eene vriendschappelijke beslissing door de halstarrigheid der Abolitionisten verijdeld zagen; dat hun vredes-congres, gepresideerd door den gewezen president den heer Taylor, te Washington niets vermogt, en dat zelfs vele staten, waaronder sommige oostelijke en zelfs westalijke, vroeger door Virgiaiës afgestaan als vrije staten, zelfs weigerden om gedelegeerden naar dat congres te zenden; als ik bedenk dat al de Uniespeeches, door zuidelijke mannen gedaan, onbeantwoord bleven, dat al de schikkingen door zuidermannen voorgedragen, slechts door noord-geestelyke aanblazingen beantwoord werden met de christelyk dweepzieke woorden: » Away with your promises; to war, to war; the gun» are loaded ; to war for God and principles," (weg met je beloften.' ten strijd.' ten strijd.' de stukken zijn geladen; ten strijd voor God en beginselen.') dan kan ik waarlijk de schnld niet alleen aan het beleedigde zuiden geven. » Voor den watersnood in Holland heb ik en mijne vrienden in vereeniging met onzen consul-generaal den heer Burlage te N. V., naauwelyks ƒ 2300 kunnen verzamelen. Maar de wapenkreet tegen het zuiden wbb niet zoodra gehoord, of er zyn dadelijk millioenen ingeschreven ter onderhouding van de nablijvenden der uittrekkende helden, en in sommige staten nog voor 100 » 140 akkers grond als de oorlog ten einde is. Als ge op de kaart de 15 nu afgescheiden staten naziet, dan zult ge zien dat ze het grootste deel der Unie uitmaken, en z. zijn daarenboven verreweg het schoonste en rijkste gedeelte. Die parel zal der Unie ontvallen, even ala vroeger België aan Nederland. Wat de jezuiten in België deden, hebben veel erger dweepzieke protestanten in Amerika ten uitvoer gebragt * Alexandria, eene mooije stad , digt by Washington en b'tj het graf van den held van Amerika, is reeds in handen der secessionisten. Al de telegraaf- en spoorwegcommunikatiën met de hoofdstad zyn verbroken, en man vreest er dagelijks een aanval op; terwyl reeds al de hoofdwegen bewaakt worden, om zoo mogelijk do stad uit te hongeren. Het verraad schuilt jn Washington zelf en de helft der burgerwacht heeft geweigerd den eed van trouw aan de Unie af te leggen. Generaal Beauregard, een bekwaam krijgskundige van de Weatpointa militaire akademie, staat aan het hoofd van een groot leger en begint reeda batteryen tegen de hoofdstad op te werpen', die van alle zijden nu door vijandelijke staten omringd is." (Wij laten het oordeel natuurlijk voor rekening der schrijfster Db Red.)
Dingsdag 28 Hei zal er geen audiëntie door den minister van oorlog worden gehouden.
*'S Gravenhage , 26 Mei. Met genoegen verneemt men dat mejufvrouw Maria Baud, voor hare lotery ten behoeve der ongelukkigen door den watersnood op Java, nog heeft ontvangen van H. M. de koningin van Pruissen een door Hd. eigenhandig vervaardigd geschenk. De- commissie tot inzameling van giften en bijdragen voor de watersnoodlijdenden op Java, onder de leiding van Z. D.H. Bernhard hertog van Saxen-Weimar, heeft op nieuw aan de heeren jhr. H. C. van der Wijok en N. Trakranen te Batavia overgemsakt ƒ 14000; zood-t thans reeds is overgemaakt de zeer aanzienlijke som van ƒ 53.115, ten behoeve van hen die verliezen hebben geleden, welke niet uit de staatskas kunnen worden vergoed.
By de te Schiedam gevestigde commissie voor de noodlijdenden door den watersnood op Java, is zoowel bij inteekening op de lijst als door giften in de bussen, ontvangen f 2340.10, welk bedrag te? hand zal worden gesteld aan de commissie te 's Hage, onder voorzitterschap vai Z. D. H. den hertog van Saxen-Weimar, ten einde deze gelden op de spoedigste en doelmatigste wyze hunne bestemming te doen bereiken.
— Gisteren heeft Z. M. de koning aan een tweetal ingezetenen uit Am_erdam en twee uit Arnhem, in een vleyend tchrijven H Ds. buitengewone tevredenheid betuigd , voor de krachtdadige liulp, zoo in toezending van onderstand van verschillenden aar i, als persoonlyk verleend, bij gelegenheid van de jongste overetroomingen.
— Gisteren is alhier plotseling overleden mr. Jacob George Alexander Clant, ridder der orde van den Nederlandsohen Leeuw, lid van den gemeenteraad dezer residentie, procureur bij den hoogen raad der Nederlanden. Hy werd den 29aten November 1785 te Aarlanderveen geboren en had alzoo den ouderdom van ruim 75 jaren bereikt. Gedurende don afgeloopen winter was hij geruimen tijd ernstig ongesteld, maar in de laatste weken had hy zyne werkzaamheden hervat. Op 28 Januarij 11. mogt hij nog het zeldzaam voorregt genieten van het 56e. jaar van zyne praeti?che loopbaan in te treden, dat bij echter niet voleinden mogt Hij was bestuurder van vele instellingen en vereenigingen van algem-en nut. In alle betrekkingen, die hy vervulde, legde hij steeds den grootsten yver en bekwaamheid aan den dag en zijne voorkomendheid en zucht om hulp te bieden , waar hij kon, deden hem onverdeelde genegenheid verwerven; de algemeen achting was de kroon von zijnen ouderdom en zyne langdurige werkzame loopbaan. * Bergen-Op-Xoom , 25 Mei. Behalve van H. M. de koningin, zyn heden ook ook nog van Hü. XX. HH de prinsessen Frederik en Hendrik , alsmede van mevr. Bo?ch van Drakestein, echtgenoot van den commissaris des konings in dit gewent , praohtige geschenken ontvangen, bestemd voor de loterij ten behoeve van het R. K Weeshuis alhier.
* Roermond , 24 Mei. Eenige dagen geleden is het derde perceel van de hier gebouwd wordende cellulaire gevangenis of huis van arrest aanbesteed geworden. Het eersto perceel werd eenige jaren geleden door den heer Blanchimanehe te Maastricht voor ƒ 26,000 aangenomen. Het tweede peroeel, waarbij vele veranderingen aan het reeds gebouwde gedeelte werden gebragt, werd aangenomen door den heer Joekin te Venlo voor ƒ65,000, en het derde perceel, waarby weder veel zal worden afgebroken van het eerste en tweede perceel, werd nu voor de Bom van ƒ 85,550 door denzelfden heer Joekin aangenomen. Al die afbraak is echter geen gevolg van slecht werk, maar wordt op '.rijks kosten gedaan. .-.—ot-hi SIM II Na een warmen dag kwam in den avond van den 24» ten, omstreeks 1! ure, boven Groningen een onweder opzetten, dat ee'.er spoedig voorbijdreef, en waarby de donder slechts van verre werd gehoord. Op eenige uren ten zuiden der stad was het heviger. In het dorp Armen stak de bliksem de woning van J. Schoenmaker in brand, welke brand zoo schielyk in omvang toenam, dat het geheele gebouw eene prooi der vlammen is geworden en van den inboedel weinig is gered. De bewoners zyn ongedeerd gebleven.
— Ten behoeve van de te Bergen-op-Zoom in garnizoen liggende infanterie, is den 22sten jl. aangenomen, de leverantie van rijst _ 17% cent, de gort ft 16% et. het ffi, door C. P. Rogier, en het spek voor 78 ct.per® door W.Helwig. Voorde levering van het vleesoh, hadden zioh geene insohryvers opgedaan , om reden de slagers vermeenden aan de bepaling van het csntraot, volgens welke de runderen minstens 250 ffi moesten wegen, niet te kunnen voldoen. Dien ten gevolge heeft er den 25sten eene herbesteding plaats gehad, waarby de wigt bepaald is op 200 ffi en is hetzelve op die voorwaarde aangenomen, door N. Augustijn voor 51 cents het ffi.
'f e Hoorn waren den 25sten Mei de hoogste p-yzen van Granen enz. als volgt: Tarwe ƒ 10.25, Gerst f 7.50; Haver f 5; Boonen: bruine ƒ 22.50; witte ƒ 12, Erwten: graauwe f 17; witte grooto / 10.25; Aardappelen ƒ 3 tot ƒ 5; Kopboter per N. ffi 90 tofc 96 c; Kippen 30 c. tot ƒ 1.70; Kippen-Eyeren ƒ2.20 per 100 st.; Eènden-Eyeren ƒ 2.70 per 100 st. - Te Alkmaar werden den 2 4sten dezer aangevoerd 309 stapel» kaas, wegende te zamen 64027 Ned. ffi. De prys was kleine hooi f 21.50, d°. gras ƒ 22, commissie ƒ 20.50, middelb. f 24 per 50 Ned. ffi.
---

