KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEE.V _KB_3T UURran Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van do bolanghebbondon, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Koniuga iv de Provincie _uid-Holland, op den 2 lsten dezor maand zijn executoir verklaard :
Twee Kohieren voor de belasting op het Personeel, bevattende esn- en vier kwartjaars aanslagen, dienst 1860/Sl, behoorende tot de 2de afdeeling deier gemeente;
Dat vermelde Kohieren ter invordering zijl gesteld in handen van dan heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpli.'t ia zijnen aanslag, op den bij da Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden do termijn van drie mamden ingaat, binnen welken de reclames bobooren te worden ingediend. Rotterdam, den 25a en Mei 1861. Het Boofi t>_» het Gemeentebestuur voornoemd, J. P. HOFFMAN.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 25 Mei.
Volgas» heden door ons uit New _ork ontvangen berigten (z\e dépêche) heeft da bondsregering eea in ds tegenwoordige omstandigheden belangrijk bes.uit genomen. Zy heeft namelijk aan de vr "einde mogendheden doeu kennis geven dat «ij alle betrekkingen afbreken zal met die mogendheid, welke de commissarissen van de staten, die zich van de Unie afgescheiden hebben, zal erkennen.
To Pargs blijven bij voortduring geruchten in omloop die eene wijziging van het ministerie voorspellen, liet zekerneid kan daaromtrent echter vooralsnog niets gemeld worden.
Het rapport van generaal O'Donnell aan de koningin van Spanje, aangaande de inlijving van St. Domingo, ia thans in zijn geheel bekend geworden. Na met een enkel woord gewaagd te hebben van de inbezitneming door Columbus, schetst de minister met Bterke kleuren den rampzaligen toestand , waartoe in den loop der eeuwen land en bevolking al meer en meer vervielen , zijns inziens geheel ten gevolge van de afscheiding der -paanaohe kroon. Na te hebber doen uitkomen hoe reeds sints jiren St. Domingo tot zgn vorigen toestand wenschte terug te keeren, hoe menige poging van de zijde der bevolkhg daartoe werd aangewend; na gewezen te hebben op Spanje's sympathie en voorliefde voor het land, 't welk eenmaal zoo naauw aan hetzelve verbonden was, gewaagt hg van de moegeiijkheden die do verwezenlijking dezer wenschen voor het Spaansch gouvernement in zioh had, om te dien aanzien tot de conclusie te komen , dat alleen de stellige, en eenparige wil der Dominicaanscho bevolking het gouvernement heeft kunnen bewegen tot de i dgving over te gaan. Met betrekkiug tot de slaven-kwettie zegt de minister , dat de bevolking vrij zal zijn. Slavernij moge ecu noodzakelijke ramp zgn voor de overige Spaansche koloniën, op St, Domingo is zij ter exploitatie van dien vruchtbaren bodem i_ geenen deele noodig, zoodat de regering er in de verte niet aan denkt die daar ooit weder te herstellen. — Ziedaar den hobfdinhoud van dit document. Het verdient intusschen opge merkt te worden dat bij het decreet tot inlijving, het verbod tot wedcrinvoering der slavernij -iniet gestipuleerd is, en dat uit dat decreet evenmin blijkt naar welke regeringsbeginselen het eiland zal worden bestuurd.
De Russische regering heeft noodig geoordeeld in eene dépêche aan haren gezant te Partfs, op de gevaren te wijzen, die uit het vertrek der Fransohe troepen uit Syrië kunnen voortspruiten. Dit kan niemand bavreemden, die de Russisohe poiltiek ten aanzien van het Oosten kent. Dat hieruit eene naauwere aansluiting van Frankrijk aan Rusland in de Oostersche kwestie moet ontstaan, springt van zelf in het oog, en om die reden zullen de drie Bndere groote mogendheden in deze aangelegenheid zooveel mogelgk verder één weg gaan. Dit nu zal goed gaan, indien de Porte •r in slagen mojt de rust in het Ottomannische gebied door hare eigene troepen te handhaven. Maar wat er gebeuren zal, zoo zij in dien pligt te kort schiet, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Frankrijk en Rusland zullen alsdan niet rusten, voordat, eene schitterende revanche verkregen ia, en hiermede komt d« Oostersche kwestie weer in haar geheelen omvang op het tapijt. De heer de Thonvenel heeft dit zoo goed als onbewimpeld door de volgende woorden in zgne déj-êobe gezegd: » Indien eene zoodanige eventualiteit zich voordeed (herhaling der gruwelen), dan zou dit van de zijde der Oitomannische regering eene onmagt te kennen geven, waarin onvermijdelijk voorzien zou moeten worden."
In dien stand van zaken kan het niet missen, of de Porte zal hare krachten inspannen, om het mandaat, dat zij op zich genomen heeft, behoorlijk te vervullen. Maar er zgn zaken, die niet afhankelijk zijn van iemands goeden wil. Buitendien heeft de Porte met een aantal aniere ongelogen he ien te kampen, die taiet minder hare ernstige aandacht vorderen; en wat niot weinig zegt, hare finantieele moeijelijkheden zijn schier onoverkomelijk. Die toes'anl is niet bevredigend, noch voor de Porto, noch voor Engeland, Oostenrijk en Pruissen, die tegen de verlengde bezetting in Syrië waren, noch voor de Christenen in dou Lbtnon. Maar laten wij de gobeurtenisaen niet voornitloopen. Dat de aandacht van Europa midcieiorwijl onaf gebroken op hot Oosten gevestigd zal zijn, is iets wat wij gerus'elijk als zeker kunnen voorop stellen. Voorsh mds heeft rie Russische regering reeds bevel gegoven aa . de schepen, die rich in het Oosten boyinden, om op de kust van Syrië te gaan kruisen. Een eskader vsn Kroonstadt zal zich daarbij aansluiten. Brieven uit Konstantinopel bevestigen overigens het berigt, dat do sultan ernstig ziek is Het ministerie verkeert dien ten gevolge in groote bezorgdheid, vermits Abd-01-Aziz, de broeder eu opvoUier van den sultan , aan hot hoofd der orthodoxe partij in Turkije staat, zoodat het te vreezon is, dat do dood des sultans het signaal zou wezen voor eene algemeene reactie tegen den invloed der Europesche begrippen. lotussehen is de toestand van den sultan niet zóó zorgbarend of herstel wordt nog mogelijk geacht- Mi . de Adriatic zijn berigten ontvangen uit New-York van 14 Mei. Behalve hetgeen daarvan reeds door middel van de telegraaf bekend is geworden, verneemt mon nog dat de secretaria van het departement van finantien der Unie, de uitnoodiging Sed«sn hem inschrijvingen te doen toekomen voor de leening van $ 9,000 000, tot de bestaande koersen. Te St. John's hebben ter gelegenheid van da verkiezingen, ongeregeldheden plaats gehad; drie personen werden doodgeschoten. D« telegraaf tra ien worden stuk gesneden, doch zgn thaus hersteld. De wetgeving van Maryland heeft eene resolutie aangenomen, waarin da oorlog afgekeurd en geprotesteerd w.rdt tegen eene bezo.ttng van den staat door bondstroepen. Te Charleston is van wege de zuidelijk© regering bevel ontvangen, om alle schepen van hei Noorden , die zich in do haven bevinden. in bedag te nemen en den uitvoer van rijst naar de noordelgke havens te verbieden. ___________
---

Per Telegraaf.
-Pur iit, 25 Mei. Het officieele blad spreekt het beweren van het dagblad van Rome van den 16 tegen, dat namelijk de Italiaansehe regering zich het regt zou hebben aangematigd, de bisschoppen te ontslaan. Niets is , volgens het Xurinsche blad , in den tegenwoordigen toestand der betrekkingen tussohen den staat in de kerk, met betrekking tot de bisdommen, veranderd.
-.CW-lfork, 16 M«i (Reut r's .xi,eiUachap). De bondsregering heeft aan de buitenlandsche mogendheden kennis gegeven dat zij hare diplomatieke botrek kingen zal schorsen met die mogendheid , welke de commissarissen der in opstand gekomene staten zal erkennen. De Virginiers hebban het stoff .ijk overschot van Washington uit zijn graf te Mont-Vernon geroofd. Parijs , 25 Mei. Do «___»/<>»- nieiuc, dat de heeren Brenier tn Stourm tot leden van den senaat zgn benoemd. -''arïrid, 24 Mei. Db Corr. Autogr. meldt, dat het Spsansch gouvernement voornemens is, administrative hervormingen op de Spaaasohe bszittingen in de Antilles in te vosren. Sponden» 25 Mei. Volgeus den iaauten W3*"!ijk^chen staat ler b»„'_ is het bodrag der m omloop zgnde oankbilletten mtt S 282.3-.i5 en dat vun dsn voorraad edel metaal met Jt 387,345 vermin.erd. 9-Dndeill, -5 Mc-i. Koloniale waren stil. Honnep: Riga Rem 431; St. Petersb. Rein £29.4/-. Iniigo: Fijn Bs.gaal 9/-. Cochenille: Honduras Zilver middel fijn 2/6 ix 3/1. Talk in loco hit-, op Mei/Julij 57/-, Oct^Deo. 54/6. De mnrkt was kalm.
_ftp-r £ 101. Tin: Str.its 123/6. Mverpool t 25 Mei. Van Katoen zjjn beden 8,000 balen af-daan. Do markt was zoer vast. — Olie en Talk onveranderd. _)e Arabia en de Citg of Manchester zgn alhier uit New-Vork aangekomen. iiunlSce, 25 Mei. De handel in Vlas en Hennep heeft deze week weinig opgeleverd, gelijk in de Pinksterweek alhier doorgaanß het geyal is.
---

Beurs van Londen, 25 Mei.
Consols 91%; Mexico —; Grenada Werk. —; Portug. —; Spanje 3 pCt. 51 ; dito 1% pCt. —; Certif. Coup. —; dito Amortis. — ; Rusl- 4% pCt. 91%. (, _o*ifco«»-.) Consols 91%.
Heden is een bedrag van £221,300 naar Amerika uitgevoerd."
---

Beurs van Parijs, 25 Mei.
Fransche 3 pCt. 69.45; dito 4% pCt. 96.35; Fr.-Oostenr. Spoorw. 508; Üred. Mob. 707; Spanje 3 pOt. 48%; dito 1„ pCt. 43%. (Stotkoers.) Fransche 3 püt. 69.40.
---

Beurs van Madrid, 24 Mei.
Spsnje 3 pCt. 51.20; dito 1% pCt, 44.25. 'ftiK. Bove»-t»»ndedépCche_ waren reeds 1» oajee votlc-i B.IW. «»«en«_Be-».
Weenen , 25 Mei. (Heuter» Agentschap). Te Vorarlberg is eene gere»t*iijke vervolging bevolen tegen personen , die zioh aan fanatieke mtrigeus tegen Protestanten hadden schuldig gemaakt. SSerliJlï, 25 Mei RÜëg-7 _-e.~--%, Junü/Julij 46%. Raapolio: Mei 11%, Junij/Juljj 11%.
---

Beurs van Frankfort, 25 Mei.
(Slotkoen.) Metall. 48%; dito .Nation. si%; Oostenr. Bank- Act. —; Cred.Act. —; Spanje 1% pCt. 42%; dito 3 püt. 49%.
---

BUITENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kemer.
Zitting van Zaturdag, 25 Mei. In deze zitting heeft de heer van Ories kennis gegeven, dat bg, ten gevolge van ongesteldheid, verhinderd wordt de vergadering b\j • wonen. Do Voorzitter deelt mede, nat door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd! !*. voor het wetsontwerp nopens het koloniaal batig slot over 1858 en voor dat tot definitieve vaststelling van hoofdstuk XI (departement van koloniën) voor 1861, de heerea: Bartsen . van aijekevorad, Michieli va» Kexienich en JBla»kinhcym ; i". voor riat tot vervoer van landverhuizers, de heeren: van Rotfen , Fransen van de Put. e, Michiels van Keisenich en var* der Oudermeulen: en 3°. voor dat tot verhooging van hoofdstuk VIII (marine) de heeren: Loopttyt, va» der Lek de Clerta, Buydec-pervan Maarsievee» en van _«__ Vollenhoven.
Hierna heeft de kamer achtereenvolgens met algemeene stemmen aangenOlUCQ de volgende wetsontwerpen, als: I°. tot naturalisatie van O. _.. IVille en zes anderen; 2!. tat naturalisatie van J. A. Thomas en vijf anderen. Thans komt in behandeling dat tot verhooging van hoofdstuk IV (Justitie) der staatsbegrooting voor 18.1 (aankoop van een geregtsgebouw te Leyden). De heer Fransen van de Putte merkt op, dat in de memorie van beantw. betrek kelyk dit ontwerp, aan de tweede kamer op de groote behoefte was gewezen, welke er bestaat aan de oprigtng van een geregtsgebouw te Leyden. Doch naar zgne meening bestaat diezelfde behoefte ook te Goes en nu bevreemdt het hem, te hebben vernomen, dat deze minister van justitie de aanbesteding van een geregtsgebouw aldaar heeft geschorst.
L'e Minister van Justitie begiet met re rectificeren de opvatting van den vorigen spr. alsof de wederlegging der bezwaren, tegen dit voorstel in de andere Kamer door sommige leden aangevoerd, van de regering afkomstig was. Deie wederlegging was opgenomen in het eindverslag en daarvoor is de regering niet verantwoordelijk. Mter met die wederlegging kan de minister geheel instemmen. De min. heeft de fondsen voor een regtsgebouw te Goes niet op da begrooting gebragt. Dit is door zijn voorganger geschied, maar de min. heeft de schorsing verlangd om niet vooruit te loopen op de zeer onzekere vraag, of al dan niet to Goes een regtsgebouw zal worden opgerigt. Daarenboven moet bij eene vergelijking tusschen Leiden en Goes niet uit het oog worden verloren, dat aan de oprigting van een nieuw regtsgebouw te Goes eene uitgave van f 50,000 zou verbonden zgn, terwgl de kosten voor het regtsgebouw te Leiden ulecbti ƒ 56.500 zullen bedragen , ten gevolge van de toevallige omstandigheid, dat een gebouw kon verkregen worden in alle opzigten door deskundigen zeer geschikt bevonden en voor een prgs, veel billgker dan wanneer 9en locaal was gehuurd. Indien dit voorstel tot aanvulling der begrooting thans wordt gedaan, dan is de reden hiervan deze, dat de behoefte zich eerat na de vaststelling der begrooting heeft doen gevoelen. De heer., ransen van de Putte kan niet toegeven, waarom de regtbank te Goes zou worden opgeheven en meent, dat de vraag der geldswaarde niet mag beheerschen het moreel beginsel. De Miniiter van Justitie komt terug op de dringende behoefte die er bestond, om voor de regtscollegien te Leiden regts localcn te verschaffen en op de onzekerheid, dat te Goes de regtbank zal bigven bestaan.
Hierna wordt dit ontwerp aangenomen met 32 stemmen tegen ééne, die van den heer Fransen van de Putte.
Daarop worden zonder discussie met algemeene stemmen aan - genomen:
4°. het wets-ontwerp tot onteigening ter verbreeding en ver - lensing van de MarscTipoortstraat te Zutphen; s°. dat, tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van voetpaden in de Spuistraat en Vlamingstraat te 's Gravenhage; 6°. dat, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een provincialen weg van Kindboven over Y\ oansel en Son naar St. Oedenrode; en
2°. dat tot onteigening van perceelen ten behoeve Tan den aanleg eener tweede algemeene begraafplaats te Amsterdam. De commissiën van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de wets-ontwerpen: I°. Verhooging van hoofdstuk VIII (Marine) der staatsbegrooting over lé'0; 2°. tot regeling van het koloniaal batig slot over ISSB en 3". tot de definitieve vaststelling van hoofdstuk XI (koloniën) ier staatsbegrooting over 1861. Dio verslagen zullen worden gedrukt, terwijl de discussie hierover wordt bepaald op aanst. Maandag, na afloop van die over de Regterlgke Inrigting
Nadat door den heer Buydeooper va» JMaarssevee», nopens eenige adressen betrekke.ijk dit laatste onderwerp verslag had uitgebragt, wordt de vergadering gescheiden.
Bij de overwegingen waartoe het wetsontwerp, strekkende iot verdere regeling va., het gebruik va» het koloniaal batig slot va» 1858 aanleiding gaf, is in twee afdeelingen der kamer ter sprake gekomen de vermindering van de vruchten op degouvernemeitsproiuoten, van Java herwaarts overgevoerd wordende, die onlangs d or de regering ia ingevoerd. Men uitte de vrees dat deze maatregel tot groot nadeel en eindelijk verval van onze scheepvaart zal leiden en dat onze handelsvloot aldus weldra alleen zal bestaan uit oude schepen, die blijkbaar minder geschikt zullen zgn voor het vervoer van gouverneinents-pr_ducten. Men bragt daarmede in verband de handelwijze vun het gouvernement ten aanzien van elders gebouwde schepen, die onder Nederlandsche vlag varen. Deze genieten niet gelijke voorregten met die, welke in Nederland gebouwd zgn. Men achtte het voor de scheepvaart zoer bezwarend te zgn , dat er aldus eene besoherming aan den scheepsbouw wordt verleend, die tot groot nadeel voor ds reederijen aanleiding geeft, In ééne afdeeling scheen uit het antwoord der regering aan het slot van § 9 der mem. van beantw. op het verslag der tweede samer ter zake van het trekken van wissels lot d*n koers van 102 par cent, toen die ongeveer op pari Hond, te blijken, dat het nadeel door dien maatregel aan de schatkist veroorzaakt en de ongelegenheid daaruit voor particuliere handelaren ontstaan . is toe te sohrijven aan de onbekendheid van het Indisch oeatuur met den stuud van den wisselkoers, Men aohtte het uit dien hoofde raadzaam, dat dit bestuur ten allen tijde volledig met dezen stand bekend zij en dat daardoor voor het vervolg dergelijke misslagen tea eenen male verhoed worden. Volgens den inhond vau § 13 dierzeifde memorie yan beantwoording hebben zich voor den arbeid in do speeerijperken op Bauda, niet meer dan drie slaven willen verbinden, terwijl alie de geëmancipeerden daartoe ongenegen waren, waartoe de onwil, der perkhoarioen, om zich voor die cultuur ti engageren, mede heeft bijgedragen. . In ééne afJeeling maakte men de opmerking, dat dc genoemde drie slaven derhalve nog niet geëmancipeerd waren, hetgeen aanleiding gaf tot de vreag, of men met peraonen , die nog tot den slavsnstand behoorden, eene overeenkomst heeft aangegaan voor vijf oi acht jaren, welke alzoo moest werken ook na hunne op handen zijnde emancipatie ? Op het wets-ontworp zelve zgn geene bodenkingen gevallen.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp, strek; onde tot definitive vastttetling va» het Xlde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1«61, blijkt het volgende: Veie leden gaven het verlangen te kennen, dat het cultuurzoowel als liet consignatiestelsel in Indio behoorlijk gehandhaafd zoude worden, en dat, bijaldien de regering daarin wijzigingen en verbeteringen noodig achtte, zij daarmede niet dan uiterst voorzigtig zou te werk gaan. Zoodanige voorzigtigheid werd door hen ten aanzien van elke verandering in onze O. I. instellingen onontbeerlgk geacht, opdat de Indische baten niet roekeloos in de waagschaal gesteld wierden en men de voordcelen niet verbeure, welke daaiuit voor het moederland voortspruiten. Ook andere leden verlangden met betrekking tot het cultuurstelsel, in den geest van het regeringsrejlement, zoodanige regaling, dat de daaruit te verwachten voordcelen voor het moederlano behouven blijven; maar dat de misbruiken en gebreken, die in dn toepassing misschien kunnen zijn ingeslopen, worde. verbeterd Weder audere leden bepaalden zioh tot het geven hunner goedkeuring in het algemeen aan hetgeen do regering nu onlangs aan de tw_>de kamer heeft medegedeeld met betrekking tot haar • oornemen uitvoering van bet regeringsreglement. In eene #$_e«Hng gaf men den wensch ta kennen, dat dever-1 iop van Indische producten op Java niet anders mogt plaats sbben dan met inachtneming van het behoud van het benoodigde • oor de markt in het moederland. Vee andere leden achtten *enwel zoodanigen verkoop van producten, uifc hoofde van eene ser wel mogelijke vermeerdering van behoefte op Java nog al edsnkelgfc. Men Wensct>te daarom ten deza de meeste voorzigilheid aan te bevelen, dewijl bij vermeerdering van uitgaven n lagere prijzen, een aanzienlijk daal daarvan op Java fe gelde zoude 'loeten worden gemaakt. Men gaf da vree» te kennen , dat daaroor onza reederijen meer er, meer in verval gimken en ome larkten ophouden zouden dé stapelplaats té jjjn vanOost-Irdi ;che producten, liet wai overbodig ta wijzen op de voortreffe- Iko resultaten door die stapelplaats te wesg gebragt. terwijl men ich niet konde o tvainzen dat, wanneer eenmaal het beginsel van ¦n verkoop op Java van zooveel pro lu eten als de behoefte mogt 9ieischen, a'ingenomen wierd , het dan zeer ligt vjuda gebeuren at het gouvernement door eere onderlinge comiDatie van hanle'shuizen op Java tot het besteden van geringere prijzen, zeer jsnsdeeld zonde kunnen worden. Over de toezegging dor regering, van de Indische begrootingen san de vertegenwoordiging made te deelen, terstond na hare goedkeuring dpor den kouii g, Hepen de gevoelens zeer uit een.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f.ontlcn, 24 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Griflh h gevraagd, of de secretaris van staat voor do buitenlandsohe aangelegenheden berigt had ontvangen, dst de Oostenrgksoh. regering de troepen van den ex-hertog ran Me* dena van het grondgebied van Venetië verwijdert, en of het waar iq dat die regering op dit oogenblik troepen uit Mantua en andere vestingen van het Venetiaansche naar Hongarije zendt, met het doel ze to bezigen, om de belastingen in te vorderen.
Lord John RusseH antwoordde dat het departement vsn buitenlandsche zaken geen mededeeling had ontvangen, betreffende de verwijdering tier troepen van den hertog van Modena uit het Venetiaansche, noch van een plan om troepen naar Hongarije te zenden om er de belastingen te innen. Spreker geloofde niet, thans verpligt te zijn de kwestie der gesohillen tusschen Oostenrijk en Hjngarije te bedi<cussifëraa , doch hij nam deze gelegenheid te baat, om te verklaren, dat hij zich in eene voriga zitting, niet ten gunste van Oostenrijk en tegen Hongarije had verklaard; hij had abeen dea weusch te kennen gegeven, dat Hongarije eenmaal de bij zijne oude constitutie voorgeschreven vrijheid moge genieten en aat die vrij beid overeen te brengen zg met de handhaving der tegenwoordige dynastie. De hoer Soully deed de vraag, of de regeringen van Engeland en Pruissen, na den 4d on Mei no» mededeelingen gewisseld hebben, betrekkelijk de zaak van kapt. Macdonald. Lord Palmerston antwoordds, dat sedert de openbaarmaking der aan het parlement medegedeelde correspondentie, eene door den baron v. Sohleinitz aan graaf Bernsdorff gerigte dépêche aan de Engelsche redering ia medegedeeld. Een antwoord op die dépêche iq thans naar Berlijn onderweg, en zoodra dit daar ontvangen zal zijn, zullen de beide dooumenten aan het parlement worden overgelegd.
— De Doneaster Gaz-tt> doelt het gerucht mede dat eene echtverbindtenis van don hertog van Newcastle met de prinses Mary van Cambridge, en dat wei met toestemming der koningin, ophanden is. Dit berigt verd ent natuurlijk allezins bevestiging. — LI. Dingsdag heeft to Liverpool in een blok pakhuizen in Scfton Street een hevige brand gewoed. Ongeveer 81)00 balen katoen zgn daardoor grootondeels vernield. De schade wordt op £ 3J.000 begroot.
— Volgsns eeno dépêohe uit Oaloutta van 29 April il bet inkomend regt op katoenen goederen en garens, op 5 pOt. verminderd.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 23 Mei. Sedert eeuige dagen is de weersgesteldheid vrg wat boter geworden, en een warme regen heeft zigtbaar een gunstigen invloed op 'den plantengroei uitgeoefend. -— Volgens een officieel rapport bedroegen de ontvangsten van het tolverbond in 18H0, 21,102,243 thalers, hetgeen omtrent 500,000 thalers meer is dan in 1859. De inkomende regten leverden 23,684,872 op, de uitgaande 208,064 en de doorvoer 409,307 thalers.
— Door do Koburgsche «tenden is een wets-ontwerp tot het sluiten eener leening van 700,000 florijnen mot algemeene stemmen aangenomen.
Berlijn ,-3 Mei. Het gerucht, dat de heer von Zedlitz zgn verzoek om ontslag bad ingediend, was gisteren avond en beden morgen overal verspreid.; de Publicist meldde in ïijne morgen editie van heden als stellig, dat bet ontslag reeds Dingsdag ingediend en ook nog dienzelfden dag was aangenomen. In gewoonlgk goed onderrigte kringen bestre.'d men echter de juistheid van dat berigt, op grond dat het ontslag eerst later zal gegeven worden. Het foit zelf wordt alzoo door iedereen als waarschijnlijk gencht. Men noemt nog altijd den opper-regeringsraad v. Wiuthnr alsdan vermoedelij k«a opvolger vau den heer v. Zadlitz.
— De verlenging van het Engeisch-Hanoversohe tractaat nopens deu Stader-tol, liep met lfi Mei ten einde. Engeland wilde een niiuwen termgn van verlenging niet langer dan tot 1 Junij toestaan , op welk tijdstip de zaak definitief moest geregeld zijn. Zoo als reeds gemeld werd, heeft Hanovar alsnu de bolangheb bende staten tegen 15 Junij ter conferentie opgeroeppn. Iv die vergadering zal het verdrag, 't welk Hanover in overeenstemming met Engeland en Hamburg ontworpen heeft, geteekend moeten worden. Do betrokkene staten zijn het nopens de finantieele kwestie reeds eens geworden, zoodat die aangelegenheid door de conferentie waarschijnlijk in weinige zittingen zal kunnen worden afgedaan.
---

Fransche Post.
Parij», 24 Mei.
In ondersoheidene plaatsen beginnen zich reeds commité's te organiseren, met het oog op de eerstvolgende verkiezingen, op weik terrein zioh eensklaps overal m_3r leven en bewe.'ing vertoont. Hier ter stede houdt het onafhankelijk republikeinsch committé zijne bijeenkomsten bg den heer Carnot, terwijl het behoudende ten huize van Napoleon Daru vergadert. In de reeds gehouden zamenkomsten heeft men eene meer volledige, meer innige overeenstemming daa in 1848 het geval was, kunnen opmerken tusschen de voornaamste leden der oude behoude irle part. en, als Bsrryer, Guizot, C-s_garniar, Lamoricière, Falioux, de Montalembsrt, Olillra Barrot, Duvergier . enz. Het laat zich tevens vooruitzien, dat cle hoofden der oude monarchale partijen het voor het, geval vnn algemeene verkiezingen eons zullen zijn, terwgl ook de heeren Guizot en Thiers, die in de cotnmittés van 1848 alles bolialve eensgezind waren, tbans in de vergaderingen bij Napoleon Daru met elkander op een zeer goeden voet staan. Gisteren heeft de heer Bilisult iemand bij zich gehad , die hem vroeg naar den stand van zaken betreffende de onderhandelingen over de erkenning van hot Italiaansch koningrijk en de Romeinsche aangelegenheden. De minister zoide er wel niet veel van, maar gaf toch duidelijk ten antwoord: » Stoor u maar niet aan hetgeen de dagbladen daaromtrent mededoelen. Ik zeg u , dat de oplossing dier kwestien nabij is." Hij voegde er tevens bij, dat de Syrische kwestie meer en meer een dreigend aanzien verkrijgt en op dit oogenblik bijzonder de aandacht des keizers bezig houdt. Het diner, hetwelk gisteren ten hove heeft plaats gehad en waarb'g de bekende pianist Liszt zich heeft doen hooren, was zeer luisterrijk, ofschoon het aantal genoodigden niet groot was. Prins en prinses Metternich, gra<if Walewsky en zijne echtgenoote, da prins en prinses Czsrtoryski, benevens de hoer en mevrouw de Pourtalès waren daarbij tegenwoordig, zoowel als de keizerlijke prins, die tv _chen den keizer en gravin Walewsky was geplaatst» De virtuoos heeft zeven stukken uitgevoerd eu den levendigsten indruk, zelfs veol geestdrift te weeg gebragi. Inzonderheid de keizer toonde veel belangstelling in den kunstenaar en hesft zich den geheelen avond niet uit de bijeenkomst verwijderd. Tegen het laatst dor soiree werd de heer Liszt door de keizerin uitgenoodigd de Marché f unibre van Chopin voor te dragen, met welk stuk haro zuster, da hertogin van Alba. steeds ten hoogste was ingenomen. De pianist begon dadelijk te spelen, dooh midden in het stuk werd de keizerin zoo aangedaan, dat z'(j zich naar een ander apartement moest begeven en de heer Liszt alzoo het stuk niet ten einde kon brengen. Men zegt, dat de keizer het kasteel Malmaison van de koninginmoeder Maria Christina gekocht en ha»r daarentegen een prachtig hotel hier ter stede afgestaan heeft. Den 30sten dezer vertrekt het hof naar Fontainebleau. De keizerin zal door niemand behalve haar gewoon gevolg vergezeld worden en stolt zich voor, althans aanvankelijk, haren tgd zoo goed als in eenzaamheid door te brengen.
— De redacteur van de Revue Oriëntale heeft van den Grooten Lama van Thibet, »an wien hij een volledig exemplaar van zijn tijdschrift ten geschenke had gezonden, een brief ontvangen. Deie missive werd toogozonden in eenige vellen groot grof pakpapier , waarvan het buit-mate met drie zegels in rood lak was digt gemaakt. Toen dit omkleedsel or was afgenomen, stuitßß men op een twsede, hetwelk geheel uit roode koorden bestond, waa-uit een stuk kant, en nadat men dit Toorsigtighsd loa gewikkeld, ein ielijk de brief te voorsobyn kwam. Dit document beeft de grootte en vorm van een gewonen wissel en be?al slecht» eeaigo Jetterletkens, die evenwel niemand tot nog toe heeft kunnen ontcgferen.
— Het wapenschild van den Sardinisohen consul te Algiers i« weggenomen en vervangen door een ander, met het opschrift: Consulaat van den koning man Italië.
-7- De Patrie tneldt uit Rusland, dat op verschillende plaatsen de boeren, die de zaak der emancipatie niet regt begrijpen, in massa hunne dorpen rerlaten en zoowel de ambtenaren ais de grondeigenaars gevankoüjk medevoeren. Ter beteugeling dezer onregcldhoden heeft het gouvernement zioh reeda verpligt gezien, de hulp der keizerlijke gardi in te roepen, doordien er op onderscheidene punten te geijjk eene betrekkelijk sterke militaire magt noodig is. In de Poolsche provinciën liet de toestand zich minder dreigend aanzien; wel is waar in Lit auen en de Ukraine eischen de boeren de afschaffing der heerendiensten, maar zij maken zioh dsarbjj niet Bchuldig aan ongeregeldheden, terwijl zij tevens den grondeigenaars aanbevelen, hunne lan:igoederen niet te verlaten en hun daarbij de verzekering geven, dat zij niets te vreezen hebben.
---

Beurs van Weenen, 25 Mei.
(..(_--_-..; ;-ct_il. 5 pCt. 69; dito Nation. 80.10; Bank Aefen 782; Oostr. Orsrt.-Actien —; Fr.-Üost iéptjtn-im. —j Wissol op Londen 139.50; Disconto —.
---

Beurs van Hamburg, 25 Mei.
~ uil Nwuw e 3 pCt. 5^ %; _pa_j. 3 pOt. 45%; dito 1 % pOt. —.
---

Beurs van Berlijn, 25 Mei.
(filxtkoers.) Pruissen «^ p'-;t- —* a,to N)9uwe 5 pOt. —j M_;sü. 5 pOt. 49%; dito Nation. 57%; Oostr. Cred.-Act. —; FV.-Üostr, Spoorw. —; Rusl. hij 3tie«iitz sde serie 87%. dite Sde serif 99%; Russen 5 pOt. 102 K; dito Nieuwe 3 püt. 62.
---

Beurs van Brussel, 25 Mei.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Crod.-Act- 331 00.
---

Beurs van Antwerpen, 25 Mei.
Belgische 4^ pCt.. S 9&; dito 2fe püt. —; Oostenr. Cred.- Actim 329 00; Metsll. 5 pCt. 49; dito Nation. 56%; Spanje 3 pCt. 4914 ; dito 1% pOt. 42%. ___re_j___aa__g_—t——w———_s—__ssaßSßM_»Basago___s__n_____B—¦sa
---

