WAARSCHUWING.
Inschrijving voor de Schutterij. .BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RMeraam ; l°en to weten: ! dat de inschrijving voor de schutterij op den 3lsten dezer "•and zal worden gesloten; : dat alzoo alle ingezetenen, die geboren zyn in het jaar 1836, '•mede zij die geboren zijn in de jaren 1827 tot en met 1835 P zich iedert de laatste inschrijving in deze gemeente hebben
frvestigd, worden gewaarschuwd om, indien zy nog niet voor ja sohuttery zyn ingeschreven, dit alsnog vóór of uiterlijk op '** 31»__<t dezer maand te laten doen, ten einde te voorkomen k batte en verdere strafbepalingen, op de verzuimd» aan- Pftt gesteld, .en dat voor bedoelde insohryving alsnog dagelyks gelegenheid » ter plaatselijke secretarie, (afd. Militaire Zaken en Schuttere) '»n des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure. Rotterdam, den 27sten Mei 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd : de Secretarit, de Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Het Zilvergeld op Java.
I. Er worden jaarlijks van Java eenige millioenen gulden» aan puntatukken — in 1858, 2%, in 1859, 4 millioen, met de •a'.ste mail, zegt het Bilaviaxsch BandeUblad van 2 April 11., 'eht ton gouds — naar Singapore uitgevoerd en daar met winst «irkooht. Dit vewchijnsel schynt sommigen verontrust te hebben, en gaf dientengevolge aanleiding tot het onderzoek naar de oorzaak er 'an en de middelen om het in het vervolg to voorkomen.
Van daar eene levendige poiemiek in het Bataviaasch Ban. ieltblitd (tic mail-editie van 2 April II.). De redactie van dat blad meent de reden van den uitvoer te 'inden in de hoeveelheid fijn metaal, die de zilv. .en gulden be- J-. De Indische gniden weegt, zegt zy, gelyk de Nederlandichn 946%000 wigtjes zilver; maar de 9,440/!,),, wigtjes zilver hebben •o Indie hoogere waarde dan in Nederland. Het zilver uit Nederland verzonden is bezwaard met 4 _ 5 pCt. voor kosten van trans- P-'rt, en voor assurantie en rente. Als gy nu 9',50/,000 wigtjes zilver , in Indie gelyk in Nederland voor één gulden geeft, dan legt -Ü er 4 _ 5 pCt. hy toe, en het spreekt van zelf, dst de ingezetenen van Biitsch-Indie, die zilver noodig hebben, het liever Mi u tegen dien prij» komen koopen, dan het uit Europa te ontbieden. Vermindert du» de wigt van den Indischen gulden i_et 4-5 pCt. en gy zult den uitvoer doen ophouden. Tegen deze redenering en dit voorstel van het Bataviaasch Bantiehbfatt komen anderen met kracht op. Ztj meenen dat die rnurtverzwakking geen ander gevolg zoude hebben, dan dat ontiiddeli.k alle waren op Java in prys zouden atygen en de uit- C*oer van het zilver desniettemin zoude blyven voortgaan, omdat de uitdrukking » gulden" op zich zelf niets is dan een naam, die aan het muntstuk geene waarde kan geven; maar dat die waarde zich regelt naar de hoeveelheid metaal, die het inhoudt. Ver mindert gij dus de innerlyke waarde van den Indischen gulden met * pCt., dan zal de koopman op Java er u 4 pOt. minder aan andere koopwaren voor geven en ze aan den Singaporese, en handelaar evenzeer voor 4 pOt. minder kunnen leveren. Intusschen zoeken ook zij naar de oorzaak van het wegvloeyen van het zilver en meenen dat dit zoude ophouden, als er op Java eene munt werd gevestigd en aldaar meer gouvernements-producten werden verkocht.
Van beide zyden is met veel talent en veel scherpzinnigheid (•streden; maar in de warmte der discussie i» aan de bekwame •tryder» ééne eenvoudige waarheid ontgaan, waardoor het vraagstuk gemakkelyk wordt opgelost, namelijk, dat de prijs der waren zioh regelt naar vraag en aanbod.
Waarom wordt bet zilver op Java naar Singapore uitgevoerd? Br is geen ander antwoord mogelyk, dan omdat de vraag naar het artikel to Singapore grooter is, dan op Java En waarom is de vraag daar grooter? Omdat op Java te veel zilver voor de behoefte en to Singapore te weinig is. Daarom i» de markt van dit metaal te Singapore hooger dan to Batavia, en daarom vloeit de overvloed van Batavia naar Singapore. Daartegen merkt men waarschijnlijk op, dat indien werkelijk slechts de overvloed van Java naar Singapore vloeide, de uitvoer niet, zoo als gesohiedt, zoude kunnen blijven aanhouden, maar met het ophouden van den overvloed, zoude moéten eindigen. De oplossing ia weder eenvoudig. De regering vult jaarlijks op Java aan, wat or aan zilver naar Singapore wordt verkocht, «oodat steeds dezelfde overvloed blyft bestaan. Indien de regering niet ieder jaar eene aanzienlyke hoeveelheid zilvergeld naar Java bragt, dan zou de zaak een anderen loop nemen. Als Java «ich van zyn overvloed had ontdaan, zou de gulden of de 945%00() wigtjes zilver die hij inhoudt, gelyke waarde verkjygen als te Bingapore, dat is, men zou er op beide plaatsen evenveel of even weinig andere waren voor kunnen krijgen en al het belang ¦oude ophouden, om het van de eene naar do andere plaats te verzenden. Had men te Java te veel zilvergeld uitgevoerd, (oodat er aohaarschte aan numerair ontstond, de invoer zou dan voordeèlig worden en die zou geschieden öf uit Singapore , indien men daar nog voorraad had aan Nederlandsche muntstukken 5f uit Nederland.
Than» echter, nu de regering jaarlyk» zilver in Java aanvoert, «onder op de behoefte te letten, nu kan deze natuurlyke beweging geen plaat» hebben en blyft Java steeds de plaata van uitvoer «oor zilver.
Zilver, gemunt of ongemunt, is en blyft koopwaar ,en volgt dezelfde regels als iedere andere koopwaar. Waarom wordt op Java koffij uitgevoerd ? Om geene andere reden immers, dan omdat de behoefte voor het verbruik daar niet zoo groot is, dat de verbruikers de geheele hoeveelheid die er geproduceerd wordt, tegen de pryzen, welke men er in Europa ot elders voor besteedt, nemen willen. Ja rlyks nu wordt hetgeen uitgevoerd is, door de productie weder aangevuld en jaarlijks begint de uitvoer op niouw. Zoo ook met het zilver, De behoefte daaraan is op Java niet «oo groot, dat men er de geheele hoeveelheid, die er van dat metaal aanwezig is, tegen de pryzen kan slyton, die er te Singapore voor gegeven worden en daarom wordt bet overvloedige naar Singapore gebragt. Jaarlyks wordt het verkochte door de regering aangevuld en jaarlijks geschiedt op nieuw de uitvoer. Wy zien dus niets verontrustend» in dien jaarlijkschen uitvoer vanzilver uit Java naar Singapore, evenmin al» in dien van koffij, thee of andere koopwaar. De zaak zou ander» zyn, indien naast het wigtige zilvergeld aldaar, eene gedeprecieerde zilveren of papieren munt circuleerde. Dan zou de gedeprecieerde munt de wigtige uitstoten, gely'k dit vroeger plaat» had. Thans echter heeft de zaak hare natuurlijke oorzaak. Een deel van hetgeen de regering jaarlyks aanvoert i» voorde behoefte van de circulatie en het verbruik te veel en wordt dus uitgevoerd. Er i» dientengevolge niet eene reden om op middelen te peinzen, ten einde dien uitvoer te doen ophouden. Zeer zeker zou men veel kwaad doen, als men zioh tot eene muntverzwakking liet verleiden. Het is zeer juist door de be«ryaers van het Bataviaasch BandeUblad opgemerkt, dat men rtaardoor den uitvoer niet zou beletten. Indien men de wigt van den gulden met . pOt. verminderde en die in stede van op ?'uw Wl. _"• °P 90"/lom bragt, dan zou men voor den gulden ui Indie met meer kunnen koopen, dan men ook than» voor
9,072 wigtjes zilver krijgen kan. Ais de hoeveelheid dier muntstukken nu even zoo groot op Java bleef, als de tegenwoordige, dan souden de kooplieden van Singapore voor het overvloedige steeds iets meer blyven besteden en dat zou hun biijven toevloeijen. Maar door die muntverzwakking zou men in Indie aan zeer velen groote sohade berokkenen. Sedert 1855 zyn alle loonen en traetementen geregeld naar den gulden van 945%0„ vrigtje» zilver. In alle hypotheken, schuldbekentenissen en contracten zyn de verbindtenissen bepaald raar dienselfden gulden. Vermindert men nu de inneriyke waarde van dien gulden, dan benadselt men daardoor alle «chuldeisoher», die niet betaald zullen worden in den gulden, zoo als zy dien bedongen hebben van 9450/iooo wigtjes zilver, maar in een van 9°?Vioik» ¦ waarvoor zy natuurlyk veel minder koopen kunnen. Z<s<s zou men insgelijks plotseling alle loonen en alle traetementen verminderen, omdat deze geregeld zijn naar den gulden van 94°/i(K| wigtjes fijn zilvw en betaald zouden worden in muntstukken, waaraan men den naam gulden zoude blyven geven, maar die »lecht» zoude inhouden 907!/___o zilver. Indien dus de uitvoer iets verontrustends had, de muntverzwakking zou zeer zeker een middel erger, dan de kwaal zijn. De zaak heeft echter zooals wij boren aangetoond hebben, hare natuurlijke oorzaak en er is geen reden, om haar tegen te gaan. In een volgend artikel behandelen wy eenige andere dwalingen in de redeneringen over deze zaak.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Mei.
In de zitting der eerste kamer van heden rijn de discussien over de Regterlijke organisatie aangevangen. Uit den aard der zaak waren deze een weerklank van de uitvoerige debatten in de andere kamer, waarvan in deze courant zeer in het breede verslag is gegeven. Wij bepalen ons dus tot het hierachter voorkomend beknopt overzigt van de gevoelens door de sprekers op heden ontwikkeld , wat de slotsom betreft hierop nederkomende, dat tegen het ontwerp met eenige meerdere of mindere reserve het woord hebben gevoerd de heeren Cost Jordens, van Eysinga, Fransen van de Putte en Tonckens, terwijl de heer van Nispen van Pannsrden, geneigd om ondergeschikte bezwaren op te offeren aan het groote doel eener verbeterde regterlijke organisatie, zich in de hoofdzaak voor het ontwerp verklaarde. De heer Tonckens, schoon niet wetende welk het lot vau het ontwerp zou zyn, geloofde evenwel dat het zou worden aangenomen. — De sprekers die, even als hij , hunne afkeurende stem, althans hunne zeer groote bezwaren tegen de voordragt ontwikkelden, kwamen daarin overeen , dat zy niet zouden wenschen dat deze verdienstelijke minister, bij mogelyke verwerping, den moed zou laten zinken. Het zou hun leed doen, w.nneer mogelijke verwerping, aftreding van den minister zou ten gevolge hebhen. Morgen voortzetiing der discussie, terwyl tegen Woensdg aan de orde is gesteld de wijziging van art 68 der ontoigenings-wet (aardhaling), en het ontwerp betreffende den doortogt en het vervoer van landverhuizers.
Gisteren is onder de Fransche Post gemeld, dat graaf Cavour door keizer Napoleon uitgenoodigd zou zyn na de sluiting van het Italiaansehe parlement te Parijs to komen, en dat men dit als een bewys te meer beschouwde, dat de erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk spoedig zou volgen. Hetgeen men than» verneemt spreekt bet berigt nopens die uitnoodigi g of het aanstaande vertrek van Cavour naar Parijs niet tegen, maar wel dat nopens de spoedige erkenning van het Italiaansehe koningrijk. Zoo verneemt men dat de Fransche regering die erkenning en de daaraan verbondene ontruiming van Rome afhankelyk maakt van ééne voorwaarde : die dat Sardinië aan den paus het erfgoed van St. Petrus waarborgt; de Fransche regering zou zelfs op dat punt zoo vaststaan, dat er k-alyk aan een middenweg gedacht kan worden. Is dit zoo, dan valt de moeyelykheid welke hieruit voor de regering van koning Victor Emanuel voortvloeit, ligt te beseffen; want al wilde ze zelfs, om Frankryks erkenning te erlangen, in de gestelde voorwaarde berusten, dan nog weet ze zeer goed, dat het veel tegenstand zou ontmoeten bij het parlement, hetwelk het bezit van Rome als hoofdstad als het ware in zyn programma heeft opgenomen. Of overigen» het berigt zelf juist is, is nog alles behalve zeker. Men weet dat nopens die zaak de meeat tegenstrijdige tydingen elkander afwisselen.
Het voorgevallene met den bisschop van Milaan, die aan de geestelijkheid verboden had deel te nemen aan het nationale feest, iB bekend. Men weet ook dat de regering die deelneming voor de geestelijkheid niet verpligtend heeft gemaakt. De minister van justitie heeft nu van zyn kant eene circulaire doen toekomen aan de presidenten en procureurs-generaal bij de geregtshoven, waarin hun aangeschrev- n wordt dat de regering, overeenkomstig de wet, besloten heeft de magistratuur voortaan niet langer officieel te doen deelnemen aan de processie van het Corpus Domini of aan eenige andere godsdienstige plegtigheid van dien aard. In geval hiervan eene afwyking zal plaats hebben, zal de regering voor dit speciale geval eene nieuwe instructie openbaar maken. Uit bovenstaande ziet men dat de regering de leer der scheiding tusschen kerk en staat al meer en meer toepast. Dat bladen, zooals de Neue Preussisehe Zeitung de laatste ontdekkingen van de misbruiken der Berlynsehe policie een doorn in 'toog zijn, liet zich voorzien. De reactie en het feodali.mus kunnen het natuurlijk niet goedschiks aanzien, dat ook de policie gebonden is door de wet. Maar de dwaasheid zoover to dry ven, om de bekende handelingen van den ex-luitenant van policie Patßke als verwonnen voor te stellen, dit gaat zoover dat men niet weet wat daarop te antwoorden. Terwijl genoemd blad etoutweg die bewering omtrent Patske voorop zet, laat het er op volgen: » Men moet aan den aandrang der democratie niet toegeven, elke politieke concessie grijpt het gezag in zijn ha-tader aan. Deze staatsmanswysheid heeft zelfs aan het hof van koning Frans II fiascS gemaakt en wordt te St. Petersburg dagelyks gedesavoueerd."
In Finland is men alles behalve tevreden over de door de Bussisohe regering gebragte wijzigingen in het administratief be stuur van het groothertogdom, zoo als die uitgedrukt zyn in het keizerlijk manifest. Da bevolking beroept zich op hare vroegere regten. Die ontevredenheid heefl reeds in zooverre gevolgen gehad, dat de keizerly ke regering het noodig heeft geoordeeld, in ecu rescript aan den president van het regeringsoommitté de maatregelen te verzaohten, in het manifest aangekondigd. Met de mail zijn berigten ontvangen uit China, gedateerd 14 April. Deze komen in resumé hierop neder , dat de zaken sedert de berigten van 31 Maart, weder eene aanmerkelijke ontwikkeling hadden verkregen, hoewol niet in die mate als het zich toen liet verwachten. Ëen voornaam punt daarbij is dat de vertegenwoordigen der Europesche mogendheden met het Chineesch gouvernement nog steeds op den besten voet staan, en dat de Fransche ca Engelsche gezanten eindelijk uit Tiensing naar de hoofdstad op rei» zyn gegaan, alwaar het noodige tot hunne ontvangst in gereedheid is gebragt. Ook de keizer werd aldaßr verwacht, hetwelk evenwel niet wegneemt, dat zyn vroeger plan om zyne residentie naar Shansi over te brengen, alweder ter sprake werd gebragt. Doch wat hiervan zij, zooveel is zeker, dat de regering zioh thans meer dan vroeger geneigd toont tot eene vriendschappelijke toenadering, ca al moge men die nu welligt toeschry vev aan de vrees voor de insurgenten, die in de noordelijke provinciën veel sterker in aantal zyn dan men aanvankelyk vermoedde, zoo kan men er toch op rekenen dat de houding der E-geUohen zeer veel tot het voortduren der meer vriendschappelyke betrekkingen zal afdoen. Wanneer tooh de Chineesohe regering maar éénmaal tot de overtuiging zal zyn gekomen, dat de Engelschen inderdaad voornemens zyn de onschendbaarheid des rijks te handhaven, dan kan men verwachten dat de band van vriendschap duurzaam zal zijn. De naar de Vaut se uitgezondene expeditie is teruggekeerd, terwijl het blijkt dat deze belangrijke onderneming zoowel uit een maritiem, al» uit een diplomatiek en commercieel oogpunt veel nuttigs heeft opgeleverd. Dit een en ander is aangetoond ineen goed gesteld rapport, uitgebragt door de afgevaardigden der kamer van koophandel te Shanghae, die inzonderheid daarbij hebben geweien op de geschiktheid der nieuw geopende haven» langs de genoemde rivier. Niet alleen is deze thans voor den handel opengesteld maar teren» zyn de meest voldoende maatregelen genomen om de rivier ook voor het vervolg geopend te houden. Tevens zün te Chin-kiang, Kiu-kiang en Hankow consuls gevestigd en Britsche oorlogsbodems tot handhaving van het gezüg aldaar gestationneerd. Dit laatste is ook het geval bij Nanking, alwaar het aanwezige Engelsche vaartuig de insurgenten naauwkeuri» in het oog houdt en ongetwijfeld iederen aanval van
hunnen kant, waardoor de belangen der Engelschen in gevaar konden gebragt worden, krachtdadig te keer zal gaan. In de naby heid der nieuw geopende havens, vindt men vele thee-districten, zoowel voor de cultuur van zwarte als van groene thee. Dit geeft gereedelijk aanleiding tot de veronderstelling dat er een regtutreeksche handel tot in het binnenste dier districten geopend en ook gedreven zal kunnen worden, wanneer eenmaal de thans bestaande anarchie zal hebben opgehouden, waardoor tevens allerlei laßtige formaliteiten en tollen zullen kunnen vermeden worden. Daardoor zullen aan den eenen kant de theeprijzen dalen, terwyl aan den anderen kant het verbruik der theesoorten zal vermeerderen. Voor het oogenblik bestaat daartoe nog een te groot bezwaar in de magt der Taipings, die zich nog aan allerlei wreedheden schuldig maken en bij al hunne woestheid en ongeregeldheden nogt-ns toonen veel militairen tact te bezitten door in alle mogelijke rigtingen legercorp«en af te zenden. Zoodra de drie genoemde havens Hankow, Chin-Kiang eu Kiu-Kiang, voor den buitenlandsohen handel waren opengesteld, werden die plaatsen door hen al spoedig bedreigd en de schrik dien zy aldaar inboezemden was zoo groot, dat de bevolking van Hankow bij hunne nadering reeds toebereidselen maakte om op de vlugt te gaan, terwyl d. bovenbedoelde afgevaardigden der kamer van kooph .ndcl bezig waren met de hulpbronnen der plaats voor den handel te onderzoeken. De inwoners maakten daarby zulk een haast en verkeerden blykbaar in zulk een gejaagden toestand, dat de afgevaardigden naauwelijks .enige voldoende inlichting konden bekomen op hunne vraag wat er toch eigenlijk gaande was, terwyl de plaats eenige uren daarna zoo goed als geheel verlaten was. In een particulier berigt uit Shanghae, van 7 April, wordt nog medegedeeld, dat graaf Eulenherg, Pruissisch gevolmagtigde, hoopte een tractaat tot stand to brengen tusschen China ter eenre, en Pruissen, de Hanzesteden en het Tolverbond, ter andere zyde. Eenige dagen na genoemden datum zou het Pruissisch gezantschap per Arcona naar de noordelijke provinciën deg rijks op reis gaan.
VoiKens «berigten uit Jeddo van 2 Maart heeft de Japansohe regering met naauwgezetheid al de voorwaarden vervuld , door den vertegenwoordiger van Engeland en dien van Frankryk voor hunne komst in de hoofdstad gesteld. Zy zyn met veel ceremonieel naar hunne hdtels geleid en de forten hebben de E'gelsche en Fransche vlaggen met een salvo begroet. Onmiddelijk daarna hebben de gezanten hunne functiën aanvaard. De Japansche regering wordt gezegd het voornemen te hebben, van hare zijde insgelijks een gezantschap by de Westersche mogendheden te
accrediteren.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 25 Mei. In Zuid-Duilschland neemt de overtuiging toe, dat het National- Verein, geene vereeniging van revolutionairen is, maar strekt, om revolutien voor te komen, en wel door het aan de hand geven der middelen, die het meest gepast en berekend zijn, om zoowel de politieke ala materiele belangen der Duitsehe natie te bevorderen.
— In de Sü ld. Zeitung wordt voorgeslagen, dat Beijeren zich met Pruissen zal verornigen tot de byeenroeping van een Duitsch parlement, de oprigting van eene voorloopige bonds-regering voor den tijd van 6 jaren, do benoeming van een bonds¦ ministerie, alsmede tot de indeeling en het regelen van het opperbevel over de bondalegers.
— De weg over den St. Gothard is sedert eenige dagen voor het goederen-vervoer geopend.
—In weerwil van de talryke liefdegiften, die dagelyks van alle zyden ten behoeve van het geteisterde Glarus worden ontvangen en niettegenstaande msn nog veel uit het buitenland wachten mag, zal de regering nog genoodzaakt wezen, eene leening van I . 3 millioen francs te sluiten.
Ten gevolge van deze ramp zal het groote Zwitsersche muzykfeest dit jaar niet gevierd worden.
— Deier dagen werden er te Kastel weder vele Keurhessische Ea'sen-Ccheine, in het openbaar verbrand. In het geheel is er tot dusverre van dit papier reeds voor cene waarde van 1,1500000 th. vernietigd.
— De heer v. Knapp , de Wnrtembfrgsche minister van financiën, ja eergisteren te Stutiga.t in den ouderdom van 62 j .ren ovorledeu.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Mei. Van hooger hand is aan den zaakkundige, die met het onderzoek in de zaak van Mirès is belast, het verlangen te kennen gegeven, dat het rapport betreffende dit onderzook niet later dan 5 Juny zou worden ingediend, ten einde de zaak , wanneer daartoe termen aanwezig zyn, tusschen den 10 en 15den voor den regter kan worden gebragt.
— De beraadslagingen van den senaat in de vergadering van gisteren waren niet geheel onbelangryk. Er bestaat voor de kiescollegien eene wettelijke verordening, waarbij bep. .ald wordt, dat tusschen den datum vanden oproepings-brief en dien van de opening der vergadering, een termyu van 20 dagen moet gesteld worden. Aan het hooge staatsligchaam was eqne petitie ingediend, waarbij gevraagd werd, dat de senaat van het zijne zou doen om die bepaling voor elke verkiezing, van welkeu aard ook, rerpligtend te maken. Niet zonder eenigen aandrang werd de conclusie der commissie, — strekkende om de petitie naar den minister van binnenlandsche zaken te verzenden — door de HH. de Lacrosse en de Royer bestreden, echter vruohteloos, want de vergadering vereenigde zich met dit., bij monde van den heer Goullot de St. Gcrnmin, uit naam der commissie gedaan voorstel. Petitie, discussie en besluit, hadden het voorregt en het belangryke van op het gebied der » actualiteiten" te treden. Den 15 en 16 Junij a. s. toch moeten de verkiezingen yoor de gemeenteraden plaats grijpen en tusschen het heden en die dagteekening, liggen de bepaalde twintig dagen ter naauwernood. Wanneer de oproepingsbrieven nog niet verzonden zyn, kan de regering zich minstens indirect gewaarschuwd, zoo al niet beleefdelyk berispt achten. — Er loopt een gerucht, dat de markies de Boissy zioh tot den senaat wil wenden mot hel verzoek, dat van dat ligchaam he\>
initiatief uitga, om het stoffelyk overschot van Louis Philippe naar Frankryk over te brengen. Gold het de asch van Karel den X, misschien dat de keizer Louis Philippe's voorbeeld volgde, en j een in ballingschap gestorven voorganger eenerustplaatiop Fran' schen bodem zou willen gunnen; het blijft echter de vraag: of ] het hoofd der Julij-dynastie daar wel zoo heel spoedig rusten zal, j zelfs voor het geval dat de senaat den wensch van den heer i de Boissy Heek te willen ondersteunen. — Er is hier eene nieuwe brochure verschenen onder den zeer in het oog loopenden titel: Les prétres _ marier. Het j is een werk van Cayla, den bekenden schry ver der brochure • Pap» et Empereur, die zich in zyne geschriften uitsluitend op j bet terrein der kwestien van godsdienstigen aard schynt te bej wegen. De schrijver beschouwt in het nieuwe stuk hat priesterlijk celibaat' uit het oogpunt der kerkeiyke traditien, waarby hij zich nu eens op de H, Schrift, dan weder op de kerkvaders of de handelingen dor Concilien beroept, om vervolgens de zaak meer bepaaldelijk uit een mensolikun jig oogpunt voor te stellen. Ten slotte verlangt hij dat aan het verpligte priesterlijk celibaat, bij keizerlyk decreet een einde zal worden gemaakt, waarby hy tevens tracht aan te toonen, dat het burgerlijk gezag daarmede volstrekt geen inbreuk zou maken op de] regten der godsdienst. — Het gouvernement heeft het dezer dagen noodig geoordeeld meer afdoende maatregelen te nemen tot verdediging der koloniën. Ten gevolge daarvan heeft de minister van marine naar alle overzeesche bezittingen de noodige bevelen gezonden tot het onmiddeiijk oprigten van inlandsche corpsen, die zoodra mogelijk zich in den wapenhandel moeten gaan oefenen. Te gelijker tyd zijn naar de koloniën aanzienlijke hoeveelheden materieel verzonden. Naar men e.hter verneemt, is dit alles slechts een maatregel -van voorzorg. — In den ministerraad is besloten de sterkte der expeditie corpsen in Cocbinchina van 2500 tot op 2000 man te verminderen. Daarentegen heeft het gouvernement de noodige sohikkingen gemaakt tot het vestigen van een nieuw Fransch établissement by Saigon. Volge„s den Moniteur de la Flotte was er eena telegrafische depêche ontvangen, meldende dat de stad Mytho door de Franiche en Spaansohe troepen veroverd was. — De vrymetselaars berusten nog maar niet zoo goelsohiksin het besluit, waarbij van hoogerhand hunne vergaderzalen tot October gesloten v .rklaard worden. Al zijn zy zich bewust, dat, waar bet prins Napoleon'» benoeming tot het grootmeesterschap geldt, uitstel hier geen afstel behoeft, noch zal wezen, verlangen zij toch onmiddelijk hunne werkzaamheden te kunnen vervolgen. En geen wonder , dat zy zulk eene strengheid ten hunnen opzigte niet kunni n rijmen met de keuze van bun tioofd, die allermeest van hunne gehechtheid aan 's lands wetten en de regen nde dynastie bewijst. Sommigen willen weten dat wanneer 't rigoureuse sysieem in deze zaak nog wat sterker werd toegepast, de vereeniging wel eens, in weerwil van zich zelf, ontaarden kon, in wat zy het minst gaarne zich zou etkennen te zyn, namelijk een ¦¦ geheim genootsol aK". — lederen dag verwacht men den hertog van Malakoff te Parijs terug. De held van Sebastopol, zich stellende boven eiken
invloed, heeft zich eene opperheerschappij weten te verzekeren, die vroeger voor en door ieder byna een onmogelijkheid werd geacht; van daar zyne vermoedelyke terugroeping. — Twee dames hebben volgens de « G,ronde" tien patronessen gesteld van een tot dusverre onbekend aute.r en zijn onbekend en wel denkelijk onbeteekenend boek. Teßorneaux vragen zij 't in een boekwinkel; 't is niet voorhanden , maar daar zij zes exemplaren besteilen, is het wel de moeite waard die uit Parys te ontbieden. Toen ze eenige dagen later aan een opgegeven adres werden bezjrgd, waren de dames nergens to vinden, maar daarentegen op de bestemde pl.ats een aantal confraters , allen dupe van dezelfde vrouwelijke Maecenae, op kosten van derden. Een speculant had zelfs een twintigtal exemplaren ontboden. Waar 't werk 6 francs kost en men dit ouverwaobte debiet op 400 exempl. schat, maakt dit voor schry ver en uitgever een saldo van 2400 francs En dat in Bordeaux alleen! Wanneer men ook elders zoo geslaagd is , kan het werk wel op een buitengewoon debiet rekenen. — Een soldaat te Metz in garnizoen, trok dezer dagen op twee loten twee pryzen in de Napoleons Museum-Ldte.y, respectivelijk van 10,.00 en 100 francs. Een andere zoon van Mars won den prijs van 40,000 francs in de loterij van Rysstl. Nu twijfele nog wie wil aan soldaten geluk! — De Europeesche commissie töt regeling dar zaken van Bosnië en de Herzegowine zal binnen kort te Trebinje hare eerste bye.nkomst houden. Hare laetgeving strekt zich uit tot het onderzoek van den staat der zaken in de provinciën, waaromtrent zij hare bevinding zbl mededeeien aan Omer-pacha, wien zy tevens behulpzaam zal zijn in het opsporen van middelen ter bevrediging der bevolking. Haar bestaan heeft du» niet ten doel eene regtstreekscbe interventie in de aangelegenheden des lands , msar slecht» het verleenen eener zedelijke ondersteuning aan het Turksch gouvernement tot het handhaven der rust in die provinciën. Overigens is Omer-pacha van de meest uitgebreide volmagten voorzien, terwyl er by verschil van gevoelen tusschen hem en de commissie een beroep zal worden gedaan op de Porte. Intußachen blijkt het meer eu meer dat de beweging, vooral in de Herzegowine, meer bepaald een godsdienstig karakter begint aan te nemen. In onderscheidene districten circuleren reeds by de Christenen eenige adressen, waarin zij den sultan verzoeken om eena afzonderlijke constitutie en de bijeenroeping van een door verkiezing zamen gestelden divan tot het bespreken hunner belangen. — Blijkens een berigt uit Beyruth van ! 8 dezer, hadden de geestelijken der Maroniten eene bijeenkomst gehouden tot het opstellen van e.n adres v&n dankbetuiging aan de Fransche regering, voor de belangrijke diensten die zy aan de Christenen heeft bewezen en voor de hun gegeven verzekering dat zij ook na de ontruiming van Syrië zal voortgaan hen zooveel mogelyk in bescherming te nemen. Tevens verneemt men, dat aldaar eene divisie infanterie der garde van den sultan, te Konstantinopel was aangekomen en dat die troepen by hun vertrek uit Turkye, oen half jaar soldij vooruit hadden ontvangen. —De soheepskapitein Ernst Darnaud, die op zijn dertigste jaar een paar reizen rondom de wereld had gedaan, wilde in de maand February 11. in het binnenland van Nieuw Caledonie eenige nasporingen doen, ten gevolge zijner verkregen concessie tot eene myn-ontginning te Mowavé. Nadat hij met dit doel, vergezeld van eenige der zunen, aan wal gestapt was, heeft men van hem noch van de anderen sedert dien tyd iets meer vernomen, By nader onderzoek is thans gebleken dat zij den kannibalen in handen zyn gevallen, zoodat men wel kan nagaan, wat hun lot is geweest. — Uit Alexandrië schrijft men van 14 dezer, het volgende: .De groote gebeurtenis der week is het vertiek van prins Mustapba-pacha naar Europa. De onderkoning, zijn oom, is dus eindelijk tot het inzigt gekomen dat hij eene verstandige politiek zou volgen met dien gunsteling, die in denkbeelden en handelingen altoos eene vijandige gezindheid omtrent de Europeanen aan den dag heeft gelegd, van het hof te verwijderen. Dit gelukkig nieuws is dan ook door de gehe«le Europesche bevolking alhier met het grootste genoegen en de levendigste vreugde vernomen"
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Mei. Van bijna alle plaatsen komen thans berigten in, omtrent de vergaderingen der kies-oollegien. Voor het grootste gedeelte hebben deze evenwel nog niets van eenig belang opgeleverd. Alleen uit Obarleroi, dat door vier «ƒ_•_____- den (drie liberalen en een olericaal) in de kamer wordt vertegenwoordig:.,' meldt'men, dat .ussohen de liberale kiezers-vereeniging en do clericale party eene overeenkomst is tot stand gekomen, wairbij de eerstgenoemde zich verbindt, de kandidatuur van den heer DechaniD». — oud minister en een der meest invloedrijke mannen der clericale partij, — niet te bestrijden. Dit is evenwel door vele liberalen, zoowel aldaar a's in andere arrondissementen , alles behalve gunstig opgenomen. Naar men verneemt, is die overeenkomst ook niet uit politieke inzigten tot stand gekomen, mear eenvoudig omdat die schikking, uit een industrieel oogpunt beschouwd, voor het arrondissement meer voordeel opleverde. — Op het raadhuis te Verfiers werden dezer dagen eenige proeven genomen omtrent de waarde van eene nieuwe wyze van gazverlichting, die door 't gebruik maken vah een zeer eenvoudig toestel op all) reeds bestaande gazpittem kan worden toegepast. Do verkregene resultaten mogten zeer gunstig heeten, aangezien het overtuigend bewezen werd dat dit nieuwe „yste.m, bij 't verbruik van de gewone hoeveelheid gaz, bijna een dubbel licht en dus eené besparing van 40 _ 50 percent oplevert. By deze proefnemingen waren de burgemeester, eenige raadsledeu en de voor • naamste industriëlen van Verviers tegenWoordig, die des gevorderd bereid zijn aan belangstellenden daaromtrent de meest voldoende getuigenissen te geven. Reeds zyn die gelevi rd door prof. Verver en Decamps, beiden leeraars in de Chemie aan de athenc-a vsn Maastricht en Verviers. Deze nieuwe uitvinding, waarvoor reeds octrooi is verleend, behoort aan den heer H. Boecli te Maastricht, Hare toepassing is zeer eenvoudig en elk der aanwezigen heeft eenige van die kleine, doch zeer merkwaardige toestellen, met zich naar huis kunnen Demen, ten einde zich omtrent de bruikbaarheid ten zyuent te kunnen vergewissen. Dit systeem, beo'.cmd om spoedig overal in toepassing gebragt te worden, belooft voor de nijverheid van hooge waarde te zgn; de aanwending is mogelyk zoowel op de grootste fabrieken als in de kleinste werkplaats. Ten gevolge dezer uitvinding zullen de kosten van het gaz op de helft verminderd en zal dus het gebruik voor elk mogelyk worden.
---

