NEDERLANDEN.
Bij besluit van 14 Maart jl., n*. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , het door den gemeenteraad van Herten aan M. S. Korsten, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleende eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 14 Maart jl., n°. 50 heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van mr. P. Slot, burgemeester van Staphorst, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 15 Maart jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. D. van Hasselt, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Kamperveen en Zalk en Veecaten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Maart 1861, n°. 62, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. C. B. Wichers, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank en advocaat te Groningen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 14 Maart 1861 is aan P. Meeter, te Zwolle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdionst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Zwolle en Amsterdam. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door don watersnood ontvangen : I°. van den Commissaris des Konings in Noordholland, gelden alsnog ingekomen bij burgemeester en wethouders van Hoorn: a. opbrengst eener loterij van handwerken , grootendeels vervaardigd door de leerlingen der school van mejufvrouw A. M. Bakker f 90.00 b. een kinderoffer van D. van den Berg, S. C. Willemse on R. van den Berg '. . . 80.00 c. van den onderwijzer aan do tus3chenschool P. Bakker, opbrengst van het versje h Volgt den Koning", door hem verspreid in de tusschen- en armenscholen en eenige andere scholen te Hoorn en in den omtrek 60.00 te zamen. . . f 230.00 2°. van den Ministor van Marine, bijdragen van: a. de equipage van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis f 691.10 b. n I. i) i) » schroefstoomschip de Berkel 166.975 c. » » » » » » de Vecht 68.36 d. » états major en eenige andore der voornoemde bodems 255.50 te zamen. . . f 1181.935 3°. van den burgemeester van Schagen , bij hem ingekomen van den predikant der Hervormde gemeente aldaar, als opbrengst eener collecte bij de catechisanten, f 13.50 ; 4°. van de heeren J. S. Mann, Zijner Majesteits consul, H. Meeths , president der handelskamer, C. D. Sicnay, koopman, en Goedertzsen & Co. cargadoors te Lübeck, nader door hen ingezamelde giften, f 203.37.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Terwijl de Fransche Monite-ur meldde, dat door Frankrijks invloed eene schikking tusschen het Sardinische gouvernement en den Koning van Napels was getroffen, krachtens welke de citadel van Messina en Civitella del Tronto zich zonder strijdfzouden overgeven, en capituleren zouden op dezelfde voorwaarden als Gaëta, werd in de Sardinische Kamer van Afgevaardigden van regeringswege medegedeeld, dat de citadel van Messina zich, na gedurende vier dagen beschoten to zijn, zonder voorwaarden overgegeven had. Hieruit wordt opgemaakt, dat het bevel tot het overgeven dor citadel door den Koning van Napels te laat is afgezonden om den strijd te kunnen verhoeden. Evenwel is, volgens een door de Parijsche Patrie medegedeeld berigt, dpor Koning Victor Emanuel goedgunstig bepaald, dat het garnizoen der citadel even zoo zou worden behandeld, als of de met Konino- Frans getroffen schikking gevolg had gehad. i — Le Monde, het voornaamste onder de katholijke dagbladen van Frankrijk, deelt een schrijven uit Rome van den 9den dezer mede, volgens hetwelk de Fransche gezant aldaar, op eene klagte van het Roomsche hof over de door den Prins Napoleon in den Senaat gehouden redevoering, geantwoord heeft dat zijn gouvernement zich niet voor die rede aansprakelijk stelde, maar ze voor des sprekers verantwoording liet. — In de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van den 13den dezer is het antwoord op de troonrede, zoo als het door den heer Farini ontworpen was , zonder beraadslaging eenstemmig aangenomen. Het strekt tot beaming der troonrede, betuigt den Koning het vertrouwen der natie, beveelt hem de vrijmaking van Rome en Venetië aan, en gewaagt met erkentelijkheid van Frankrijks diensten en bepaaldelijk van de bekende redevoering van den Prins Napoleon. In die zitting is van regeringswege medegedeeld, dat de heer Liborio Romano, die in den laatsten tijd Napels eigenlijk bestuurde, maar die de inzigten van den heer Cavour begon tegen te werken, wegens oneenigheid met den Prins van Carignan als minister afgetreden was. In dezelfde zitting is door den minister van binnenlandsche zaken eene wet tot regeling van het binnenlandsche bestuur voorgedragen: politieke eenheid gepaard met vermijding van centralisatie in administrative zaken is haar beginsel.
---

FRANKRIJK.
13ij liet Wetgevend .Ligchaam is nog een amendement op liet ontwerpadros ingediend. Naar het voorstel van don heer do Grouchy en vier andere leden zou in de vijfde paragraaph van dat ontwerp worden gezegd: i) Het Wetgevend Ligchaam , zich vereonigende met uwe belangstelling in de onafhankelijkheid dor volken van Italië en met uwe pogingen tot bevordering derzelve, schenkt zijne goedkeuring aan do wijze gematigdheid, waarmede Frankrijk zich binnen de grenzen van de verdragen, van het volkenregt en van de regtvaardigheid heeft gehouden. Het betreurt, dat niet allen zich die gematigdheid tot regel hebbon gesteld. Het aarzelt aan te nemen, dat die Italiaansche eenheid, welke zoo heftig wordt begeerd, voor het waarachtige belang dor Italiaansche volken zelven wenschelijk is. Dat die eenheid nu en in de toekomst voor Franrijks belangen niet gevaarlijk zou kunnen zijn, wordt door het Wetgevend Ligchaam betwijfeld." In de zitting dier vergadering van den 14den dezer is beraadslaagd over de eerste paragraaph van het antwoord-adres , en bepaaldelijk over het door den heer Favre en vier andere leden van demokratische gezindheid voorgeslagen amendement, aldus luidende : ii Opdat het aan 's lands vertegenwoordigers teruggegeven regt van toezigt, ook binnen de daaraan door het keizerlijke besluit van 24 November 11. gestelde grenzen, vrucht kunne dragen, moet de wet, houdende bepalingen tot verzekering der algemeene veiligheid, alsmede alle andere exceptionele wetten worden afgeschaft, de drukpers van de heerschappij der willekeur worden ontslagen, aan het gemeentelijke bestuur het leven, en aan het algemeene stemregt de kracht hergeven worden door eerlijkheid bij de verkiezingen, en door ontzag voor de wet." Dit amendement is door twee van de voorstellers verdedigd, maar door geen van de andere leden ondersteund , en door den minister Baroche namens de regering bestreden. De minister beweerde, dat de in het amendement aangeduide grieven ongegrond waren, en gaf zelfs geenerlei vooruitzigt opvoldoening der daarin uitgedrukte wenschen. Naar zijne bewering genoot de drukpers in Frankrijk alle vrijheid, welke in redelijkheid verlangd kon worden. Van de exceptionele wetten was na de door den Keizer verleende amnestien niet veel in stand gebleven, en het gouvernement hoopte, nooit in de noodzakelijkheid te zullen komen om van dit weinige gebruik te maken. De benoeming van de hoofden der gemeentebesturen kon het gouvernement niet afstaan, omdat de maires niet enkel vertegenwoordigers van de gemeente, maar ook en vooral van het algemeene bestuur moesten zijn. De minister erkende volmondig, dat het gouvernement zich met de verkiezingen bemoeide; het liet de kiezers volkomen vrij, zeide hij, maar trachtte hen voor te lichten, en dit achtte hij nuttig, ja noodzakelijk, zoo lang het algemeene stemregt in Frankrijk nog zoo nieuw, en de politieke opvoeding van het Fransche volk niet verder gevorderd was. Ten slotte is het amendement zonder hoofdelijke stemming verworpen.
---

ENGELAND.
De meerderheid van het Britsche Lagerhuis houdt zich aan het ook door de regering omhelsde gevoelen, dat het thans geen geschikte tijd is om de vraag der parlementshervorming wederom in behandeling to nemen, en dat men deze zaak tot eene volgende parlementszitting dient te laten rusten. Het Huis heeft in zijne zitting van jl. Woensdag met 248 tegen 220 stemmen besloten eene bill van den heer Locke King, waardoor ten platten lande het aantal stemgeregtigden tor verkiezing van parlementsleden zeer aanmerkelijk zou worden vermeerderd, niet iv overwoging te nemen.
— Het plan van het gebouw voor de in 1862 te Londen te houden wereldtentoonstelling is vastgesteld. Het gebouw voor de tentoonstelling van 1851 besloeg nagenoeg 23 acres en leverde gelijkvloers eene ruimte op van iets minder dan een millioen vierkante voeten; het nieuwe gebouw zal ruim 26 acres beslaan, en gelijkvloers 1,140,000 vierkante voeten ruimte opleveren, terwijl de werktuigen enlandbouwgereedschappen, welke in 1851 in het hoofdgebouw waren geplaatst, nu in een opzettelijk daarvoor opgetrokken bijgebouw zullen worden ten toon gesteld, zoodat er voor de nieuwe tentoonstelling in de daad omstreeks 500,000 vierkante voeten ruimte gelijkvloers meer, dan voor die van 1851 beschikbaar zal zijn. Het bestuur der tentoonstelling is, althans voor alsnog, voornemens de opening dorzelve op den lsten Mei 1862, en de sluiting op den 15den October daaraanvolgende te bepalen. — Het bestuur der te Londen gevestigde maatschappij, welke vruchteloos gepoogd heeft eene tolegraaphlinie door den Atlantischen Oceaan tusschen lerland en Newfoundlan«l aan te leggen, wil zijne onderneming nog niet opgeven; het koestert steeds de hoop, dat de daarstelling dier linie mogelijk zal worden door den vooruitgang der wetenschap en door rijpere ervaring betreffende het leggen van telegraaphdraden in diep zeewater. Het wil alzoo de maatschappij met hare verkregen reglen vooreerst nog in stand houden, en zal een voorstel daartoe aan de aandeelhouders doen , ofschoon het vooreerst niet voornemens is nieuwe stappen of verdere uitgaven aan te raden. -—■ Ln Engeland is van Afrika's westkust berigt ontvangen , dat de Engelschen, met de inlanders van den Mandingo-stam in Senegambië in oorlog geraakt zijnde, hunne stad Saba den 21sten Februarij jl. na een zeer hevig gevecht hebben ingenomen. De Engelschen hebben die versterkte plaats met eene vrij sterke krijgsmagt, waaronder ook eenige Fransche artilleristen waren, en met eene aanmerkelijke scheepsmagt aangetast. Na de inneming was er een wapenstilstand van drie dagen gesloten , welke bij het afzenden der berigten nog niet afgeloopen was.
---

