KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDER, van Botterdam doen te weten:
Dat op den 3den Junij 1861 eene openbare school voor meer uitgebreid lager onderwijs der Ist* klasse, voor Jongens, .ol worden geopend in het pand aan de Hooggtraat, wijk 10, n°. 96 , aan »fliker hoofd ala hoofdonderwijzer i. geplaatat de heer L. B. Eikxbbt , en dat men zioh tot plaat ging van kinderen op die •chool zal kunnen vervoegen bij den hoofdonderwijzer voornoemd, aan het gemelde gchoollocgal, terwijl verdere inlichtingen om; rent die gchool te bekomen »gn bij de daerover gegtelde oouitniggie van begtuur, begtaande uit de heeren P. K. Göblitz, dr. M. C. Mbbsisg , J. C. v. Pbnbh en dr. H. W. Db Mok .hy. Rotterdam, 23' Mei 1861.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. P. HOFFMAÏ?.
---

KENNISGEVING.
Redding van Brenhelingen. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam , In ervaring g-komen zijnde dat zich nog steeds de volksmeoning blijft openbaren dat een drenkeling, die reedg eenigen tgd jn het water heeft gelegen, niet andera aan den kant mag worden gebragt dan met voorkennis en in tegenwoordigheid van politiebeambten, En het noodig oordeelende om die begtaande dwaling op te heffen, ook ter voorkoming van de nadeelige gevolgen, die daaruit voor het behoud van mengehenlevena zouden kunnen voort'loeijen; Doen te weten:
dat het naar de meening van Burgemeegter en Wethouderg tot _e redelijke verpiigtingen van een ie.eig k behoort om alle pogingen, die aangewend worden om drenkelingen uit het water te halen en te doen verzorgen, te onderateunen en daartoe krachtdadig mede 'e werken, al ware het ook dat men reden had om reedg den dood te veronderstellen;
en dat niets belet om tonder voorkennis of tegenwoordigheid nan de politie aan de drenkelingen die tijdige hulp te verleenen, welke er welligt toe zouden kunnen leiden om hen in het leven te behouden, terwijl de herbergiers, logementhouders , tappers *ns., zonder onderscheid verpligt zgn om de drenkelingen, al Jnogt er ook vermoeden van het overlgden bestaan, dadelijk en op alle tijden in te nemen en aan hen ale mogelijke hulp tfl «•orleenen,
Burgemeeater en Wethouderg voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, ï. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAS.
Botterdam, den 24sten Mei 1861
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Mei.
De Parijsche avondbladen van gisteren deelen eenige bijzonderheden mede betreffende den afloop der eerate zitting van de conferentie, die over de Syrigche aangelegenheid ts Kongtanti- Dopel gehouden ig. Men erkende algemeen de noodzakelijkheid, om den Libanon onder een enkel opperhoofd te atellen, die de Chrigtelijke godsdienst zal moi ten belijden. Den -.sten dezer zou men tot de benoeming van dat opperhoofd overgaan. Frankrijk •n Engeland hebben ieder een kandidaat voor die hooge betrekking voorgesteld, maar men dacht dat de Xngeiscbe de meeste lang zou hebben van te worden gekozen. Door Frankrijk wag Voortg eene gtaatsregeling ontworpen, volgena welke de benoemde *orgt, even ala de 'onderkoning van Egypte, 'de inveatituur van de Ottomannia.he Porte erlangen, en haar alleen schatting betalen zou. Voorta zou in den geheelen omtrek van zg_ grondgebied geen enk.l Tu.kgeh soldaat zijn; zeker zeer doelmatig om onlusten te voorkomen.
De Parijsche corregpondent van de Daily News beweert, dat de Fransche gezant bjj het Engeleohe hof, de graaf deFlahaut, voor eenige dagen plotseling te Parijgig gangekomen, ongetwijfeld om ingtructien te halen of belangrijke mededeelingen te doen, aan- He.ien terzake van de Syrische kweatie eene zekere gpanning tuggchen Engeland en Prgnkrijk begtaat. Hij iq thana weder naar Londen vertrokken, en heeft van keizer Napoleon ingtructien van een verzoenenden aard ontvangen.
De heer de San Martino, de nieuwe gouverneur-generaal in Napelg, zal in de eerate plaatg zorgen dat de gendarmerie in de provinciën versterkt worde, ten einde alzoo de woelingen en «toverijen te doen ophouden, die er maar al te zeer plaata hebben. Zoolang in het daartoe noodige perioneel niet voorzien ia, «uilen ook de goldgten , waar dit noodig mogt worden bevonden, de diengt van gendarmeg vervulleD. Indien n. en aan eene dépêche uit Weenen geloof mag slaan, dan zouden de onderhandelingen, te Agram geopend, om Croatie te bewegen tot het zenden van afgevaardigden naar den rgkgjaad, op het punt zijn van met een goeden uitglag bekroond te worden. Sl-ehta eenige punten van ondergeschikt belang, waarop de Oostenrijksche regering ni»t gterk blgft aandringen, of waaromtrent zij gezind iq nieuwe conceggien te doen, moeten nog ter regeling overblijven.
In de troonrede, waarmede de k ming van Portugal de Corteg heeft geopend, wordt aangekondigd, dat de regering trachten zal eene leening in het land te .luiten. Of die leening dienen moet tot het aanleggen van spoorwegen of andere openbare werken, wordt in de dépêche niet gemeld. Men zou echter geneigd zijn het te denken, want de troonrede doet uitkomen, dat de finantieele toegtand deg landg bevredigend ig.
Volgeng berigten uit Berlijn heeft de heer von Zedlitz ala direoteur van policie te Berlijn, zyn ontalag aangeboden.. Eender bladen zegt zelfg dat het door den konice reedg aangenomen ig. De heer von Winter, hoofdambtenaar by het miniaterie van binnenlandgche zaken, wordt ala egn opvolger genoemd. Alle gtaten, die belang hebben bg de afgchaffing van den Stadertol, _yn uitgenoodigd om zich den i sden Junij in eene conferentie to Hannover te doen vertegenwoordigen, ten einde het tractaat , door Hannover , in overeenstemming met Engeland en Hamburg tot afkoop van dien tol , ontworpen, te teekenen. Men weet, dat de keizer van Marokko aan de Spaansche regering uitgtel heeft gevraagd van den betalingg-termyn, welke in deze meand verstrijkt, daar de Marokkaansche gchatkiat niet genoeg voorzien iq om de gom, voortspruitende uit de vergoettings kosten van den oorlog, te kunnen betalon. Hetzy nu de Spaansche regering hiermed. geen genoegen heeft genomen, omdat «ij de aangevoerde reden niet alg geldig kon aannemen, hetzg z» den .eiser in andere opzigten beschuldigt, van nietnakoming der in het vredeg-tractaat bepaalde voorwaarden, zooveel iq zeker, dat men te Madrid een nieuw conflict met Marokko te gemoet ziet, zoodat er hier en daar weer oorlogszoehtige geruchten in omloop zgn. Men apreekt zelfg van bet plan der Spaansche regering, om de eene of andere haven van Marokko te beaetten, tot dat alle voorwaarden van het tractaat vervuld zijn. Wtt hiervan zjj cal nader moeten blyken.
Het orgaan van lord Palmer-ton, de Morning Post, bevat een artikel orer de gedragslijn, die Engeland behoort te volgen ten aanzien van de vraag, of het de zuidelyke confederatie vnn Amerika al dan niet moet erkennen. Het antwoord door dit blad hierop gegeven, iq ontk.nnend. Het iq waar, zegt het, dat die erkenning in ona commercieel belang ie. Het Zuiden biedt ong den vrijen handel en de onzijdigheid van de Miggiggippi aan; dit zgn voordcelen, welke niet gering te gchattcn zgn. vooral alg men in aanmerking neemt, dat het beperkende handelgtarief van het Noorden daartegenover etaat. Maar er zijn nog hoogere belangen dan die van den handel j het zijn die der mengchheid, en deze verletten zich tegen de erkenning der zuidelijke confederatie, omdat alle de gevaren, waarmede ze de glavernij bedreigd waande, haar tot de aobeuring bewogen hebben. Het Zuiden verklaart in zgne organieke wetten de glaven voor nieta meer dan lastdieren, en bij gevolg ongechikt om maatschappelijke en gtaatkundige regten nit te oefenen. Dit gteUel nu wil het zuiden niet alleen duurzaam maken, maar ook verder uitbreiden , en zoo ietg gtuit de Engelgcüe natie al te zeer tegen de borat. De erkenning der Engelgohe regering zou dug der natie onwaardig zgn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Mei. De koning der Belgen en de graaf van Vlaanderen zgn gisteren te Osborne aangekomen.
— Het prooeg in zake de Kosjuth banknoten', ia gigteren in hooger beroep voor het kangelarijhof aangevangen. Depleidoogen van de advooaten der appellanten zijn nog niet afgeloopen. — Het huig Glosg en Elliot, dat de telegraafdraad tusgehen Marjorca en Algerie leverde, heeft voor de regtbank het bewgg geleverd, dat een concurrerend huia, Newal & Co., een werkman van Gloss en Elliot omgekocht heeft, om in het vlechtwerk van den draad gtalen punten te brengen, ten einde de isolering verbroken en de electrische gtroom gestuit zou worden. Het huig Newal A 00. ia tot eene aanzienlgke gchadevergoeding veroordeeld. — Van het grootste belang voor Engelgohe en in het algemeen voor alle Europeache reederg, die met Amerika in verbinding «taan, iq de kwegtie of gehepen, die door Zuidelijke kapergohepen genomen worden, door de betrokken autoriteiten gecondemneerd kunnen worden, ook wanneer in neutrale haveng worden opgebragt. Met betrekking tot dit punt schrijft de heer E. Lehmann (van de firma Naylor Vickens & Co.) het volgende aan de Times: » Velen schijnen van gevoelen te zgn , dat kapergchepen van het Zuiden genoodzaakt zullen zgn, hunne prijzen naar de eene of andere haven van de geconfedereerde gtaten te brengen, om aldaar op wettige wijze geeondemneerd te worden, en daaruit maakt men op dat, wanneer het Noorden de haveng van het Zuiden zorgvuldig blokkeert, de kapergchepen , zelfg wanneer het hun gelukken mogt om de blokkerende gehepen te ontkomen en in open zee te komen, toch nooit hunne prgzen Daar een der geblokkeerde havena zullen kunnen terugbrengen. De voornaamste regtsgeleerden (en er worden veraohillende opgegeven) schijnen het echter allen daaromtrent eeng te zgn, dat het aan de kaperkapiteins vrijstaat, om hunne prijzen naar eene neutrale haven te brengen, om ze dan door in Amerika geveatigde en daartoe bevoegde regtbanken te laten condemneren. Een kaperkapitein alzoo, die van kaperbrieven van Jefl'erson Davia voorzien iq, kan zgn prija naar de eene of andere neutrale haven, in Weat-Indie, den Stillen Oceaan, Engeland enz. brengen en door eene te Obarlegton, New- Orleans of Mobile gevestigde regtbank laten condemneren, zonder dat de betrokken neutreule re. tbanken daartegen ietg kunnen doen."
— Met de Bremen en Bohemian zgn berigten uit New Vork van 11 dezer ontvangen. De marsch der bondgtroepen naar Baltimore heeft een aanvang genomen. De Virginiers hebben op den oever van Maryland, de hoogten van de Potomac bezet en bevestigen die hoogten; er bevinden zioh daar vele troepen der Zuidelijke Confederatie. Groote troepenmaaga'g nit het Zuiden rukken Virginie binnen. Oe genator Wigfali heeft kennig gegeven dat 100,000 separatisten zioh op weg naar Washington bevinden en dat de president Lincoln beneveng zgn kabinet gevangen genomen zullen worden, wanneer zij voor het midden van Junij Waghington niet verlaten. Het uitvoerend bewind te Waghington neemt groote maatregelen van voorzorg. Westelijk Virginie blijft tegen de afscheiding gegtemd; er iq eene conventie bijeengeroepen om de vorming van een afzonderlijken ataat te decreteren, die aladan in de Unie zoude treden. De rebellen in Texaa hebben eenige bondstroepen gofangen genomen. De Noord- Weetelijke Staten houden trouw aan de Unie vagt. Het wetgevend committ. van Maryland heeft reeolutien aangenomen, waarbij de politiek der bondgregering wordt afgekeurd, dooh de pligten van den etaat jegens de Unie worden erkend, en de pregident wordt uitgenoodigd den oorlog te Btaken, tot het congreg bijeenkomt. De kotter Harriet Lane heeft een kaper opgebragt.
De gouverneur van Kentucky heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarin hij eene nationale conventie bijeenroept om zich voor of tegen de Unie te verklaren.
Zea oorlogsehepen der Unie liggen voor fort Pickeng. De troepen van het Zuiden bereiden zich tot den aanval voor.
De stoomboot William Seldon, die de gemeenschap tuggchen Old Point en Norfolk onderhield, iq door de Viginierggenomen. Volgeng een particulier gchrijven waren de te Harper'g ferry geconcentreerde Zuidelijke troepen slecht gewapend en van weinig levensmiddelen voorzien.
Het congreg te Montgomery neemt, naar men zegt, in geheime zittingen, maatregelen om den oorlog met energie te kunnen voortzetten en het gebied der confederatie in gtaat van verdediging te brengen. De confederatie moet genoeg gesehut Toor een leger van 150,000 man, vooreen veldtogt van eenjaar bezitten. In de wetgeving van Pentisylvanie iq eene bill aangenomen tot het sluiten eener leening van 4 millioen dollars en het leveren van 15 regimenten vrijwilligere.
De atoomboot Pembroke iq van Bogton met vereterkingen naar fort Monroe vertrokken.
Al de bruggen tuggchen Baltimore en Waghington, met uitzondering van enkele, zgn herzteld. De brigade vrijwilligers van goneraal Froat uit Missouri, 800 man gterk, iq bg Saint-Louia door vrijwilligerg der Unie gevangen genomen. Men heeft berekend dat tot nu toe 300,000 vrijwilligere hunne diensten aan de bondsregering hebben aangebo .en. Volgens eene telegrafiache dépêche, in alle bladen voorkomende, iq te Frankfort (Kentucky) een slavenopstand uitgebarsten; 400 gewapende negera maakten zich aan plundering achuldig. Men zegt dat hunne aanvoerden blanken zgn; men heeft naar Indiana om toezending van hulp getelegrafeerd. Van eene andere zyde wordt oit berigt weder tegengegproken. De Gr ent Eastern is te Hew-Tork aangekom.n. De regering onderhandelt met de agenten, om dit gchip voor de transportdienst te huren.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Mei. Het heeft zioh bevegtigd, dat de onderhandelingen tugaehtn het kabinet der Tuilerien en dat van Turin over de erkenning van het koningrijk Italië zijn geaohorat Victor Emanuel heeft namelijk in zgn brief aan den keizer van den 17 den dezer verklaard; le dat er bg den tegenwoordigen toeatand der gemoederen in de Italiaanache provinciën niet aan te denken waa, om het plan nopena de verheffing van Rome tot hoofdstad van Italië zoo maar te l.ten varen, en 2e. dat het ook in de gegeven omstandigheden even min te verwachten ia, dat graaf Cavour het wereldlijk gezag van den paug binnen de tegenwoordige grenzen van diena gebied zou erkennen, terwijl eindolijk ook Victor Emanuel zelf zich genoopt voelde, tegen de door keizer Napoleon voo.gegt.lde beslissing der Romeinsche kwestie te protesteren. De keizer heeft daarop geantwoord, dat bij, zoo als de faken nu ataan, het koningrijk Italië niet kan erkennen, wanneer d» door hem daartoe gegtelde voorwaarden van de band werden gewezen; met andere woorden: wanneer de aouvereiniteü, van den p.ug over den eifgrond van St. Petrug niet tot grondslag werd aangenomen. Om die reden heeft de keizer voorgesteld de zonk in status quo te houden en de onderhandelingen te laten rusten, tot na afloop der zitting van het wetgevend ligchaam; dat wil zeggen: tot het laatgt der volgende maand. Tot een juist begrip der zaak moet men vooral in het oog houden , dat de keizer op dit oogenblik natuurlijk alleg wil vermijden, waardoor de aangelegenheden van den H. Stoel nog ongunetiger zouden worden. Immerg daardoor zou de verbittering der geestelijkheid en der clericale partg nog toenemen, hetwelk in allen gevalle voor het gouvernement bij de algemeene verkiezingen nadeelig zou werken. De geheele zaak komt nu maar hierop neer, dat de keizer vooreerst hoopt op eene nieuwe zamenatelling van het wetgevend ligchaam, in dien zin dat hij zich ten aanzien zgner plannen nopena Italië, die.voor den paus niet gunstig zgn, vrijer kan bewegen. Tot zoo lang zullen de onderhandelingen met Turin gtilstaan en graaf Cavour vleit zich, — misschien heeft hij er ookj wel goede redonen voor, — dat dit niet lang zal duren. De graaf kon daarin ook wel eena gelijk hebben, want een paar dagen geleden heeft de keizer den graaf de Mornv vrrzocht, aan de markiezin de Lavallette, te zeggen, dat haar eohtgenoot, onze gezant bg de Porte, in den loop van Junij uit Konatantinopel zal worden teruggeroepen, om naar Turin op reig te gaan. In zgne plaata zal alsdan prina de Latour d'Auvergne, thana gezant te Berlgn, worden benoemd en deze zal bg het Pruissische hof op zijne beurt door den baron de Talleyrand worden vervangen. Eindelijk moet ik u hierbij nog het feit mededeelen, dat onze miniater van buitenlgnd.che zaken in het ontwerp-tractaat betreffende de erkenning van het Italiaangche koningrijk een artikel had opgenomen, «trekkende om voor het vervolg d. regten van den paus ook op deßomagna, de Marken en Urnbrie te waarborgen, maar dat de keizer dit artikel heeft gegchrapt. Heden middag ten tweulf ure heelt zich eene deputatie van de orde der vrg metselaars naar het PaJaig Royal begeven, om pring Napoleon officieel kennis te geven van zijne benoeming tot greotmeegter. Eenige oogenblikken later hebben zich ten gevolge daarvan een aantal per_.ni n ten hove aangemeld en den geheelen dag iq bet d.sr bijzonder druk geweegt met bezoekerg. De oneenigheid tussenen de leden der keizerlijke familie, waartoe die ziak aanleiding heeft gegeven, iq den keizer hoogst onaangenaam, terwijl inmiddelg bij het groot publiek allerlei commentarien worden gemaakt over de mededinging der beide prinsen naar de bedoelde waardigheid. Kaar men intusschen beweert, „ prina Murat voornemeng te protesteren tegen den onregelmatigen vorm, waarin de zaak der verkiezing behandeld ia. Er iq hier onder dagteekening van 18 dezer, een brief ontvangen van een der leden van het Britgch kabinet, waarin gezegd wordt, dat de positie van het miniaterie zeer verbeterd ig. In dien brief leegt men voortg de volgende zinsneden, die ik niet kan nalaten hier over te schrijven: *De hertog van Aumale iq tegenwoordig de lion van den dag. De familie Orleans ziet bare populariteit bij ong te lande steeds toenemen. Eene regtauratie dezer familie in Frankrijk, waaraan eenige maanden geleden in geheel Engeland niemand zou gedacht hebben, wordt hier bgna algeene ophanden zijnde en gemakkelijke zaak beschouwd."
De keizerin, die tot nog toe met het muziekaal talent van den l;ekonden pianigt Lis/t weinig op had, heeft ton gevolge van het effect, hetwelk hg met zijn apel op de goirée van de gravin Wa lewgka had gemaakt, het voornemen te kennen gegeven inggelgkg k?nnig met hem te maken en hem te hooren. Voorloopig iq hg nu uitgenoodigd zich bij gelegenheid van een diner bij H. M. te doen hooren.
De t'jdingen, die hier eergisteren langg den gewonen weg bij het Rusgischen gezantgchap en gigteren per telegraaf hg" ong gouvernement zjjn ontvangen , hebben bg' de alhier aanwezige Ruggen, zoowel aie op de Tuilerien, eene buitengewone sensatie te weeg gebragt. Uit die mededeelingen blijkt namelgk, dat deßussigche regering zich genoodzaakt ziet hare troepen, die zij in Polen had geconcentreerd, van daar terug te ontbieden, omdat z_ die in de Ruagüche binnenlanden , wegens de beweging onder de boeren aldaar, noodig heeft. Men begon ook te Warschau eenige verzachting op te merken inde atrenge maatregelen, die aldaar gedert 8 April in het werk waren gegteld, en deze verzachting wordt bepaaldelijk toegegchreven aan de noodzakelijkheid, waarin het gouvernement zich bevindt om de vrge begchikking over zijne troepen te hebben. Om nu aan die terugroeping het karakter eener welwillende concessie te geven, heeft het gtedelrik begtuur te Warachau bevel ontvangen om de ingezetenen over te halen tot het indienen eener petitie aan den pring-stedehouder, waarin deze verzocht wordt de militaire bezetting te doen ophouden. Genoemd bestuur heeft intusgehen na alle moeite glechtg zeven bandte. keningen op dat gtuk gekregen.
Parys ,23 Mei. Zoo ala gemeld iq, iq pring Napoleon gekozen tot grootmeeiter van de orde der vrgtnetselaarg, ter vervanging van prina Murat. _i_n deze verkiezing ia voorafgegaan een brief van cergtgenoemde aan het Groot Ooaten van den volgenden inhoud. « Mijne Heeren !
»Ik heb den brief ontvangen, waarin gij mg de waardigheid van grootmeester uwer orde aanbiedt. Ik bon erkentelijk voor dat blgk van groot vertrouwen. » Ten gevolge der banden van bloedverwantschap en vriendgebap, w.ardoor ik aan pring Luoien Murat verbonden ben, kon ik tegenover hem mij niet kandidaat atellen. Nu ik echter een brief ontvang, geteekend door een zoo groot aantal aohtingwaardige broedera, die mij verzekeren, dat zij hunne gtem niet weer willen uitbrengen op den tegenwoordigen grootmeester, moet ik eene wijziging brengen in myn besluit. Ik gtel er dug prijs op, Mgne heeren! dat gij weet, dat ik de mij aangebodene waardigheid zal aannemen, indien ik daartoe gekozen worde."
— Reedg gedert een paar dagen loopt er een gerucht, dat de heer de la Guéronnière binnen kort eene brochure zal uitgeven betreffende de geheele strekking der keizerlijke politiek. Ofschoon het nog glechtg een gerucht iq, zoo iq het evenwel tot nog toe niet tegengegproken. — De pring van Carignan en de heer Nigra zgn te Turin aangekomen. — Eene dépêche uit Alexandrie meldt, dat de Gironde den 4den April te Point de Galleg iq gearriveerd, komende van Singapore. Aan boord van dit vaartuig berindt zioh het Siameeach gezantschap, heiwelk alhier wordt verwacht. Dit peraoneel beataat uit: Praya-gi pbi-pat, lid der koninklgke familie, door den Senabodi of vorstelijken raad tot gezant benoemd, Phra-na-way, particulier gevolmagtigde van deu eersten , en Phra-wong-gi, gevolmagtigde vnn deu tweeden koning. De drie gezanten hebben hunne kinderen bij zich, beneveng bijna al hunne bloedverwanten , een aantal at„ chés, aoht officieren van het huig der beide koningen en een t_lrg'k pereoa-el van dienitboden. Hun tolk iq de abt Larenaudie. De Gironde zou na water en kolen te hebben ingenomen , de reig naar Frankrijk over Suez voortzetten, om aldaar tegen bet laatat van Mei aan te komen.
---

Belgische Post.
Brussel, 23 Mei. Men gpreekt thana veel van een incident, dat men wel geheim had willen honden, doch hetwelk door de positie der daarbij betrokken personen toch vroeg of laat aan het licht moegt komen. Zie hier wat er van de zaak ia.
Toen, ongeveer twee maanden geleden, de miniater van oorlog in de kamer werd geïnterpelleerd over de wijzigingen; welke gebragt waren in de fortificatie-werken van Antwerpen, verklaarde hjj oat die veranderingen waren tot stand gekomen met de goedkeuring vnn den inspecteur-.eneraal der genie, den luitenantgeneraal de Lannoy. Deze verklaarde den volgenden dag openlijk in salons en op openbare plaatsen, dat dit feit geheel en al bezijden de waarheid wag en drukte zich in de meegt beleedigende woord ?,n voor de eer van den generaal de Chazal uit. Deze uitdrukkingen kwamen den miniater van oorlog eergt in de vorige week ter oore, die den generaal Lahure en den majoor Pouohin, zijn adjudant, naar generaal de Lannoy zond, om vaa deze aatiafactie te vragen. Generaal de Lannoy zond van zgne zijde twee getuigen, de generaalg Renaud en Anoul, adjudanten van den koning even ala hg, doch deze twee hoofdofficieren verklaardan dat generaal de Lannoy weigerde te vechteD. Eenige dagen later drukte generaal Chazal zich op zgne beurt in de heviggte bewoordingen over generaal de Lannoy uit, waarop laatstgenoemde hem liet uitdagen, welke uitdaging, naar men zegt, werd aangenomen. De ministerraad kwam alanu tuggehen beiden en de getuigen verklaren dat allea op eene eervolle wgze voor de beide partijen gegchikt ig. Geen enkel blad beeft tot nn toe van deze zaak gesproken, maar het publiek maakt er de belagche- Ijjkgte commentarien op; men gaat zelfg zoo ver van te zeggen , dat de minigter van oorlog den generaal de Lannoy heeft uitgedaagd, om dat deze aan de bladen de documenten zou hebben medegedeeld, betrekkelijk bet Wahrendorff-geaohut, welke het minigterie van oorlog geheim wilde houden. Ik behoef u niet te zeggen dat dit een verzinzel iq, hetgeen eohter niet zal beletten dat het door eene menigte bladen zal worden opgenomen. Wö hebben hier orerigeng even alg te Parijg, eene fabriek van corregpondentien, uit welke dagelgks een zwerm canards naar de provinciën en het buitenland worden verzonden.
Men maakt hier thana veel ophef van ten te Brussel gehouden vergadering onder de benaming van de Vlaemsche Bond, en waarop uit alle oorden deg landa opgekomen Vlamen de grondslagen zouden hebben gelegd van eene ligue, ten doel hebbende het hergtel der grieven van de Vlaamsche bevolking. Waarin bestaan die grieven; het iq moeijelijk dit te zeggen, doch nog moeijelgker zoude het zgn aan het hoofd dier beweging een naam te vinden van eenig gewigt of gezag in de letterkunde of de politiek. De leden van den Vlaemschen Bond verbinden zioh om te gtemmen voor de kandidaten, die in de kamera de regten der Vlaamaehe taal zullen verdedigen. Volgeng de oonatitutie nn iq het gebruik der beide talen facultatief, en de Vlamen hebben het regt hunne taal voor de regtbanken, in de gtaatkundige vergaderingen en overal, waar dit hun goeddunkt, te gpreken. Welke zgn dus de grieven waarvan men herstel vraagt ? De Moniteur bevat heden een koninklijk begluit, waarbij een prijs van 5000 franeg wordt ingesteld voor het begte werk over de middelen om de industrie en den handel in hunne betrekkingen tot de plaatgen van consumtie buiten Europa te ontwikkelen. De regering heeft dezen maatregel genomen om te voldoen Ban het door den hertog van Brabant in den senaat uitgedrukt verlangen. De hertog en de hertogin van Brabant vertrekken heden avond naar Duitachland.
Men zegt, dat in de maand September te Bruagel een congreg zal gehouden worden, om te beraadslagen over de kwestie der belastingen. De gtad Bruggel onderhandelt over het sluiten eener leening van 20 millioen, met een buitenlanaach bankierahuig.
P 3. Op het punt van mgn brief te aluiten, ontvang ik de Obseroateur, die het volgende artikel bevat over het incident, waarvan ik in den aanhef van mgn gohrijven gprak: n Onder het publiek zijn geruohten iv omloop, betrekkelijk een conflict, dat zoude zgn ontataan tuggohen den minigter van oorlog en den generaal de Lannoy, inspecteur-generaal der genie. Zonder de zaak vooralgnog au fond te onderzoeken en de geruchten , die in omloop zijn, ala zeker aan te nemen, willen wg thang de volgende vragen doen, op welke men ongetwijfeld zal antwoorden:
»Is het waar dat de miniatep van oorlog den generaal de Lannoy in zgn kabinet heeft doen komen en dat hg hem op hevige wgze heeft aangegproken ter zake van de oneenigheid, die tusgehen hem en den ingpeoteur-generaal der genie ten opzigte der fortificatiewerken van Antwerpen bestond ? .Iq het waar dat zich op dat oogenblik in het kabinet van den heer Chazal en zonder dat de generaal de Lannoy dit wiet, zich nog bevonden twee majoors en een militair ambtenaar, aau het miniaterie verbonden?
»Iq het waar dat op de interpellatie van den generaal Chazal. generaal de Lannoy geantwoord heeft: Op dit oogenblik neem ik uwe uitdaging met aan; daardoor zou ik erkennen dat ik u tegengewerkt heb?
» Heeft men toen het geruoht niet vergpreid, dat de generaal de Lannoy do uitdaging van den generaal Chazal heeft geweigerd ? » Heeft generaal de Lannoy zijn ontslag aan den koning en den miniater van oorlog toegezonden ?
" Heeft hij daarna aan generaal Chazal een brief gezonden , waarin hij bern zgne getuigen opgeeft?
« Zyn die heeren niet bgeengekomen met de door den generaal Chazal aangewezen peraonen, en is, na eenige verklaringen , de zaak niet geschikt tot gatiafactie der beide partgen, overeenkomgtig de wetten der eer? . Wg gelooven dat ophelderingen noodig zgn en zien die te gemoet." _______I_=-=-»_-
---

Per Telegraaf.
Turnt, 24 Mei. Te Milaan iq de ruatgeheelhereteld,nadat een honderdtal peraonen gearresteerd waren. De houding der troepen en van het grootate gedeelte der bevolking liet nieta te wenschen over. De nationale fondsen zgn alhier heden genoteerd op 74,25. Mapei», 22 Mei (Beuter's Agentschap). Het officieele dagblad maakt twee circulaires bekend van den nieuwen stadhouder aan de gouvemeure, de procureurggeneraal en de hoofden van openbaar begtuur. In de eerete circulaire, die geheel van adminigtrativen aard ia, wordt aanbevolen om met onpartijdigheid te zorgen, dat de wetten geëerbiedigd worden. De gtadhouder zal al de bureaux der adminiatratie aan een naauwgezet onderzoek onderwerpen. De tweede circulaire, die een gtaatkundig karakter heeft, herinnert , dat, het bewind zich gteedg op een wettig terrein moet bewegen en boven alie partgen moet staan. De ambtenaren moeten zich 'niet atoreu aan de eiaohen van voorname peraonen, welke ook hunne staatkundige denkwgg zß', maar bjj b»ohu"«'D^. aIIMD op de beween hebben te letten. Ten -lor*. worJ- f zegd, dftt de autoriteiten nooit moeten terug deinsen voor de uitvoering der bevelen.
Van de Poolsche ftrcnïe„ , 23 Mei. De wet betreffende de emancipatie der boeren in Polen, i. verschenen. Van 1 October e k. af zijn de heerendieneten opgeheven.
_Vew-Y©r__ , 14 Mei (Reuters Agentschap). De haveng van Virginie zgn thana definitief geblokkeerd. Er i« bevel gegeven nan al de schepen, om die wateren binnen 14 dageu te verlaten. Charleston, Savanah en New-Orleans zuilen in den loop van de week geblokkeerd worden. (Zie verder onder het Binnenland.) Het fort Henry te BaltimOre heeft versterking ontvangen. Dn généraal Bnttler heeft «ich met 20*0 man en zonder wederatand van dozo gtad me „ter gemaakt, die daarop in gt.a!:. van beleg is verklaard. Te Waghington zijn 31,0.0 man geconcentreerd. De hew.ging ten gunste vau de Unie nesmt in Virginie toe. De gterkte van da troepen der Separatisten ts ilarpera Ferry b.lraagt slechts .000 man. I^sv„YpOi.l. 24 Mei (Reuters 4genischap.) De Adriatk ii van New-York aangekomen met berigten van 13 dezer. Koers op Londen iOfis4 a%¦ Katoen 13% _14 e. voor Middg. en „iuw. Meel in gedrukte stemming. Te New-Orleang op 11 dezer Middg. katoen 11 _ 11 % c. Van Reutels Agentschap zijn de volgende dépêches ontvangen: Shan.fhay, f> Af,ril. Thee in gedrukte gtemming. Z(ide 15 _ 20 ts. loger; uitvoer 74,900 bn. Wi.selkoerg _ d. lager. Vrachten onveranderd. Eco-ChowFoo. Thee met levendigen handel, de prgzen zgn echter dalende. Canton, 15 April. Invoerartikelen dalende. Thee met levendigen handel; de uitvoer naar het Vereenigd Koningrijk bedraagt 77,790000 ffi. Wi„elko?rs 1 d. lager. CaUutta, 22 April. Invoerartikelen flaauw; da prgg van koper wag rgzende. Calcutta, 29 April. De vooruitzigteu voor den indigo-ooggt zijn ongunstig. Koper in bladen 6 annaa lager, guiker en rijst stggende. Salpeter on lijnzaad onveranderd. Vrachten mede onveranderd. Wigaelkoere 2/0%. Londen, 24 Mei. KofEj vaat. — Suiker en Rijgt gtil. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 8i64 kisten den hamer gepasgeerd, waarvan or 5888 verkocht werden; Congo eoorten __ _ 1 d. hooger. Tarwe met beperkten handel. Haver gedrukt. Boter: Frieache 86 ft 88/-. Rg-polie (Bruine; £ 39. Patentolie £ 42 _ 42.6/-. Liji zaad: Zwarte Zee 51 4 52/-, Morchansky 51 _ 52/-. T„k in loco 57/6, np Mei/Juin 57/6, Oct./Deo. 54/6. De markt was kalm, Heden werden afgeleverd 141 en aangevoerd 2> vaten. Liverpool, 24 Mei. Van Katotsn zijn heden 12.000 balen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 80.500 balen, waarvan er 19,00(1 op specnlatie en 16,300 voor uitvoer werden genomen. Invoer 123,300 balen. Voorraad op heden 1,111,635 balen.
---

