EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Tiende __o_„__._ van de BUITJE voor OOST-0-___l_, van de Nieuwe Hotterdamsche Courant, Jaargang 1861, zal Metten, „4 dezer, Verzonden worden.
De Ahonnements - __r(Js dezer Uitgave is f 36 'sjaars. .franca indie. BB UMTOBWmM.
---

WATERSNOOD in Midden-Java.
Door den ondergeteekende is ten belioeve der slagtoffere veb bovengemelde ramp ontvangen: Hentc gedeelte van de opbrengst van een werkje, getiteld * Wijt my deplaali waar ik genaaid heb .'" door Multattji,!, uitgegeven door den ondergeteekende, J 400; vau Em. M., een muntbillat ƒ 10; N. N., een coupon ƒ 3.96 ; direraeü fi.lOj te zamon / 419.06 Vorige opgave » 341.26 / 780.32 De Directeur-Uitgever dm- Nieuwe Kotterdamsclie Courant, 11. IVIJGH. P-2*M»s«, -Aan tel Bureau dezer Courant, ingang Groote WsËËjr Marlet (en ulct aan de deur in de Molensteeg), *a' w ia eene II U fi» geplaatst tot ontvangst der liefdegaven. •Wasai»sMtsaaßaa»miEiK:aaa»B»wss»»ssan»»sz«aa
---

De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Kolonien.
IV. Een tweede verschil tusschen den minister en de liberalen loopt over de comptabiliteitswet. De minister wenscht daarin niet de bepaling op te nemen, dat de begrooting voor Indie by' de wet wordt vastgesteld; de liberalen houden daarentegen do noodzakelijkheid daarvan vol.
Constateren wij eergt een grooten vooruitgang: I°. Dat de miniater in de kamer heeft overgelegd de Indische begrooting Tan 1860, die gedrukt zal worden; 2°. dat hg voortaan de Indisohe begrootingen aan de kamer wenscht mede te deelen, onmiddelyk na hare vaststelling; 3°. dat hij verklaard heeft geene uitgaven of rentegarantien voor spoorwegen op Java, Xonder goedkeuring dor wetgevende magt te zullen toestaan. Dit bewgst deg minigters goeden wil, en teveng dat, alg bij Weigert de begrootingen bij de wet te doen vagtgtellen, hem daartoe geene andere drgfveeren, dan zgne overtuiging noopen. Maar dan is de hoop niet ijdel, dat hij van de onjuistheid zijner meening overtuigd wordt en daarvan terugkomen zal. Het grondwettig bezwaar, hetwelk men uit het toekennen aan den koning van het opperbestuur over de koloniën ontleent, gelooven wg' inderdaad niot, dat groot gewigt heeft. Wg' laten daar, dat de grondwet den koning ook het opperoegtuur over de geldmiddelen, de zee en landmogt, de buitenlandgche betrekkingen toekent, waarin toch do uitsluiting der Vaststelling bg de wet van de uitgaven, welke voor die takken ?an bestuur gevorderd worden, niet gelegen kan zga; maar dit kan men niet ontkennen, dat naast die grondwettige bepaling: *de koning heeft het opporbestuur der koloniën en bezittingen," *ioh eene andere bevindt: «• de wet regelt de wijze van beheer *n verantwoording der koloniale geldmiddelen." Wat nu ook in art. 59 der grondwet, het woord » opperbegtuur" beteekenen moge of niet, art. 60, heeft aan de wetgevende magt vrijgelaten, de Vijze van beheer der koloniale geldmiddelen te regelen, zonder *an hare bevoegdheid ten dieu aanzien eenige perken te stellen. Of bg de regeling der wijze van beheer dug het voorgehrift behoort opgenomen te .worden, dat de wetgevende magt de begrooting moet vagtgtellen of niet, hangt geheel van hare beoordeeling der wenschelijkheid er van af. De g_ondwet heeft haar daarin volle vrijheid gelaten. Evenzeer heeft de tegenwerping weinig waarde, dat de koloniale hegrooting geruimen tijd voor hare werking in ludieJ, moetende Tastgeateid worden belemmering ln de diengt zoude kunnen ontgtaan, ala dit hier te lande door de wetgevende magt zoude moeten geachieden. Niemand verlangt immerg ietg anderg, dan dat in de begrooting groote ruimte van handelen aan hot Indigch bugtuur worde tof gekend, hetwelk die ruimte buitendien reedg naar het -egeringg-reglement heeft. Men wengcht niet zoo zeer eene begrooting, om den gouverneur-generaal te binden, alg om regele te hebben, waaraan men later de verantwoording kan toetaen. Neemt uwe begrootingsposten nog zoo globaal, als de regering de grenzen der uitgetrokken gommen overschreden heeft, zal -Ü het waarom in hare verantwoording moeten opgeven en de gtaten-generaal zullen het regt hebben, de gegeven redenen goed of *f te keuren. Iq die begrooting er echter niet, dan ia de regaring altgd omtrent de uitgaven, hoe aanzienlijk die ook mogen zijn, met hare subjeotieve opvatting verantwoord, en de gtatengeneraal zullen ze nimmer kunnen verwerpen. _ Wjj weten wel dat dit argument veel van zijne kracht verliest, nu de minister van koloniën de inderdaad gewigtige toezegging heeft gedaan, dat de door den koning goedgekeurde begrootingen, onmiddelijk na hare goedkeuring aan de tweede kamer medegedeeld zullen worden, maar daardoor verdwijnt ook het grootgte bezwaar voor de regering, om de begrooting bij de wet te doen vagtgtellen. Wij gelooven integendeel, dat nu ook voor haar die vaststelling veel w enachelgker ig. Bg' het inkomen immerg van zulk eene begrooting in de tweede kamer, zal die in handen eener oommigsie gegteld worden, die er verslag over zal uitbrengen, waarvan eene conclugie het gevolg zal moeten zgn. Indien nu in deze ooncluaio enkele uitgaven afgekeurd worden, zal de regering ze dan toch laten doen? Wg gelooven het niet, want de zedelijke kracht der vertegenwoordiging heeft in dit geval altijd eene sterke materiele achter zich, in haar regt om de begrooting van koloniën hier te lande te verwerpen. Lange een omweg zal de vertegenwoordiging dan toch geraken tot den invloed op de Indigche begrooting, waarop zn regt heeft en welken men haar wil onthouden. Iq het dan niet veel verstandiger en voor de waardigheid der regering veel wenschelgker, dat men haar dadelijk roept, om over de begrooting te beslissen ? De vrees van den minigter, dat de afkeuring der hegrooting door de vertegenwoordiging, den gouverneur-generaal zoude kannen dwingen af te treden, iq volkomen onjuist. De gouverneur-generaal dient toch die begrooting niet in en hg' i» hetniet die haar verdedigt. De minister van koloniën ia eenig en alleen de verantwoordelijke man tegenover de kamera, en een nederlaag kan alleen hem treffen. Hy behoort te weten wat hg voorstelt en waarvoor hg de verantwoordelijkheid op zich neemt. Intuggchen iq dit waar, dat de strgd over de vagtatelling der begrooting bjj de wet veel van zgne soherpheid heeft verloren, nu de Indische begrootingen onmiddelyk na hare vagtgtelling •an de tweede kamer zullen medegedeeld worden. De invloed, die de vertegenwoordiging daarop toekomt, zal _ü daardoor in
Ook over dit vergohil een enkel woord.
't ieder geval er op uitoefenen, en indien ietg het verschil karak§ teriseert tugachen den heer Loudon en de ministers van koloj nien, die gedert 1848 aan het begluur zyn geweegt, dan ïi het ! zeker die concessie.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Mei.
De geruchtmakende Baak betreffende de verkiezing van een nieuwen grootmeester van do orde der vrijmetselaars in Frankrijk is thans begligt. Gelijk het .ich volgens do berigten liet aanzien, is prina Napoleon alg zoodanig in plaats van pring Murat bonoemd. Voor de bijzonderheden omtrent dit feit verwijzen wij den lezer naar hetgeen daarvan onder onze rubriek Fransche Post wordt medegedeeld. Het is eeiiigzins in het oog loopend, dat de Parijsche dagbladen omtrent dio zaak zoo lang hebben gezwegen. Reeds eenige woken geleden zagen wg ong in gtaat gesteld, eenige meldengwaardige bijzonderheden daaromtrest mede te deelen en eergt nu een paar dagen geleden kwamen de Parijsche daghladen meer bepaaldelijk met de zaak voor den dag. Het decreet van de regering van koning Victor Emanuel, waarbij de adntiniatrative bevoegdheid van do gouverneurg-generaal te Napelg en op Sicilië omschreven wordt, bevatte tereng een artikel , waarin wordt bepaald, dat de benoeming en het ontslag van aartabigschoppen en bissohoppen in de Beide Sioilien voortaan tot de regten des konings behooren. Het officieele orgaan der pauselijke regering trekt hiertegen te veldo. Onder anderen zegt het dat die bepaling, welke de goddelijke instelling van het epigcopaat gelijk stelt met de burgerlijke ambten, waarvan men ontzet kan worden, zonder voorbeeld ia in de geschiedenis. Nimmer heeft een Protestantsch of schismatiek bestuur zoover durven gaan. Indien van de zijde eener regering het regt tot die benoeming op zioh zelve reeds eene gewelddadige toeëigening ia van magt, zoo wordt het eene onloochenbare goddeloosheid, wanneer daaraan het regt wordt toegevoegd om die hooge geestelijken af te zetten. De Heilige Stoel zelf, waaraan de algemeene regeling der Kerk toegekend is, maakt slechts hoogst zelden daarvan gebruik en wanneer hij het doet, dan heeft dit plaats om hoogst gewigtige redenen, waarby het geheele Katholicisme belang heeft. Hetgeen dus boven elk burgerlijk gozaj staat, wordt in het decreet toegekend als een regt aan hem, die, met afschudding van alle schaamte, zich de warme en trouwe aanhanger van de onafhankelijkheid en de vrijheid der Kerk noemt.
Zij , die in de laatste dagen gporen van eene toenadering tuggchen de Sardinische regering on den Heiligen Stoel hebben meenen te zien, kunnen uit het boyengtaande ontwaren, dat de klove zelfg wgder is dan immer. Wat hiervan worden moet, indien de kwestie der bezetting van Rome eeng geschikt wordt tusschen Frankrijk en Sardinië, weet men natuurlgk niet; want de pauselijke regering zal zeker in geen enkel opzigt van Sardinië, dus ook niet vah zijno troepen tot bescherming, gediend willen zgn. De commigsie van het Italiaansohe parlement heeft, zoo als bereide gemeld iq, geconcludeerd tot verwerping Van het ontwerp des heeren Minghetti, betreffende de administrative indeeling enz. van het rgk. Die verwerpiag he.fr de beteekenis, dat men zelfg geen schaduw van federalisme wil. Men wil de volledige eenheid, en dus ook geeu gouverneurs-generaal in Toskane, Napels en op Sicilië Men wenscht er eenvoudig gouverneurs of prefecten, die, zooalg in Frankryk en elders, regtstreeks onder het departement van binnenlandsche zaken staan. Volgeng eene dépêche uit Pegth, heeft do afgevaardigde Tisza in den landdag voorgesteld, om, onderwijl do vergadering de debatten over het adreg voortzet, eene commissie te benoemen, die zioh met het vraaggtuk der regtsplegiug bezig houden en den landdag een ontwerp voorstellen zal, om dit gedeelte van de openbare administratie voorloopig te regelen. De kourvorst van Heggen had zich gevleid, dat de eergte kamer althsna, eenparig de nieuwe oonatitutie zou erkennen. Thang schgnt to blijken, dat dit het geval niet zgn zal. Onder de leden dier kamer hohben in den laatsten tgd onderhandelingen over deze kweatie plaats gehad, die, naar men verzekert, ten gungte van do oude constitutie zgn uitgevallen. Duitsche dagbladen berigten, dat de Russigche regering vast begloten heeft om de kwestie der heerendiensten in Polen gpoedig tot een einde te brengen en daarvoor eene geldelijke belagtingin de plaats te atellen. Het plan vindt evenwel vc-1 tegenwerking bg den Poolschen adel. De Globe deelt twee diplomatieke stukken mede nopens de al of niet-erkenning der Zuidelgken confederatie van Amerika door Frankrijk. Het eerste iq eene dépêche van den vorigen gezant dor Unie te Parga, den heer Faulkner, aan den georetaris van staat te Washington betreffende een öndeihoud, dat hg nopens deze zaak hoeft gehad met den heer de Tüouvenel, en het andere eene dépêohe van de regering der Unie aan den nieuwen gesant te Parijs, den heer Dayton. Uit eerstgemeld atuk blgkt dat de heer de Thouvenel, gevraagd naar Frankrgkg voornemen ten aanzien dezer aangelegenheid, heeft verklaard, dat de Fransche regoring in dergelijke kwegtien nimmer met voorbarigheid te werk gaat, sn dat zij het behoud der Unie zoowel wenschelgk acht voor het Noorden en het Zuiden als in 't bgzonder belang van Frankrgk; maar dat evenwel niet uit het oog mag worden verloren , dat het volkenregfc thans als beginsel heeft aangenomen, dat de nieuwe regeringen regt hebben op erkenning, wanneer de vereischte voorwaarden tot die erkenning aanwezig zijn. Hieruit kan men dus zien, dat de Fransche regering tot de erkenning overhelt. —In de tweede dépêche, welke hierop een antwoord is, verklaart de secretaris van gtaat, dat het Noorden den burgeroorlog heeft aanvaard algeene onjermgdeiyke noodzakelijkheid , om de Unie voor het gevaar van scheuring te behoeden. De constitutionneele middelen tot herstel van alle grieven zgn ten allen tijde ter begchikking der opstandelingen , en zullen dit ook blijven. En daarom zal er ook ééne natie en ééne regering zgn, en wel dezelfde republiek en dezelfde Unie, die reeds een twaalftal nationale veranderingen en veranderingen in de regeringen van bijna allo andere landen overleefd heeft. Die republiek en dio Unie zullen blgven wat zij thans zgn, namelgk het voorwerp der bewondering der menschen. Ten slotte verklaart do secretaris van staat, dat daar het denkbeeld van scheuring nimmer opgekomen ia bij een onpartijdig gtaatgman in de Unie, wie ook, het h oj tijd wordt, dat de gtaatglieden in Europa insgelgka dat denkbeeld vo„-w„ zeggen. — Zoo als men ziet is de regering van den heer Liuooln poshief in hare verklaringen dat de Unie behouden zal blgven. Maar zullen de feiten die verklaringen niet logenstraffen?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 22 Mei. Lord Brougham is ongesteld en kon om die reden eene meeting, welke heden te Searborough zoude plaats hebben, niet bgwonon.
— Te Liverpool liggen, naar men zegt, vergchillendc gchepen, die als kapere tegen de Vereenigde Staten worden uitgerust. In het Prince's Doek te Liverpool iq het gisteren voor de eerate maal gebeurd, dat een Amerikaansch achip de vlag der gecoufedereerde gtaten heeft gehc.chen. >
— Harpen's Weekty, een New-York.ch weekblad, bevat de volgende vergelijking tuaschen de hulpmiddelen der Noordelgke of vrge gtaten der Unie, en de dertien slavenhoudende staten: De bevolking der vrge ataten bedraagt, volgens de volkstelling van 1860, niet minder dan 18,950,759 zielen, de vrije bevolking der 13 in opßtand gekomen zijnde gtaten glechtg 7,657,395; dug veel minder dan de helft der bevolking van het Noorden.- In de vrije gtaten etaat ieder man, die in staat iq de wapenen te dragen, : ten dienste dor regering. In het Zuiden moet een zeker aantal j mannen te huig blijven, om de 3,912,096 slaven in bedwang te ! houden. In Louisiana bestaat dionaangaande eene bepaalde wet, 1 en in de overige staten wordt die regel steeds uit kracht der ] gewoonte gevolgd. In de staatsbanken van het Zuiden zijn on- • gevesr $ 20,000,000 aan specie vooriianden, in die der grBns- | staten ongeveer $ 5,000,000. Mst uitzondering van de banken j van NewOrleano, z\jn alle banken d6r staten aan de golf van Mexico, van Noord-Carolina en Virginie, en vele van Tenessee en Kentucky buiten ataat te betalonj zij hebben hunne betalingen in gpeoie gegtaakt en banknoten uitgegeren, die allen tegen eene aanzienlijke korting genomen worden. In de drie steden New-York, Philadelphia en Boston bezitten de banken ongeveer f 51,000,000 , en de munten bovendien $ 15,000,000. De spaarkassen in hot Zuiden bevatten zoo weinig geld, dat het der moeite niet waard is daarvan eene opgave to doenj in Nieuw Engeland, New-York en Pennsylvanie hebben de arbeidende klassen $ 100,000,000 in de spaarkassen gedeponeerd, De regering der Unie kan zonder moeite en tot een matigen intrest twee, drie jaren lang 100 millioen.'sjaarg te New-York opnemen, ingeval zooveel noodig mogt zijn om den opstand te onderdrukken; de regering van het Zuiden kan geen tien millioen in Amerika, geen 10 centg in het buitenland opnemen Do Zuidelijke Staten zijn zuiver landbouwende staten. Te Richmond in Virgipie iq glechtg één wapensmid, terwijl er nog tweo of drie andere kleine fabrieken m andere Zuidelijke Staten zijn, waar werklieden hit het Noorden eenige weinige geweren maken j doch op eene enkele uitzondering na wordt olk vuurwapen, iedere bajonnet, elk bowïemes, elk kanon, olk percussiedopje enz., waarmede de Zuidelijke troepen vechten, in het Noorden gefabriceerd. Zoodra Rich mond door de bondstreepen bozet zal zijn en de Zuidelijke havena geblokkeerd worden , verliezen de rebelten den toevoer van oorloggmaterieel en ammunitie. Wat den tonne-inhoud der schepen hetreft, zoo gtaat de magt der regering tot die van het Zuiden als 400 tot 1. Van alle groote stoomechepen en clippers, alle snelzeilende yaoht. en dc massa kleine stoombooten wonen de eigenaars in net Noorden. New-York alleen kan binnen 30 dagen f eene vloot uitrugten, gterk genoeg om elk Zuidelijk gchip te J nemen en elke Zuidelijke haven te blokkeren. De heer Jeffergon | Davis heeft een ergen migglag begaan, met het begluit te nemen j om kaperbrieven uit te geven. Hjj moge een half dozijn zee- g Echuimerg verleiden, eenigo van onze koopvaardijgchepen op te ? brengen, doch het gevolg zal ten glotte zgn, dat allo Zuidelijke j gchepen van de oppervlakte der zee zuilen verdwijnen. Dit zal i het werk van zeg maanden ziju.
— Mot de Tagus zyn berigten ontvangen uit Lissabon van 17 dezer. Mon dacht dat bg de Corteg een voorstel zou worden ingediend om de regten op guiker, algmede die op gezouten viseh te verminderen.
— De regering van Nieuw-Gronada heeft doormiddel vanharen zaakgelagtigde te Londen bekend gemaakt, dat de havens vanv Rio-Hacho, Santo Martha, Savanilla,, Carthagena en Zapote,v tijdelijk voor den in- en uitvoerhandel zgn gesloten.
---

Fransche Post.
PaiijS , 22 Mei. Omtrent de verkiezing van prins Napoleon tot grootmeester van de orde der vrijmetselaars, verneemt men dat de prins, voor wien reeda 32 van de 34 alhier aanwezige logee hadden begloten te gtemmen, tarat hot voornemen te kennen gaf om voor de benoeming te bedanken, maar dat hij later, toen ook do 33sto loge zich voor hem had verklaard, do kandidatuur aannam. Op den bepaalden dag kwamen daarop de afgevaardigden uit de Fransche, Algerijnscho en koloniale logea in het gebouw van het Groot Oosten bgeen. Eer zij de gewone vergaderzaal binnentraden, bleven zy nog eenigen tgd in eene andereloealiteit bij eikand „ en hielden zich onderling bezig met de nommers van de Siècle, Obseroateur en Opinion Nationale, die van de zaak melding hadden gemaakt, te doen circuleren, of elkander hunne opmerkingen mede te deelen over eene brochure van den heer Hayman, betreffende het grootmeesterlgk begtuur van prins Murat. Met dit gtuk, getiteld: Waarom zyn wij geschorst ? heeft de sohrgver met een bgzonderen tact den prins al in eene vry lagtige positie geplaatst, daar het voor zgn beatuur even .zoo moegeiyk wordt gemaakt er op te zwggen alg er op te antwoorden. Terwgl in de meeste groepen hierover voornamelijk het gegprek liep, wag het nat.urlgk niet in het voordeel van den grootmeester, dat anderen inmiddelg luide hunne afkeuring te kennen gaven over het feit, dat de in het gebouw aangeplakte bekendmakingen, betreffende do aanneming der kandidatuur van prina Napoleon, herhaaldelijk door de gecmplogeerdon van den grootmeester waren afgescheurd, ofschoon zij telkeng oven gpoedig door nieuwe waren vervangen Wel is waar, het ontbrak hierbij niot aan dezulken, die de handelingen van prins Murat zochten te verdedigen en het daarheen wilden brengen dat hij toch maar als grootmeester zou herkozen worden, daar hg, volgens hunne bewering, voor zgne herbenoeming toch bedanken en aldus de eer aan zich zolven houden zou, zonder dat de ordo verhinderd werd een anden n grootmeester te kiezen; dooh blijkens de uitkomst ie die manoeuvre niet gelukt. Intusschen werd het uitzigt voor den prins nog ongunstiger, toon het bleek dat de gedelegeerden bovendku hadden besloten, dat de vergadering zelve, togen de bestaande usantien, zich zou voorbehouden de volmagten der afgevaardigden te verifieeren. Dit wag van te meer belang, omdat pring Murat middelen had weten te vinden om zgne voornaamste tegenatanderg, alg Oh. Fauvety, Hayman , Riohe Gardoti, Alfard, Jouauat, Oaubet, Delacour en anderen dio een veelvermoger.den invloed uitoefenden, buiten de vergadering te houden, terwijl nu daarentogen bg de broedorgchap het plan bestond om, door een van haar zelve uitgegaan onderzoek der volmagten, do toelating van die woordvoerders te verkrggen. Prins Murat, die wel inzag, dat zgn val begloten wag, nam op het initiatief van den heer Rexeg, het besluit do vergadering te verdagen. Naauwelgks waa dit evenwel afgekondigd en de vergaderzaal yooi de gedelegeerden gesloten, of deze vereenigden zich in de bureaux, beklaagden zich bij den minister van biunenlanu-che zaten over hunne uitzetting en constitnuerdon zich in een ander lokaal tot eene conventie. Onoiiddolgk werd er tevens een brief opgemaakt, waarin aan prins Murat werd te kennen gpgeven, dat hem tot een daarbij vermeld uur tgd werd gelaten om het besluit tot verdaging in te trekken, en dat wanneer hg dit uur zonder de bedoelde herroeping liet verstrgken, de vergadering kort en goed hoar plan zou doorze'ten en niet alleen tot de verkiezing zou overgaan, maar dat zg ook niet zou uiteengaan, voor de stemming afgeloopen en er eene commissie naar den nieuwbenoemden grootmeester afgevaardigd wa». Hoe het verder ging is nog niet met genoegzame zekerheid bekend. Alleen weet men dat do stemming hsWt plaata gohad en dat prina Napoleon tot grootmeester iq Ksnoeni•;. Misschien zal pring Murat nog wel moeite aanwenden om, op groi:d van een gebrek in den vorm of zoo ietg, de verkiezing nietig te doen verklaren, maar in de gegeven omstandigheden iq het niet waarschijnlijk dat hem dit ietg helpen zal. — De commisgie van hot w„gevend ligohjam, belast met hot on.i'rzcek van het weteontwerp betrefftndj de r.gteu op de granen, het meol en andere levensmiddelen heoft huar rapport openbaar gemaakt. Daaruit blgkt dat zij hare goedkeuring schonkt aan den maatregel, volgens wolken de sohaalregten vervangon zullen worden door een vest regt; maar in alle bgzonderheden heeft zij hare goedkeuring niet verleend aan het ontwerp; terwijl zg ook eenige wijzigingen heeft voorgeateld, waarmede de staatsraad zioh vereenigd heeft. Zoo bepaalde art. 1 van het regeringa-ontwerp , dat differentieels regten zullen worden geheven van de graan- en meelgoorten, die evenwel zoo laag gegteld zgn, dat zij geengzing kunnen doen denken aan eene protectie , maar die alleen een fiskaal karakter hebben. Dezo bepaling regtvaardigt zich daardoor dat het billijk iq, de uit het buitenland aangevoerde levensmiddelen eenigermate te doen deelen in de lasten, die het land van herkomst zelf aan de inlandsche producten oplegt, en vooral — zoo als het rapport zegt — door hetgeen men ziet gebeuren in aüe landen, die den vrgen graanhandel hebben aangenomen. Deze overwegingen nu hebben de oommiegie geleid om een amendement voor te gtellen, volgeng hetwelk het vergohil van herkomst geen vergohil van regten daaratelt; maar ten gungte der Eranache scheepvaart een verhoogd protectioneel regt op de met vreemde vlag aangevoerde granen enz^ geheven zal worden van 50 centimea per 100 k"., in plaatg van fr. 1, zoo als bij het ontwerp bepaald waa. Ten gevolge hiervan iq eene nieuwe redactie voorgegteld, die algnu artikel sm het ontwerp wordt _n aldus luidt: » Het dooreet van 22 Auguatug 1860 betreffende den invoer van granen en meel, en dat van 5 December van hetzelfde jaar betreffende den invoer van peulvruchten en daarvan af komgtige meelsoorten, blijven van kracht tot 30 September 1861; doch alleen ten aanzien van die hunner bepalingen, welke gunstiger «ijn dan die der tegenwoordige wet."
Wat betreft de thans bestaande regten op de rgat, deze zgn by decreet van 17 Oct. 1860 vastgesteld, en zgn eene tgdelgke wijziging van de regten, afkomgtig van het begluit van 15 April 1832; alzoo betaalt de rggt, bg aanvoer met Frangche schepen uit Indie en van de Westkust van Afrika, 50 c. per 100 kiloen met vreemde schepen, of te land aangebragt fr. 8. Bg de wet van 2 Julg 1836 is het regt voor de paddy bepaald op de helft van do regten op de rijgt en bij circulaire van Fchr. 11. van het hoofdbestuur der douane, wordt met de paddy gelyk gesteld , die rgst, welke ofschoon ontbolgterd, evenwel nog van een dunne schil voorzien iq, Bg de nieuwe wet-zouden de genoemde bepalingen betreffende de invoer van rijgt in een gesmolten, en de ondergoheiding bepaald worden , of er sprake was van rijst of paddy: het iq echter niet mogelgk geweest, om voor de rgst, even alg de bg het ontwerp van wet voor de overige artikelen, voorgegtelde intrekking van de plaatsen van herkomgt, te behouden. En wordt mitedisn thang het volgende gewijzigde ontwerp van wet door de commiggio van het wetgevend ligchaam voorgeateld. Art. 1. Het inkomend regt voor Granen, Meel, en andere levensmiddelen iq alg volgt: Per 100 küo. Tarwe met Fransche schepen . . . , 50 o. meel fr. 1. Rogge, maïs, gerst, boekweit, haver, peulvruchten, paerlgerst, kanariezaad,gierst wikken enz., met Frangche vlag.... vrij. « vr_. M . vreemde vlag 50 c. » 50 c. Zemelen van alle soorten van granen met vr. vlag 50 o. Met Fransche vlag vrg. Brood, gcheepgheschuit, paerlgergt, gort en andere levensmiddelen van landen in Europa, met Fransche vlag en te land fr. I.— Met vreemde vlag „ 1.50 Paddy uit zee: Met Frangche vlag van landen buiten Europa . . 85 e. nu 11 afkomstig van landen in Europa 25 . vn» van elderg . 1.75 » vreemde eohepen „ 1.75 Te land, afkomgtig van landen in Europa ... 25 „ /, » van elderg . . „ 1,75 Rgst met Franscho vlag van landen buiten Europa 50 » » H » 11 11 elderg . . . . .« 2. /, 11 vreemde » en te land »2. Sago , salep enz: Met Fransche vlag van landen buiten Europa . . •> I.— .« 1 . elders » 2.50 h vreemde » en te land 1 2.50 Macaroni, Vermiselli en soortgehjke artikelen: Uit zee met Fr. vlag van landen buiten Europa . . » _.— • » ii 11 . afkomstig van landen in Europa « 5.— » 11 » 11 11 van elderg ? 7.— n 11 n vreemde vlag ,j_ Te land, afkomstig van landen in Europa . . . »5 .— » » van elders ,„ 7. Art. 2. Granei, meel en verdere genoemde levensmiddelen, zoo ook aardappelen, v_n vrg van uit voerregt. Art. 3. Granen en meel uit den vreemde aangebragt, kunnon in fictief entrepot opgestegen worden.
---

Per Telegraaf.
Turlu , 23 Mei. Uit Mesiina wordt, onder dagteekening van 21 dezer, het volgende berigt: «Door eenige pergonen uit Catania wordt bevegtigd, dat aldaar eenige oproermakere, onder het aanheffen der kreten: Leve de repulliek! Weg met het despotismus ! met eene roode vaan hebben rondgeloopen. Zij zijn evenwel door de nationale garde en de bevolking uiteen gedreven, terwgl een aantal hunner gevangen zijn genomen. De persoon, die de roodo vlag had gedragen, werd door het volk daarvoor met stokslagen begroet en aan de policie overgeleverd. De orde is thans geheel hersteld." Do notering dor nationale fondgen alhier (Turin) iq heden 76%. Weenen , 23 Mei. De inning der achtergtallige belastut'gon in Hcngarge door middel der militaire magt, zal geaeho.at worden, daar de Hongaareobo landdag voornemen» ia voorloopig de aehteratallige belagtingen te dekken , tot dat deze kwestie voor goed geregeld is. Konstantinopel, 22 Mei. (Beuter's Agentschap.) Gigteron had de eerste bijeenkomst plaats van d« vertegenwoordigers der vijf mogendheden, om over de Syrische kwestie te beraadslagen. De oommigsariaaen der vgf mogendheden woonden deze bgeenkomst bg. De ministerraad heeft over diezelfde aangelegenheid ook eene vergadering gehouden.
Kew-York , Il Méi (BeuUr's Agentschap). De bondstroepen rukken tegen Baltimore op. Een aanzienlijk corps separatisten iq naar Virginie op mars-h. De senator Whigfell heeft medegedeeld, dat 100,000 separatistc-n zich naar Washington op weg bevinden, en dat de president Lincoln en zgn kabinet gevangen genomen zullen zgn, wanneer zg voor het midden van _ ung Washington niot verlaten. Uw aüe kanten van het Noorden worden troepen naar Waghington geexpedreerd.
De gouverneur van Kentucky heeft eene conventie bgeengeroepen om «ieh voor of tegen de Unie te verklaren. In Wegtelgk Virginie is ene conventie bijeengeroepen mot hot doel do oprigting van oen afzondarlyken staat t» deereteren, welke zich bij do Unie zal aansluiten.
¦ff„r_H9 23 M„. Het ofiicieele dagblad be„«iigt.de gebeurj teniasen die te Milasn hebben plaatg geh-d, w-ar ;het eohter nu l rustig is. Het biad geeft te verstaan , -dat het nationale leegt ,' «Menlijk geh.o! van eoa _*irg--lUk«a «_rd. wa. »n dol de b« I schoppen dio e." geen deel aon n-nen , in hun regt vr-r.ii. »»«¦ gouvernement vertrouwt dat het Italiaangche volk ook bg nationale feesten een waardig gebruik van zgne vryheid zal weten te maken. De nationale fondsen waren heden genoteerd 74 4 74.15. Londen, 23 Mei. Koflij op prgs gehouden. — Suiker stil. — Rijgt verlaten. Op de heden gehouden Thee-veiling zyn 10,224 kisten a-rageboden, waarvan er 3875 verkocht werden. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 840 Runderen, 280 Kalveren, 7,820 Schapen en 170 Varken». Voor begte Runderen werd 4/8, voor dito Kalveren 5/8 , voor dito Bohapen 5/8 en voor dito Varkena 4/10 per gteen betaald. Berl()n, 23 Mei. Rogge: Mei 46%, Jung/Julij 47. Eaapolie: Mei 11%, Junij/Julg 11%.
---

