Bij deze Courant behoort een gezegeld Bijvoegsel. De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Kolonien.
II.
Hetzelfde verschil in rigting, dat onmiddelyk werd opgemerkt tus3chen het programma en de memorie van beantwoording, bleef heerschen in de openbare discuksïeJh Uissehcn dc heeren VAN ZUXKEN en Loudok
De redevoeringen van den eersto waren gteeds tegen de libe ralon gerigt, dis van den laatate tegen de behoudenden.
De heer vak ZmrLBN wilde de kamer dwingen de begrooting van koloniën te verwerpen, als zij niet nu reeds er in tof stemde, dat men in de comptabiliteitswet do bepaling omtrent deaanhiedingouer "begrooting mogt missen en dat het cultuurgtelgel zich niet in do partiouliere industrie moet oplossen — das bepaald tegen de liberalen. De heer Loüdon daarentegen riep de kamer toe: deelt gg myne rigting niet, st3mt af, en bepaald: verachilt gij van mij ten aanzien myner voornemens omtrent het consignatiestelsel , verwerpt — dus togen dc behoudende leden, de heeren Hoffman en Mijbb.
De heer vah Zr/riEN had ateedg tot zynen bondgenoot den heer Mijsb , die don reuzonarbeid wilde verrigtan, om de ruime toezeggingen van den heer Loudon , binnen de enge perken van het programma te wringen; aan de zyde van den heer Lotoon stonden de liberalen, welke hem tegen dien drang trachtten te beveiligen.
De heer VAN Zctylen poogde de memorie van beantwoording ateede te overschaduwen door zyne mededeeling; dehcjrLouuON wag zoo kort mogelijk over die mededeeling, en sprak voornamelijk over zijne rigting en do puntan in zijne memorie van beantwoording opgegeven. Byna alle leden dar kamer bespeurden het verschil tusschen de mededeeling en de memorie van beantwoording, niet slechts de liberalen, maar ook de heer Hoffman. Zelfs de heer Mlteb, die zooveel mogelijk de mededeoling en de memorie van beantwoording onderling in overeenstemming poogda te brengon, moest toch zwarigheid maken over hetgeen in de memorie omtrent do congigfiatien is gezegd, en ten dien aanzien goJooven wij zelfs niet, dat hy geheel gerust gesteld is, alhoewel hij cok daarover zgn conciliatie-werk trachtte voort te zetten.
Alg de heer van Zuilen dus sprak van ean parti pris in en buiten de kamer , om verschil te vinden tusgehen de mededeeling en de memorie van beantwoording, dan he*ft hy zeker ongelijk, want hy zal toch wel aan geene afgpraak denken tur schen de liberalen en da conaervatiavon. Wy hadden buitendien die verdachtmakende bawering zeker niet in zynen mond verwacht, hy , die zelf in en ni 1853, het emsrtelyke van die soort van polemiek zoo zeer Jieeft ondervonden.
De heer van Zustjbn trachtte stcods to botongen, dat het tegenwoordig beheer der koloniën , slechts zou vervolgen het stelsel van den hoer Eoohusseü. ISigenlijk hr.d men hem kunnen vragen: welk stelsel bedoelt gij ? Dat van i 833 toen de heer Bocnrjs- SEN liberale gevodens opanbaar maakte, dat van 185* toen hy zich in de meest behoudende verschansingen torug trok, of dat, nedergelegd in zyne brochure van 1860, toen hij weder tot zijne denkbeelden van 1858 gohean te willen terugkeeren ? Tot heil van het vaderland en de kolonie hopan wy van eene voortzetting dier gtelsEllooshcid, waar ioor zelfs de beste zaak bedorven wordt, bevrijd te blyven.
De heer van Zuylen verklaarde, dat de mededeeling en de memorie van beantwoording g'grond waren op hetzelfde stuk , namelijk, op het constitutive programma, waarop de ministers toegestemd hebben to zamen zitting in dit kabinet to nemen.
Dat constitutive programma is niet openbaar gemaakt en kunnen wy dus niet beoords alen; maar aangenomen, dat mon in beido stukken geen Btrijd zal kunnen ontdekken met de bepalingen in dat programma opgenomen, dan nog kunnen zy onderling zeer verschillen. Neemt aan dat u iemand ten zeer behoudend programma van algemeen stanteregt voorlegt, en eindigt met te zeggen, dat voor ons land al de bepalingen van onze grondwet moeten worden geëerbiedigd en opgevolgd. Zult gij hem dan met hetzelfde vertrouwen do teugels van het bestuur in handen gegeven , als aan ean ander, die eon liberaal stelsel van algemeen ataatarfgt ontwikkelt, geheel in overeenstemming met den geest onzer grondwettige instellingen en die insgelijfca eindigt met de verklaring , dat voor ona land, onze grondwet aan de regering tot regel moet strekken?
Het moge dus waar zyn, dat de mededeeling en de memorie van beantwoording de uitvloeisels zijn van hetzelfde constitutieve programma, maar dan zyn de bepalingen er van door den heer VAN Zuilen in een behoudenden en door dan heer LouDONin een liberalen zin opgovat.
Vraagt men eindelyk: wat i» thana gewonnen in do liberale rigting? dan antwoorden wy : zeer veel. Men oordcale. I°. Heeft men de erkenning van de regering, dat da Javaan vatbaar en geschikt is vooropleiding tot vrijen veld-arbeid, dat zelfs reeds veel zulken vryen arbeid op Java bestaat en do vatbaarheid der bevolking daarvoor zich meer en meer ontwikkelt.
2a. Dat het cultuurstelsel aan die opleiding dienstbaar moot worden gemaakt. 3°. Dat de particuliere teelt, als men haar slechts niet vlak naaat het cultuurstelsel plaatst, moet worden bevorderd en dat het voornemen der regering i», haar een ruim veld te openen; terwijl ook art. 60 van het regerings-reglement daarop van toepassing is. 4°. Dat de cultuur-contracten by da wet zullen geregeld worden even ala de pengiocnea. s°. Dat men langzaam en met beleid gteeds meer gouvernements-producten jn Indie zal verkoopen, binnon een tamelyk ruimen greng, die, van hetgeen daar noodig iq voor het adminiatratief kapitaal. 6°. Dat ook binnen een betrekkelyk korten tyd de tarieven voor den in-, uit- en doorvoer by de wet zullen worden herzien,
7°. Dat de bepalingen omtrent de drukpera hij de wet zullen worden vastgesteld, ook met het oog op billijke rrgeling van het publiceren van stuiken, die tot het archief behooren. B°. Dat de geheimhouding omtrent de Indieche geldmiddelen heeft opgehouden, door het overleggen aan de kamer van dè laatate Indische be,?rootmg.
9°. Dat alle uitgaven, welke uit de Indische baten hier t.i lande geschieden, jaarlyks op do bagrooting van het departe ment van koloniën zullen gebragt worden.
10°. Dat wy het laatat noemen, alhoewel daarin ean der ge, wigtigste toezeggingen der regering ligt, namelijk, dat deminiate.' van koloniën zich tot regel moet stellen, dan gouverneur generaal zooveel mogelijk te steunen en te sterken in zijn gezag, en zioh zoo min mogelijk fe howegen of te mengen op het terrein, dat uitsluitend tot dan gouverneur-generaal behoort.
Zictdaar de punten, waarin da hor Lot/doh met de liberale party overeenstemt en die voor het grootste deel de eischen bevredigen, welke zij sedert jaren tot do regering rigt.
Er z'rjn slecht» nog twee punten van verschil: I°. De nood zakelijkheid der vaststelling van eene begrooting voor Indie door de wet; 2°. Het eindresultaat waartoe de opleiding der bevolking tot vryro arbeid moet strekken.
Daaraan, en aan dediscuasie over het consignatiestelgel, wijden wy nog een prir artikelen.
---


-. pasja mm - --. ¦ üTa jiegen «w IraKi S WW KiMsm, dcc aoo«t«J# ¦ werden geen Advertenties smeer ter plaatsing aangenomen» TOorde3Do«B» ïant ran den volgc-ssden da Ondertrouwd: I. J. SOHANSMAN, Apothecar en Droogist te Maassluis, Brielie, (6541) ca 17 Mei 1861. I. J. E. VAN ELDIJK. Eenige Kennisgeving. Ondertrouwd: B. POT, . te Elshout, Nienwlekkerland, Krimpen a/d Lek, en (f,504) 18 Mei 1861. ADR, HUIJZKR
---


Getrouwd: J. BLEULAND VAN OORDT Vo.tburg, (6490) en 17 Mei 1861. O. O. A. HOOGWERFF. (6540) Bevallen van eanen ZOON, CORNELIA MABIA VAN VOLLENHOVEN, Geliefde Echtgenoote van Botterdam, R H. EKKEB, 17 Mei 1861. Med. Doctor. Eenige Kennisgeving. (6516) Bevallen van een ZOOfv, A A. C. A, VERSFELT—Bowibb. Botterdam, 17 Mei 1861. Esr.ige Kennisgeving. (6518) Bevallen van eeno DOCHTER, A. M C. BOHNEN, Waltebs. Botterdan, 18 Mei 1861.
---


(6542) Bevallen van ee,i ZOON, M. A. J. MEIJER—NoIei. Schiedam, 18 Mei 1861. Eenige Kennisgeving. Bevallen van eone DOCHTER, SERAPHINA VAN CLEEFF, db Jonge. Botterdam, 18 Mei 1861. (6554) (6515) Heden overleed mijn Geliefde Echtgenoot AART VAN AMEYDEN VAN DUYM, in den Ouderdom vaa vijf-entachtig jaren. C. P. VAN AMEYDEN VAN DUFM, 11 Mei 1861. PjBBK. Om buitenlandsche Betrekkingen eerst hed.n geplaatst,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Mei.
Noch uit Napels, nooh uit Bome zijn heden tydingen van overwegend belang ontvangen. Het schijnt dat de reactionnaire beweging in de Napelsche provinciën eenigzina afneemt. Da memorie door Franz Dank by de Hongaarseho nationale vergadering ingediend en die als de uitdrukking van de inzigtcn der csmatigde partij m Hongarye beschouwd wordt, is wel waard althans in zijn hoofdiohoud bekend té worden. Hy onderzoekt daarin welke d» aard is van den band die Hongarye metjjOoßtenrijk vereenigt; er bestaat geon andere band, dan dio voortvloeit uit liet feit, dat de keizer van Oostenryk tevens over Hongarye 't regeert. Toor het overige bestaat er geene vereeniging hoegenaamd, zelfs geen de geringste analogie tusschen beidenj alles verschilt in vorm en in wazen, zoowel d? zeden en gebruiken, als do instellingen en de wetten. Dit de dynastie des keizero uitsterve — en op hetzelfde oogenblik ia de verhouding tugschen Oostenrijk ca Hongarije verbroken en herneemt het laatste zijne onafhankelijkheid, te gelijk met het regt om zich een opperhoofd, een vorst te kienen. Het feitelijk geweld kan het regt onderdrukken, maar niet van gedaante doen veranderen. Zoo kan mon de constitutie van Hongarije nooit vernietigen, nooit zelfs haar tijdelijk buiten werking stellau. Heeft dit nu toch plaats gehad, dan moet Hongarye herstel eischen. De feiten gpreken ta dien aanzien luide Niemand kan koning van Hongarije zijn zonder als zoodanig te zijn gokroand. Mea kan niet gekroond worden, zonder voldaan te hebben aan do bapslingcn der grondwet, die tot band strekt tusschen den souverein en zyne onderdanen. Volgens die bepalingen moet do koning handhaven zoowel de constitutionnele onafhankelijkheid van "het koningrijk, ala de onschendbaarheid van doazelfg grondgebied; hij moet het volle?gezag van den landdag erkennen, de wetten dea lands eerbiedigen en een verantwoordelijk ministerie aanstellen. Dat alles heeft Oostenryk niet gedaan; het heeft do grondwettige vrijheden dcc volks, met de grondwet zelve vernietigd, en daarvoor niets in de plaat» gegeven dan da willekeur van het abaolutisme. Zoolang nu Oostenrijk niet weer opbouwt wat i, het heeft afgebroken en zoolang het niet vernietigt wat het op jde puinhoopen van de vryheid das volk» heeft opgetrokken, — is geen toenadering, geen goeda verstandhouding tusschen Hongarye en Oostenryk mogelijk. Ziedaar wat dc landdag tegenover Oostenrijk verklaren moet, Maar by wien moet dia verklaring ingezondsn worden ? Persoonlijk bij keizer Frans Jozef, ook omdat liij het is gewerßt die den landdag bijeenriep. En in welken vorm zal die verklaring worden afgelegd ? In den vorm van een adres aan den keizer, op grond dat de landdag geen busluit kan nemen, zoolang am alie constitutionnele formaliteiten niet is voldaan. — Ziedaar cane, naar we gelooven juiste inhoudsopgave, van de uitgebreide memorie des heeren Deak. Hoe krachtig do toon ook moge wezen, dia daarin wordt aangeslagen, moet zyn betoog, wy herhalen het, eigenlijk nog maar besobouwd worden ala vertegenwoordigende de zienswijze van de gematigde party —, want er is iri Hongarije esne andere, geenszins krachtelooze partij, die da abdicatie yan Ferdinand V als one volslagen onwettigheid blyft beschouwen en dis govolgelyk, ottder geen voorwasrdo hoegenaamd, in tjnige onderhandeling wil treden met ecnkeüor, die in haar oog aanspraak noch regt heeft op dm troon van Hongarye.
Tot dusver zijn Jde discusgieri in den Hongaarschon landdag niet gunßtig voor eene vereeniging met Oostenryk. Vrij algemeen ia de maening, dat de constitutie van 1818 gehandhaafd en da kroon van Oostenrijk van die van Hongarije gescheiden moet worden. In ean van do laatste zittingen heeft een van de leden, de heer Szalay, verklaard, dat hij persoonlijk de beüte gezindheid jegens do Duitschers koasterde, maar dat, Oostenrijk kwalyk handelde zyn invloed in Italië te willen blijven handhaven, ten koste van de bevolking des ryks, waarby de raad gevoegd werd, om die schadelijke politiek te laten varen en zyn ateun ts zoeken in de provinciën, die aan het huis Habshurg getrouw zijn gebleven. Nnr al wat men echter vorneemt, moet men te Weenen niet geneigd zijn aan dien raad gehoor te geven, terw'jjl cok de beginselen, door don he 3r Deak ontwikkeld, weinig genade vinden by de regeringabladen, hoewel zij aan den vorm alle regt laten wedervaren.
De tweede kamer te Borlyn hcaft gisteren de wet betreffende de grondbelasting, zoo slb die door de eerst} kamer was aangenomen, goedgekeurd.
Te Dresden werd door de tweede kamer met algemene stemmen op tane aa, aangenomen het voorstel, om de regering te SragsgißsrasgMMggggigagMsssssgjßaßraßjgjßgtai^^ verzoeken, mede te werken tot eena krachtige Duitsche c3ntrale magt, met volksvertegenwoordiging, vooral echter tot eenegpoedige regeling van de kwestie betreffende het opperbevel over het Duitgche hondgleger.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sponden , 16 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren hebben eenige diseussiën plaats gehad over de koninklijke proclamatie, waarbij de Britgohe onderdanen worden uitgenoodigd zich te onthouden van eenigerlei inmenging in den gtryd tuaachen de noordelijke on zuidelyke staten der Amerikaanaohe Unie. Deze disoussien leverdon echter wein'g belangrijk» op en leidden tot g( en resultaat.
In Ket Lagerhui» werd na eenige discussie, de bill, waarin de flnantiele voorstellen van den kanselier der schatkist zyn zamengevat, voor de tweede maal gelezen. De heer Milner Gibson heeft kennig gegeven dat hy na Pinkateren eene bill tot verbetering der scheopvaartwetten zal indienen. — Het vroegere parlementglid, de bekende advocaat Edwin James, wiens nederleggen van zyn mandaat ala lid van het Lagerhuis, tot allerlei geruchten aanleiding gaf, ia failliet; geldelijke aangelegenheden alleen eohynen hem bewogen te hebben zyn mandaat neder tè leggen; het pasaief bedraagt £ 90,000. Hij iq ongehuwd en z'yne practyk ala adrocaat moet hem jaarlykg ongeveer £ 10.000 hebben opgebragt. — De werkzaamheden aan. het gebouw vóór de groote teatoongtelling van 1562 vorderen goed. Het waarborgfonda bedraagt thans me ar dan £ 400.000. Van de Belgische regering is berigt ontvangen dat de hertog van Bjabant a's president der Belgische commißsié voor de tentoonstelling zal fungeren. Zoo als man weet heeft prins Albarfc deze week lever gehouden op St. James paleis, ofschoon de koningin zioh te Londen bevond op het palei» van Buckingham. Versoheidene geruchten omtrent den gezondheidgtoestand van H. M. waren dezer dagen in omloop, doch zonder verder daarin te treden zoo schijnt het vrij zeker, dat de dood van do hertogin van Kent, moeder der koningin, bij da koningin nóg nlt'y'd do voornaamste oorzaak ia eener neerslagtigheid, die men hoopt spoedig te zien verdwijnen. — De bevolking van Canada bedroeg in 1763, toan het door Frankrijk aan Engeland werd afgestaan, niet niéer dan 65,000 zielen, terwgl zij thans niot riiinder dan 2_ millioen zielen bedraagt.
---

Duitsche Post.
Fraai» fort, 16 Mei. Br zal hier cane derde brug over dc Mem worden gelegd, waardoor in eane wezenlijke behoefte wordt voorzien vcor de communicatie met den linker Memoever.
— In het naby gelegen Friedrichsdorf ia onlangs one atcan- KGlanmijn ontdekt, waarvan men zich groote voorckelen belooft voor de fabrieken en de exploitatie der spoorwegen en stoomvaart in de naburige landstreken, waar dit onmisbaar artikel, door den tóevoer van cider», zor duur kwam te staan.
— Naar men uit Thuringen verneemt, zal in Mohra, de geboorteplaat» van Luther, den 15den Juny a. a., de plegtige onthulling plaats hebberi van het ter zyner care alólnr opgerigte monument.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Mei. Even al» in de diplomatieke kringen, begint men ook in de politieke galons en in de financieele wereld een helderder inzigt ta krijgen van de verwikkelingen, die ten gevolge der verklaringen van den heer Billault in den genaak, uit de houding der regering ten nnzien der Syrische kwestie kunnen voortvlcaijen. Het ia ook wel mogelyk dat de gevolgen van die houding zieb reeds binnen eene maand vertoonen, ramelyk wanneer de Christenen in Syrië op nieuw aan mishandeling blootstaan. En in dat geval zal bet wel zóó" mot de zaken staan als ons gouvernement, bljjkens de rede van den heer Billault, aohynt te verlangen, namelyk dat het in Syrië vrijelyk en geheel op zich zelven handelt. Het Journal des Débats had dus geen ongelijk met in zyne opmerkingen omtrent de genoemde rede, te zeggen: »Wy zyn naar Syrio gegaan en wij zullen het weder ontruimen, maar wat do Syrißehe kwestie betreft, deze i» gebleven zoo als zy wa»." lutussoheri hebben de diseussiën in dan spnaat, zoowel als moer bijzonder het karakter diar debatten, by het kabinet der Tüilerien geen ongunstigén indruk gemaakt. Met de aanneming der ordo van den dag, heeft dit staatsligchaam aldaar dan ook den ongucgtigen indruk weer uitgewischt, dien het den vorigsn dag met de debatten over de zaak der visscherijen had te weag gebragt.
Dit alles neemt ovenwél niet weg, dat de Amerikaansche kwestie , waardoor Frankryk en Engeland met eene industrieele en handelserisi» bedreigd worden, op dit oogenblik het voornaamste punt is, waarop beide gouvernementen de aandacht gevestigd houden. Wormeer men de zaken naauwkeurig nagaat, dan ziet men duideljjk, dat die kwestie voor het oogenblik beider werking in Europa verlamt, en beiden noodzaakt tot stappen om den loop der gebeurtenissen zooveel mogelijk tegen ta houden. De familie van Mirès heeft verzocht dat hij naar ean ziekenhuis mo_t worden overgèbragt. Het parket heeft dit bepaalde'ijk van do hand gewezen en alleen toegestaan, dat hy uit de gevangenis Mazas naar de conciergerie zou overgèbragt worden. Dooh toen de ondergeschikte beambten met dit doel bij hem kwamen , geraakte hij in eene hevige woede en toonde hij zich onwillig om zyn verblyf te verlaten. Ten aanzian van het regterlyk onderzoek zyner zaak verneemt men, dat er reed» me ir dan 7000 vervalschingen zijn geconatat; ird. Daar er nu behalve Mirès en Solar nog dria andere begchuldigden zijn, zouden er wanneer men al die punten geregeld moat behandelen, niet minder dan 30,000 kwestien bg het hof van aggitee ter tafel gebragt moeten worden. Onder voorwendgel dat de procedure lange dien weg onmogelijk wordt, — maar in waarheid omdat men voor de debatten hjj het genoemde hof bevreead i»— i»ai de zaak eenvoudig voor de correctionele regtbank wordengebragt. Het schynt zelfa, dat er op gewerkt wordt,,om het zoo aan te leggen, dat do beschuldiging van eseroquerie, die een maximum van vijfjaren gevangenisstraf ten gevolge zou kunnen hebben, niet kan opgaan en Mirèa aldus alleen wcgena mia'oruik van vertrouwen teregt kan staan, waarvan het maximum slechts twee jaren is. Men rekent, dat bet proces in den loop van Julij zal worden aangehangen. Er zyn hier uit de Russische binnenlanden alweder zf ongunstige berigtejn ontvangen. Nog voortdurend wordt daarin melding gemaakt van zeer dreigende bewegingen in onderscheidene gouvernementen , vooral in Lithauec en Podoüe. Alleen in de Poolsche provinciën waren er, volgens C2ne mededeeling van de co.*nrMisie van binnenlajndsoh bestuur, 10,000 boeren, die hardnekkig weigerden de heerendiengten te verrigten, zoodat men tot dwangmaatregelen de toevlugt had moeten nemen. Juiat op het oogenblik, dat te Krakau alles tot een algemeenen opstand gereed ia, heeft prins Bariatinski, de overwinnaar van Sohsmyl, om redenen van gezondheid zijn poat verlaten. Hij zal nu door prina Orbellian vervangen worden. Overigens doet zich door het geheele Poolsche gebied het militaire regime nog sieeds met volle kracht gevoelen , terwyl de ingezetenen dagelyks zyn blootgegteld aan verschillende handelingen der policie, die zoo kleingeestig en bespottelijk zyn, dat men ze byna niet kan gelooven. Wat graaf Zamoyski betreft, deze heeft zich, ala president van het committé van het Crediet f onder , verpligt gezien by gelegenheid van den verjaardag deg keizers, een officieel bezoek tergelukwenschingop het keizerlijk kasteel te gaan afleggen. Het blijkt intusschen dat hij aldaar door pring Gortsohakoff met de meegt eervolle ondergoheiding iq ontvangen. Naar men zegt, zullen er in Zwitserland binnen kort twee geïllustreerde brochurea in het licht verschijnen. Da eene getiteld : VEmpire o'est la paix, zal Vergierd zyn mst gravureg, vooretellende de geveohten in de Krim, China, Italië enz. De andere getiteld: VEmpire o'est la liberté, zal geïllnitreerd zyn met houteneden voorstellende Cayenne, Mazag, enz. Op do baurg liep gisteren het gerucht, dat do keizer, drie dagen geleden, hevige aanvallen van koliek hed gehad en zioh niets andere voorstelde dan dat hij vergiftigd waa, ten gevolge waarna er( bij het personeel der kot» en kamerbjrhenden een onderzoek zou hebben plaatg gehad.
Par{]S. 17 Mei. Naar men verneemt zal de commiasie tot onderzoek van bet budget niet voor den 2 Baten, en in al len gevalle niet vddr den 25aten dezer, met haar rapport gered zijn , zoodat de zittingen der wetgevende vergadering wel niet \ Dor 15 Jun\j zullen gesloten kunnen worden.
— In do bureaux van het wetgevend ligchaam heeft het ontwerp tot aanwending van 45 millioen tot aanleg van openbare werken, tot velo en ook tot scherpe aanmerkingen aanleiding gegeven. Zoo heeft men gevrsagd, van waar die 45 rfii'ioen moeten komen; want iet ontwerp is geen crediet dat aangevraagd wordt. Ongetwijfeld zal de dotatiekaa. van het leger, de gelden verstrekken; maar het gebruik vsn hare gelden roor openbare werken is onwettig e_a dit heeft men ook doen uitkomen.
---

Belgische Post.
Brussel, !7 Mei.
Zoo op het oogenblik ontvang ik het rapport van den heer d'Hoffschmidt over het tmndelstraotaat met Frank-ijk. Het ia een volumineug stuk, ean oud-minigfer waardig. Dc rapporteur verklaart zioh zeer ten gunste van het tractaat, zonder zich de opofferingen te on veinzen, welke België zich getroost met de aco'Jjnaen op de wynen en alcohola to verlagen en riiet zijne wetgeving op de suiker te wyzigen in een geast, welke ongunstig iq voor de industrie der bcetwortelauiker.
De rapporteur geeft een zeer belangwekkend geachiedkundig overzigt van onza handels-overeeikomsten met Frsnkrijk gedert 1810, en hy ziet daaruit dat de thana gcalotena de eergte iq, waarover het land algemeen te vreden is. Het is waar dat gedert eenjaar eene ontzagchelijke staathuishoudkundige revolutie in Frankryk, ten gevolge van de tariefshervorming, heoft plaat» gevonden. Uit het rapport blijkt dat de kwestie der suiker brradvoerig door de centrale gectie iq bediacussieard. De voors:-nders van do beetwortelsuiker hebben beweerd dat de geiijkstt.'ing van regten voor de beide suikersoorten, eene premie van 10 pOt.ten gunste van de koloniale suiker dasrstelde, vergeleken by debeetwortelguiker. Ean amendement ten gunste der bsei w^i-telsuiker iq voorgesteld en met algemeane stemmen aangenomen; volgen» dit amendement, waarmede de regering zich vereenigt, zal de beetwortelsuiker in entrepèt worden toegelaten, met nfschrijving vau den accijna.
Onder do door de centraio «ectïc om de regering f&riete rratsn, komt ook de volgende voor: «Is het niet te v 9 aan Frankrijk gedane coacesaie mei betrekking ook aan Holland zal moeten word?n verli vordert?" — Antwoord: 'liet iv 1557 tussehen B I, derlaiid gesloten tractaat is niet. goedgekeurd generaal en i» bijgevolg niet geratificeerd krmnc: duo nieuwe onderhandelingen tu»eek*n de beide latidsa worden geopend, dan zullen wij die, vrij van vroegere verpHnrineen, kunnen aanvangen. Zoo het geval zïob, niojt voordo«n , dan zoude men bebslye d« gelijkheid van aeoijns, ook do verschillen in wetgeving en fabricatie der beide landen moeten nagaan." Heden zal de kamer een h-rin maken men de diaousüieo over het handelstraetaat. Ife geloof niet dat zij langer dan twee dagen zulhu duren. De heer Rngior i» gistfrea uit Parij- --oerd , vergezeld van zijn broeder, onzen goaant aldaar, en rticus echtgenoot, welke verlangde haro dochter to i&tm-
---


3Ele verder het MJ dcie Conranfbeloerende Bijvoegsel.
---


Van een tot ze. regei» ƒ1.30. »» fft^TCß2^'Ë*,llsf»l[l*TVllï Bovendien 45 Cent» voor Zegelregt en een Nommer der Courant. Per gewonen regel . . 5 v .0.20. !<VMV|!inA|!iHAI&JMI «j^ jMtm bMeiend Msr Rastgruimte ¦ BBGELB geplaatst aau het elot van de Bubriek BINNENLAND, van I—4 Begelg, f ï.50; voor iederen regel meer 50 Cent».
---


(6529) Voor de vele en hartelyke b:wjjzen van dealneming, ontvangen by het treurig overlijden van mijnen dierbaren Zoon ANTHONU, betuig ik voor my, myne Kinderen, Behuwd-Kinderen en verdere Betrekkingen den opregtgten dank. Botterdam, A. VAN HOBOKEN VAN RHOON 19 Mei 1861. PENDREQiITENBAABLAND. «AAGDÈfIfÖURGER MfiMJIBMIMSO-MAATSCIIAPPIJ, . Waabbobs-Kapitaai : Vijf MllMoen fwec Honderd 'Wiiftie BJïslscad Gralden. Deze MAATSCHAPPIJ verzekert tegen JSiagclscïeade alle Veïdgewassea, tot v^te en billijke Premiën zonder Inleggelden. By groote Hagelsohaden heeft zy dit bij Onderlmge Maatsohappyen van Verzekering van «lien aard voor, dat men nimmer nabetaling behosft te doen en is men door het groote Wsarborg-Kapitaal verzokerd, steeds schadevergoeding tr zuilen bekomen; vooral by deze soort van Verzekering is bet noodzakelijk, dat do Maatsohappy groote kapitalen bozit, omdat eon Hagelslag op eenen korten omstreek groote schade kan veroorzaken. Deze Maafschapp'rj vordert voor het gehes'e aaiooen ook maar eenmaal Prem;e, al worden de Gewassen meermalen door Hagelslag getroffen, terwyl er andere Maatschappijen zijn, die by elke Verhagaling weder op nieuw Premie verlangen of de Verzekering doen ophouden. Inlichtingen zyn te bekomen bij het Hoofd- Kantoor to Amsterdam en bö de Heeren Agoiten door hét geheeleKoningryk der NeierUnie». (6425) (6496) WOENSDAQ den Usten: MEI, deg Avondg ten 8 ure, zal D. V., de Wel-Eerw. Z. G. Hor C. W. H. PAULI, in het Locaal Verscheidenheid en Overeenstemming, eene VOORLEZING houden over: Ps. 110. Het KANTOOR van Advocaat DE HAAS, IS VERPLAATST naar de Boompjes, 1, 111. (6300) Geachte Stadgenooten! De COMMISSIE voor de Noodlijdenden door den Watersnood, heeft het genoegen te berigten, dat sedert hare Annonce van 29 April, de navolgende Giften zgn ingekomen: Bö den Heer M. WIJT Jb.: Van den Heer H. Tromp te Heilbrcn, nadere opbrengst eener Collecte te Heilbron . . . . ƒ 11.56 Idem te Cunzelsau . . » 5.40 / 16.96 Van den WelEerw. Hcar Dr. J. J. van Oogterzee, de zuivere opbrenggt zijner Leerrede » Wcsg een Zegen", ten behoeve van den Watersnood uitgegeven. * 739.78 Te zamen ... ƒ 756.74 Bedrag der vorige opgaven ...» 55100.26 Totaal ... ƒ 55857.— (6537) In Naam der Commissie, Botterdam, Mr. A. BAKKER, Voorzitter. 18 Mei 1861. M. WIJT Jb., Secretaris. (6519) De COMMISSIE tot het houden eener Algemeene Verloting ten behoeve der Noodlijdenden door den jongsten Watersnood , maakt by deze bekend, dat de getrokken PRIJ9VOORWERPEN kunnen worden afgehaald aan de Gothiache Zaal in het Noordeinde te 's Gravenhage (Ingang aan den Eeraten Toren van het Heulatraatje), van Donderdag den Usten Mei aanstaande tot en met den iden Julij daaraanvolgende, van dea morgeng 10 tot deg namiddagg 2 ure, met uitzondering van den Zaturdag en Zondag. Zg acht het tJvens niet overbodig op te merken, dat aan aanvragen van buiten 's Gravenhage tot toezending van Prijzen niet kan worden voldaan; moetende de Houders van winnende Loten buiten 's Gravenhage woonachtig, zioh ter bekoming hunner Prijzen aanmelden bjj de Sub-Commiasie hunner woonplaats of de digat daarbij geveatigde. 's Gravenhage , 18 Mei 1861. De Commissie voornoemd : Namena haar: E. VAN BYLANDT, Voorzitter. 3. VISSER, Jr., Secretaris. (6458) Het R. H. Parochiaal Armbestuur van Botterdam brengt ter kennisse, dat, onder mededeeling aan Heeren Burgemeeater en Wethouderg dezer Gemeente, de gewone DRIEMAANDELIJKSCHE GOLLEGTE met Open Schalen, ten behoeve der R. K. Armen dezer Stad, aan de Huizen der Ingezetenen zal plaatg hebben op Woensdag den listen dezer, wordende genoemde Armen in de bekende milddadigheid hunner Stadgenooten ten zeerate aanbevolen. Jo Te Rotterdam ÏM. Hgt ln lading È\ JAVA, lIIKvAè om in de eerste dagen van Junij SrfSllgß voor PASSAGIERS en WSBÊÊO GOEDEREN, wasrtoe de gezonkene Kajuit goed ia ingerigt, het Nederlandgch Barkschip ZWERVER, Kapitein B. T. Fbanzbn, ALSMEDE Het Nederlandsch Barkschip PIETER SCHOENMAKERS, Kapitein J. J. vak Tabbeer, voerende ieder eenen Geëxamineerden Scheepsdoctor en eene Melkgevende Koe. Adres ten Kantore van VLIERBOOM $ STJEBMONDT. (6848) OPROEPING. HOUDERS van CONKOSSEMEMTJEI» aan Order, over (SttEIBEREM, aangebragt per het Amerik. Schip Cairo, Kapitein D. O. Woostbb, van NeioTcri, gelieven daarvan ten epoedigste Opgaaf te Aom bij WAMBEBSIE & ZOON. (6530)
---

