Algemeen Overzijgt. Rotterdam, 22 Mei.
teren hebben wij gemeld, dat de kwestie der bezetting van Rome ien de Frauache en Sardinieche regeringen verdaagd ia. Men emt thang nader, dat de laatste geweigerd heeft toe te treden e voorwaarden, welke de eergte tot vereffening dezer aangelegd gegtel-1 had. Die voorwaarden kwamen op het volgende •: het erfgoed van St. Petrua blyft in 't bezit van de pauselijke 'ng; Italië waarborgt haar dit bezit; de pauselijke soldaten j. aldaar de bezetting uit; de Italiaansche soldaten blijven ten mini 5 kilometers afstands van den pauaelijken zetel; de Romeinen taliaanache burgere, maar oefenen hunne gtaatkundige regten miten Rome, hetwelk door de Franachen geheel en al onti wordt; tot zekeren, nader te bepalen tijd wordt echter a Vecchia door de Franschen bezet. Sardinie's weigering - Jie voorwaarden van schikking aan te nemen, zal eohter, naar in verneemt, geen afbreuk doen aan de erkenning van het ningryk Italië door Frankrijk, welke zeer gpoedig zal plaata ibben.
De circulaire van den graaf de Persigny aan de prefecten nopens st toezigt, dat zij houden moeten over de verachijning van bro-ureg, dagbladartikelen enz. van verbannen poraocen, wordt, *o alg reeda a priori te denken wag, door de Franache dagbla>n, die geen blinde aanhangera of bewonderaara zijn van alle rculaires, inatructien enz. van de keizerlijke regering, in verkillende vormen gelaakt. Zelfs de Opinion Nationale, cm lad dat de Napoleontische dynastie zeer toegedaan is, keurt * circulaire af, op grond dat zy onbestaanbaar is met de vrijleid. En inderdaad mag men zich over die circulaire verwon'eren, nadat door het keizerlijk decreet van 24- November eene 'rö belangrijke wyziging in het regeringgtelgel is gebragt; eene *tiriging die regt gaf om te denken, dat die atap door andere liberale maatregelen zou worden gevolgd. Het Journal des Débats, --*' natuurlijk insgelyka de circulaire laakt, oppert een tal van Vragen nopena hare toepaaging, die genoegzaam aantoonen, tot welke moeijelijkheden en inconsequentien de maatregel aanleiding moet geven. Zoo zegt het blad dat, ware de circulaire "Van den graaf de Pergigny voor eenige jaren verschenen, niet •lleen de bekende Contemptations van Victor Hugo te Parijs niet ten verkoop gesteld zouden mogen zyn — deze toch geven een ¦denkbeeld van zijne staatkundige gevoelens — maar zelfs geen verzen van zyne hand, zoo onschuldig en bekoorlijk als zyne idyllen. Wil men weten wat de Constitutionnel aanvoert tot verdediging „m de circulaire? Do minister van binnenlandsche zaken, zegt bet blad, heeft den preventiven maatregel bevolen tot bevrediging van de gemoedoren. De Siècle antwoordt daarop eenvoudig, dat men «syne tegenstanderg door de vrijheid moet begtrijden. De *»ye discussie is allezing in staat om valsche stellingen te wederleggen. Het in beslag nemen van geschriften is niet geschikt •m het beoogde doel te borelken. Wat toch heeft men zien gebeuren? De brochure van den hertog van Aumale heeft grage «ooperg gevonden tegen verhoogden prijg, en vele afschriften daarvan, die andere niet gemaakt zouden zijn, zijn zelfg in de departementen verspreid. Het offioieele orgaan der Spaanaohe regering bevat het begluit, ¦Waarby zy de inlijving van het eiland St. Domingo aanvaardt, op grond dat de volkswenach ten dien aanzien eenparig ia en «ioh vröwillig geuit heeft. Of die inlijving van dien aard iq, dat het eiland eene provincie of kolonie van Spanje zal zijn, dan of «ti het karakter van eon protectoraat zal dragen, zoo als men •Mat gezegd heeft, dienaangaande bewaart de Gaceta het atil•wygen. Men mag echter voorahanda aannemen, dat het eiland •envoudig eene provincie of kolonie van Spanje zal worden. Het Journal des Débats betreurt het, dat de Spaansche regering t"Ü de jnly ving van St. Domingo, in eene inleiding tot het decreet •4-h alleen bepaald heeft tot de belofte, om de slavernij op het «Uand niet te herstellen; het had liever gezien dat zy in het denreet *»n inly ving daarvan eene voorwaarde had gemaakt. Dan toch zou «ti w»r zeker vele moeijelijkheden voor het vervolg hebben voorkómen. Nn wordt de hoop opgewekt van eene partij op Cuba •n St. Domingo, die vroeg of laat op het herstel der slaverny «al aandringen als een voorregt, waarby -ti hare rekening vindt.
---

Londen 22 Mei (Tweede Goederen-berigt).
Goederen-berigi). Op de heden gehouden Indigo-veiling zyn van de 6173 aangeboden eeroenen, 1900 eer. Guatemala tot 6 a 9 d. hoogere pryzen verkocht.De veiling verkeerde in eene geanimeerde gtemming. Talk in loco 58/-, Oct./Dec. 54/6 _ 55/-. De markt was kalm.
---

Beurs van Madrid, 21 Mei.
Madrid, Spanje 3 pCt. 51.35; dito 1% pCt. 44.30.
---

Rotterdam , 22 Mei.
Men meldt ong uit Delft, dat op eergisteren aan de onderscheidene stations op den Holl. IJzeren Spoorweg aan 14500 reizigers plaatsen zijn afgegeven. Te 'a Hage bedroeg het aantal afgegoven plaata-briefjeg 4811; te Rotterdam 2800; te Delft 1526 on te Schiedam 960. ___^ Heden iq te 'gHage geopend de drieën veertigste vergaderine der Evangeliach-Lutherscho Synode. De voor de algemeene nationale tentooMtë-ih^ van ny verheid aangebouwde en ingerigte lokalen te Haarlem, zijn jongatleden Vriida. met oene plegtige aanspraak van den vice-president der Muit» schappy, van Nyverheid, overgegeven aan de verschillende commiggariaeen, die hunne lang niet gemakkelyke taak van g.hikking on plaatsing, met de meeste welwillendheid hebben aanvaard De t „toonstelling wordt den 24gten Juny aan.taande geopend in tegenwoordigheid van Z. K. H. dea prins vau Oranje?^ gchermheer der M.v.N. en verdere autoriteiten en g„_-o&e_.. Door de comm.asie tot het regelen der feegten, is, o a , d. nabS6 dH!.I _T SP^^ve , in de onmiddolyke rie. ______ „ ' eeh/Urd' *» ei^ tM»" matin-es en soi*__.__?_ ' *? * de meest eucsti« bekende binnell- « buitenlandsche muziekcorpsen te doen plaats hebben. n,,T._-w'e fc_ton Isl worden B»_wid, met het beroemde muziekcorps van het 16de regoment van linie Oostenrijkschaiwantcrie, m bezetting te Mainz, hetwelk zich, op de hofstede bpaarnhove, voor het eerst in Nederland, zal doen hoeren, op den 26aten Juny a. s. Men meldt uit "Texel, 19 Mei. Het schynbaar nietige zeegras , hetwelk evenwel alhier menigen minvermogende arbeid en brood vergchaft, neemt al meen en meer in belangrijkheid toe. door het gebruik tot verschillende eindeD. Zoo is men thans op het denïbeeld gekomen van dit artikel kanonproppen ti slaan, die beter dan proppen van andere begtanddeelen voldoen en zich bovendien door goedkooper te zyn, aanbevelen. Onze marine heeft met zulke proppen resds proeven genomen, en wel van zeeg.as door de heeren Koning & C°. geleverd, welke met den besten uitslrg _yn bekroond. Men wil dat de Engehche en Frangche rederingen deza nieuwe vinding laten onderzoeken. Een gunstig resv'tait zou nog menigen arme werk geven en veel tot bloei on welvaart van onze vis'chera bijdragen.
De Noord-Willema-kancalmaatgchappg , gevegtigd te Groningen, had, ond„ meer Jn Drenthe, voor 't kanaal noodig veertien roeden broekgrond, ongev< _ c m half uur van Auson g -legen, toibehoorende san eene weduwe. B eds twe 3 jaren was het kanr^l gegraven, doch de vr >rtien roeden bleven onaangerc )rd, omdat de wfduwe halstarrig weigerde om ze tegen mime gchadevergoeding iv der minne af te gtaan. Zij was en blc.f_do tanige overgeblevene, in Drenthe, met wie geene minnelijke schikking kon worden getroffen, zelfs bij aanbod van f .ne hoogere schadevergoeding dan' de buren hadden genoten. Onhandige vrienden en raadgevers sterkten haar in dit verzet, zocdat de gevorderde wet moest worden aangevraagd en het prof „ tot onteigening gevoerd, hetgeen gebeurde, en waarvan het gevolg wag, dat de regtbank te Aggen, by hpar vonnig van den '16den Mei 1861, geh „overeenkomgtig het berigt van de door ha _¦ benoemde drie deekundigen, de maataehappy Jn het bezit gtelde van die vrertien roeden, tegen vijf galden de roede, in plaats van de aangebodene acht gu'den per ro.de; teveng ia zij veroordeeld in de kosten van het proc„, zoodat zy met de ha„ toegekende geldelyko sobadeloos-te'.ling op verre na niet die kosten kan .-gtryden en alzoo in yc '\ mindere conditie iq gebragt. (O. Ci.)
Uit Antwe-pen sohryft men het volgende: Een aldrir woonachtig lands-hapgchilder wilde een door hem vervaardigd gtuk op de jongate expogitie te _ Gravenhage ten toon atellen. H'j verzond het derhalve behoorlijk geadregseerd per diligence van Gend en Loog, en gaf den gecretirig der expositie gchriftelyk van _ijne toezending kennis. Later by toeval te 'gGravenhage zynde, bezocht hy de tentoonstelling, doch ontwaarde tot zyne yerbazin-, dat zyn naam wel in den catalogus, doch zijn stuk niet op de expogitie prijkte. Ten gevolge van c.n rader onderzoek bleek het, dat bij vergissing het sohildergtuk door de bedienden van genoemde diligence-onderneming niet »">n de kungttentoongtelling, maar tin de oommiseie der groote verloting voor den watersnood te 'gHage w.a bezorgd, waar men het intueschen, onder gti'len dank tin den milden Antwerpgohen kungtenaar, ag prijs voor de verloting beschouwd, en als zoodanig tentoongesteld en verloot had, zoodat het gtuk r _g in het bezit van den gelukkigen winner wag overgegaan. Daar het nu redeiykerwijzo van dezen laatate niet wag t_rag te vorderen, toonden genoemde expediteuren, onder wier beheer de verkt -rde bezorging had plaata gevonden, zich bereid, den kungtenaar genadeloos te atellen, wp „te. ook de commiggie van de verloting voor den watergnood het hare heeft bijgedragen Men voegt er by , dat dit voorval by vele exponnfen den gtillen wengeh ht:ft doen ontstatn, dat ook hunne stukken op dergeiyke wyze aan een verkeerd adres mogten bezorgd worden. (£•)
Te Arnhem heeft de collecte voor de noodlydenden door den watervloed in Indie, opgebrpjt eene somma van f 3644.
By het departement van koloniën iq, door tuggcheDkomst vpt den commisp-ris des korings in de provincie Noord-Holland ontvangen eene som van ƒ 45.60% , zynde de opbrengst eener collecte, ?n de gememte Np „den gehouden, ten behoeve van de noodlydenden door den watersnood op Java.
Er zyn twee nieuwe planeten ontdekt, waar pen de eene door Bchiaparelli, te Milaan, op den 29aten April, en de andera door Goldgchmidt, te Chatillon, by Parys, den sden Me?. Hot g.tal van k'eine tusEohen Mars en Jupiter zich bevindende planeten ïb thans tot 69 geklommen, wp „van 7 in dit j. „¦ zyn ontdekt.
De audiëntie van den nvuigter van oorlog zal op Dingdij, den 28gten Mei aansta.nde, ge.n plaats hebben.
Z, M. heeft den hr„ J. J. Boehussen, zn _„ter van gtaat, vergunning verleend tot het rinnemen en d.agen dor onderscheidingstf 3kenen van ridder grootkru'g der Christas-o.de , hem door Z, M. den koning vgn Por-ugal geechonken.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemt int. Ridderkerk L. Kruijff Ezn.• en op verzoek eervol ontgleg verl'sn_ r n den kolonel C. G. van Dentzsch, chef van het wapsn dtr artillerie van het leger in Nederlandgch Indie, en aan den Oost- Indigchen hoofd-ambtenaar J. H. Vemtr, laatgte lyk d-'recteur van finantien in Nederl. Indie, beiden met toekenr;_g v_a pension.
*'s Gravenhage , 22 M.i. Het Koninklijk Munum van Zeldzaamheden werd Maande3 11. door ruim 500 peraonen bezocht.
— Heden morgen zyn de miliciens ut deze provincie van de ligting van 1860 in de Koekamp byisngekomen, vanwaar zy r<"ir hunne regpectievo korp.-n zyn afgemarcheerd. — De oommiggie voor de verloting ten behoeve der noodlijdenden op Java, h.3_t nog van eenige leden van het vorstelyk Huia wederom de volgende geschenken ontvangen , bestemd voor prijzen in de te houden lotery, als: van Z. M. den koning tw j prachtige prijzen, waarby Z. M. tevens voor honderd loten aandfil heeft genomen in de verloting; van Z. K. H. pr'_s Frederik der Nederlanden een kostbare schryf- en reis-c .gotte en een smaakvol object da lux»; fan H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden een zeer elegant porcoleinen dejenner-servies..
— De algemeene verloting voor den watersnood, die dezer dagen ti 's Hage h<;ft plaata gehad, schijnt, wat de wijze v»u varloting zelve botreft, by het fc_oot publ'ek weinig byval ts bobben gevonden. Wy vernemen dan ook, dat de oommissie voor de Java-lotery alhier, voo-jemens is eene andere, minder ingewikkelde wijze ven verloting to volgen. — Wij herinneren, d.t zij die wensche_t toegelaten te worden tot het admissie-examen voor de koninklijke akademie alhier, zich voor het einde dezer m.md, moeten adresseren apn den ht directeur dier academie, onder overlegging van de vereischte papieren. — Als een bewys hoe druk do etablissementen by ca inSohtveningon op tweeden Pinksterdog zijn bezooht geworden, kan dienen, dat alleen in Zeeruit, behalve da afzonderlyke diners de table d'hóte door meer dan honderd twintig gasten is bazocht, terwyl niet minder dan ongeveer 600 entreekaartjes aan v.c.m-delingen aldaar zyn afgeg.ven. es Iv de heden gehouden zitting van den hoogen raad heoft, de advocaat-generaal Romer geconcludeerd tot verwerping van het beroep, ingesteld door C. L. T. Luytm c. g., tegen rsn arreit van het hof in Limburg, waarbg zij, wegens het mie bruik maken van eene handteekening in blanco en medepligtigheid daaraan, zijn veroordeeld ieder tot eene correctionele gev; neer»'s9„af van 1 jaar en geldboete van f 25, Uitspraak 5 Junij. —Iv dezeifd. zitting heeft de hooge raad b „and.ld het bero.p in casr.tie van A. A, Pieterse c. »., tegen (3n arrest van het hof in s'.o.dholland, waarby zy, dc eerste, wegens valachheid ln diio auehentieïe geschriften en buide wegeng het zioh bedienen vau die valgcho stukken, zijn veroordeeld, ieder tot eene tuchthuisstraf »an acht jaren, en de eerste tot ze. geldboeten ieder van f 50 en de twe .de tot drie boeten ieder van ƒ 50. Adv.-gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep, uitspraak 29 Mei.
Heden heeft te 'g Grav-nhage de aanbesteding plaats gehad van het bjuwen vsn cme school voor minvermogenden, in de Badhuisstreit to Scheveningen; daarvoor waren drieinschryvingbilletten ingekomen, waarvan het minste wag dat van den hear J. B. Maxwils, te 'aHage, voor da som van ƒ20.640. — LI. Zaturdag had ta Goidermalsen een treurig ongiluk plaats. De muren, namelyk, van den steenoven, toebehoorende aan den heer Murman, stortten eensklaps in, waaronder een gedeelte v.n het werkvolk begraven werd; een man zou gedood en verscheidene gekwetst ziju.
_ Ten behoeve dt_ to Zwolle garnizoen houdende militairen is de leverantie aangenomen van: rundervlc.joh, 42 ,3ntg door M. van Oorschot; spek, 68 o. J. M. Wentzel; rijgt, 19 c. gort, 15 „ c. -out , 15 e. peper, 62 o. per Ned. ffi; olie, 45 e. per Ned Kan; gre :_e ciwten, ƒ12.40 p. mud; bruine boonen, ƒ14,4- p. mud A van Barnevelt; turf, .3 e. IÖO stuka door B. Troogter.
— Dezer dagen werd een tienjarig mcisj., te Middelburg, door hare moeder uitgezonden om water en vuur ta halen; daarmede terugkeerende gloeg de wind in het vuur, hetwelk 'ch aan hare kleederen mededeelde, met dat ongelukkig gevolg, dat zij . een oogenblik in: brand gtond. Dadelyk naar het gemeentegagthuVovergebiag-, is het kind rt-ds des avondg onder de heriggte pynen b.zwe-ken. Dezer dpgen werd onder het naburige Meergsen (Maaatricht) e a persoon arngehouden wegens diefstal eener kce, welke hy deg naohtg heimenjk uit de weide had ontvreemd. Men kwam hem ec!it„ door den gevaren regen op het gpoor en achterhaaice hem. Bij zijne aanhouding trachtte hy de;! burgem. stiet der genoemde gemeen*, met f m mes te vorwondpn, wa-rop men by zijne verdere vervolg.g genoo&aakt waa, hem ter neder te glaan, t _ einde hem ti kunnen r.rojterei- De prijzen van het Vta, besteed ter Am-terdamsohe markt van helen waren als voJgt : Kalveren late kwal. f5O & 70; 2de kwal. f 40 _ 60, 3de kwal. ƒ 30 - 50; Sohapen / 20 . 24; Varkens 50 _ 54 ctxxta het Ned. 8 Ter Kaaamarkt aldaar was heden geen aanvoer.
---

Beurs van Londen, 22 Mei.
Congolg 91%; Mexico 22%; Ecuador —; Venez. Werk. —; dito Uitg. —; Grenada —; dito Uitg. —; Portugal 3pCt. 47 „ ; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 43%; dito Certif. Coup. —; dito Amortia. 17 „; Rugl. 4% pCt. 91%; dito 5 pCt. 102; Holl. 4 pCt. 99%; Illinoig Shareg 61; dito Bondg 73. (Slotkoers.) Congolg 91%. Met de City of Washington iq een bedrag van £ £07,000 naar Amerika uitgevoerd.
— Te Lissabon was 17 dezer do notering der fondsen als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 46%; dito 1856/57/59 46%; Uitg. Schuld 40 Wigsel op Londen 54% ,op Amaterdam ii_.
---

Beurs van Weenen , 22 Mei.
(ilotkoers.) Metall. 5 pOt. 67.70; dito Nation. 79.70, Bank Actiën 775; Oogtr. Cred--Acticn —; Fr.-Oogt. Spoor». ; Wiggel op Londen 141.50; Disconto —.
---

Beurs van Frankfort, 22 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 48 ft ; dito Nation. 5534. Ooatenr. Bank- Act. —; Cred. Act. —; Spanje 1_ pCt. 42%; dito 3pCt. 49{/8.
---

Beurs van Brussel, 22 Mei.
Brussel, Oogten.. Metall. 5 pCt. 47%; dito Cred.-Act. 319 00.
---

KENNISGEVING.
«GEMEESTER on WETHOUDERS van Botterdam, te weten:
ia afgekondigd een bealuit, houdende intrekking van het besluit van den 12den Februarij 1857 (Gemeenteblad ran No. 14), waarby, ala nade.lig voor do openbare gezondtsr verdere bewoning ongesohikt is verklaard, de woonop de tweede verdieping aan de aehterz'rjdo van het huia Raamatraat, wijk 6 , No. 544, welk bealuit is opgenomen . Gemeenteblad van Botterdam, No. 5 van 1861 en t„ ïlpe g-cretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie oenten. terdam, den 2lsten Mei 1861. Burgemeegter en Wethouderg voornoemd, 'e Secretaris, De Burgemeester,__ '.. NIERSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
RGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, ien de ciroula'- van den heor staatgraad, commissaris dea g in de provincie Zuid-Holland, d.d. 8 Mei 1861, A n°.
2de afd. (Prov. blad N°. 55) en het daarbij uitgedrukt gen vao het hooger bestuur, om bevorderlyk te zyn aan de eiding van een werkje, getiteld: »Naar Neêrlar iseh Indie," snde aanwijzing hoe men zich voor het leger in lndië kan ien; benevens opgave van voordcelen en uitzigten welke de %le dienst aanbiedt, uitgegeven met voorkennis van het deysent van oorlog, by den boekhandelaar M. 3. Visser te .enhage, '1 te weten, dat ter plaatgelyke secretarie (afd. mUitaire en schutterij) inzage van voorschreven werkje kan worden .en en dat het mede aldaar tegen betaling van 25 cents jgbaar ia gegteld. terdam, den 22s„n Mei 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd : de Secretaris, de Burgemeester, _ ü. NÏER3TRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 21 Mei. De ter aardebestelling van het stoffelijk Overschot van den hertog van Bedford zal morgen plaatg hebben. Met de laatste berigten uit Amerika verneemt men nader, dat de vioe-pregident der Zuidelyke confederatie te Atalanta eene -edevoering heeft gehouden, waarin hij verklaarde, dat, zoo Maryland zich van do Unie mogt afscheiden, de geconfedereerde «taten het bezit van Waghington zouden bevorderen, daar bot gedeelte van het digtrict Oolumbia, waarin Waghington gelegen X, vroeger tot Maryland behoord heeft. — Uit een officieel rapport over de spoorwegen in Indie iv 1860 biykt dat op het einde van genoemd jaar 842 mijlen gpoorweg roor het verkeer geopend waren, hetgeen met 1859 vergeitktn eene vermeerdering van 208 m'ylen aanwyat. Nieuwe gpoorwegen werden voor dit jaar niet gecono»»ionneerd, doch men ia nog bezig met den aanleg van 2932 mijlen, waarvan 1353 nog :n den loop van dit jaar en de overige voor het einde van het volgende jaar gereed zullen zijn. Daaronder bov'idt zich de f/oote ¦poorweg van Calcutta naar Delhi. By de w id» voltooide banen zijn 13,789 personen aangesteld, waai van 1137 Europeanen; do overige zijn allen inlander», dio zich zi ir goed ged-ageu. Er zullen nog ongeveer £ 14 millioen nood'g zjjn voor de voltooiing der geprojecteerde spoorwegen. — De gevaren en verwikkelingen, die voor den Engelichen handel kunnen ontstaan, ten gevolge van de uitgifte van kaperbrieven in Amerika, worden hier voortdurend met bezorgdheid besproken, vooral deir men w< at, dat het in Amerika niet a m lieden ontbrokt, welko zulk eene gelegenheid tot het zoeken van nvonturen niet ongebruikt zullen latan voorbij gaan. Engeland zal buitendien, gelijk de Economist ze{,l, in de eerste plaat» door die kaperschepen te lijden hebben. Met Rusland, Peru en endere staten, ztju van de zijde der Ver enigde Staten bepaalde conventien aangegpan , krachten» welke de neutrale vlag de lading neutraal maakt. Da aohepen dier staten zullon dus ongehinderd kunnen varen , terwijl Engelsche schepen zich Pin elke visitatie zullen moeten onderwerpen. Het gencarnd blad > raadt de EngeUche regering aan, alsnog de oorlogvoerende par- I tijen uit te noodigon. Engeland Op den voet der most begunstigde natie te behandelen,
---

Duitsche Post.
Berlijn, 21 Mei ('s morgens). A.n staan den Donderdag zullen in het Huia der Afgevaardigden de diacussien een aanvang nemen over de voorstellen der regering, betreffende de militaire aangelegenheden,
— Het is hier reedg zoo ver gekomen dat het gemeen, zoodra het met de policie t. doen kry'gt, aan deze de laatste gebaurtenissen oponlijk verwijt. Toen de president der policie, den 18 dezer, te paard van de parade naar zijn burean terugkeerde, werd hg door eene groote menigte volks gevolgd, die, toen de president voor het gebouw van het paard Btapte , e.n luid en beleedigend geschreeuw aanhief.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Mei,
Het gchynt, dat de Moniteur gedert c migen tijd telkeng voor den dag moet komen met het een of ander waarop niemand gerekend had. De nota van heden morgen, betreffende den brief van den keizer aan prina Murat, iq daarvan een nieuw bewija. Wie toch dacht nu nog aan dien brief.' En waarom wordt daarin zoo nadrukkelijk gezegd, dat de keizer hem zijue toegenegenheid nog niet onttrokken heeft? Intuaschen wordt hier veel gesproken over een geval, hetwelk Murat met prins Napoleon heeft gehad. Deze had hem een alles behalve vrienclschappelijken brief gezonden, in antwoord op dien, waarin prins Murat zich zoo krachtdadig tegen Victor Emanuel verklaart. Prins Murat zond hem hierop eene repliek, waarin hy hem met ronde woorden een lafaard noemde. Deze beleediging gaf aanleiding tot wederzijdsche verklaringen, waarby prina Napoleon door zijne vrienden werd aangespoord, om hem tot een duel uit to dagen. Prins Napoleon geneen dit advieg ook niet van de hand ta wyzen, want hy verzocht reeds den graaf de tersigny hem daarbij ala getuige van dienst te zijn. Doch deze deelde de znk aan den keizer mede, die dadelijk bealoot het twe.geveoht te verhinderen en daarom prins Murat verzocht zyne beleedigende woorden in te trekken. Prins Murat deed dit; maar hy deed het toch alleen met deze verklaring: »Om t. gehoorzamen aan de bevelen des keizers trek ik mijne woorden in, ofschoon ik ten uwen opzigte dezelfde gezindheid blijf behouden." Prins Napoleon waa daarmede intusschen tevreden en waa alzoo weer van een duel ontslagen. Volgeng de laatste mededeelingen die ds keizer uit het Napelsche heeft ontvangen, begint het er uit ta zien alsof Piemont die provinciën niet zal behouden. De haat tegen de Piemontezen ncamt er blykbaar dagelijkg toe. De heer San Martino iq wel den 18den uit Genua derwaarta vertrokken, maar men verwachtte van zyne zending geeno belangryke resultaten. Men is er evenwel voor het oogenblik niet Bourbonsohgezind, maar bovenal voor Garibaldi gestemd. De berigten uit de Russische binnenlanden luiden bij voortduring ongunstig. De bewegingen onder de boeren nemen gestadig toe, en naauwelyka zyn zy op de eene plaatg bedwongen of zy vertoonen zich weer dadelyk ergena anderg, zoodat men overal de gewapende magt t 3 hulp moet roepen. Wel bemerkt men nog gc_ne bepaalde concentratie van bewegingen, maar het ia toch duideiyk dat er in de inaurrectionneale gouvernementen reeds genoegzame verstandhouding beßtaat met die van Groot- Rusland. Vooral ia dit merkbaar in Perm en Penza. Naar men zegt, zyn er agenten werkzaam van den heer Hertzen (hoofd der Rusaiache democraten te Londen) en dieng party, en in allen gevalle is het zeker, dat er een aanzienlijk transport wapenen uit ionden nasr het Russische binnenland verzonden is.
Ook uit Polen verneamt men niets van ranigzins gunstigen aard. De communieatien met dat land worden van dag tot dag moeyelijker, vooral nu de van daar komende brieven aan de Pruiagische grenzen worden geopend. Wat den markiea Wielopolgki betreft, deze begint in te zien, dat hij in Polen nietg tot stand kan brengen en dat hij tot nog toe nieta andera iggewtaat dat een werktuig, waarvan het Russische gouvernemant zich heeft bediend, zonder met zyn stelsel of in zijne rigting mede te werken. Nog eenmaal heeft hij beproefd, of hij een steun kon vinden by eanigen van de yoornaamsten des lands, maar hierin is hij te leur gesteld, doordien graaf Zamoyaki, die zich overtuigd houdt dat het met de aangekondigde hervormingen g: an ernst is, zich ln „t teruggetrokken, De maatregelen der policie blyven er inmiddels nog altoos even klemgeegiig. Zoo is, om maar iets te noemen, de algemeen geachte dr. Wolff te Warschau dezer dagen overleden , waarop aan zijne weduwe achriftelyk verlof is gegeven om niet meer dan 14, en aan hare kinderen om glechtg 5 dagen rouw te dragen.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Mei
De zittingen van den aenaat zijn heden geopend. Men gelooft niet dat zij lang zullen duren, daar er bij de semtoren weinig geneigdheid sohynt te beataan om te discussieren over de reeds door de kamer van afgevaardigden aangenomen wetten. Hoogst vermoedelijk zal men met weinig of geen discuasie tot stemming overgaan, als wanneer de zittingen nog deze week weder zullen gesloten worden.
goud bedoelde hy natuurlijk de sintg lang aanhangige kw .tic van de rege'-'ng van het goudgeld, — met gt „1, de kwegtio van het getrokken gegchut (gfelgel Wahrendorff). Ten aanzien van dit laatat) verneem ik, dat de proeven, die genomen zijn met naar dit gtelgel in België vervaardigd geachnt, tot zoo verbazend_ gunatige uitkometen geleid hebten, dat de officieren, die by die proeren tegenwoordig waren, allerwege verhalen dat België weldra in het tszlt zal ti_n van het meeat ontzagwekkend geschut van Europa.
De conservative minderheid der kamer van afgevaardigden heeft zich dezer dagen aan een feestmaal vereenigd. Slechta dertig leden namen aan het banquet deel. De heer Dechampg, gewezen minigter, gtelde ean toaat in ter eere van den heer Dumortier; deze dronk van zijne zijde op de » behoudende beginselen", maar geen van die dertig behoudsmannen gtelde een dronk ia op den koning. Dit feit, hetw Ik door de verglegen, die de clericale organen van het banquet gaven aan het licht is gekomen, heeft veel opzien gebaard en do gebeele liberale pers in beweging gebragt. De heer Dumortier heeft overigeng in zijn toaat verklaard, dat de conservative party in de kamer den afrijd zal openen by de behandeling der kwestien van het goud en het etaal. Met
---

Per Telegraaf.
Turin) 22 Mei. Volgena een berigt uit Napela van 21 dezer, hc.ft de prini van Carignan, voor zijn vertrek van daar cane proclamatie afgekondigd, waarin hy doet uitkomen dat belangrijke hervormingen tot atand zyn gebraj,.. F!j betuigt voortg zön dank ron de nationale garde voor de medewerking, die hij van haar ondervonden heeft en geeft zyne tevredenheid over het leger en de vloot te kennen , over hetgeen zij verrigt hebben.
Den volgenden dag heeft de heer San Martino, de opvolger van den prins van Cari^aan, tane proclamatie uitgevaardigd, waarin hy zyn voornemen ti kennen goft, om kracht bij te zetten aan de pogingen van alle goede burgera tot vereeniging van de verschillende bevolkingen in Italië. Verder vraagt hij de ondersteuning deg landg en belooft verbeteringen in de verschillende takken der openbare diengt.
De prins van Carignan en de heer Nigra worden h< ien te Turin verwacht.
BSarSellle, 22 Mei, Alh'er zijn l„ij,.en ontvangen uit Konstantinopel van 15 dezer. De sultan iq erngtig ongesteld geweegt; men heeft hem het doen eener reig aanbevolen; h6t ontbreekt hem echter aan de noodige geldmiddelen en de geldmarkt iq uitgeput, zoodat geen geld t > bekomen iq en papierengeld tot een verlieg van 80 pOt. genoteerd ia.
In de proclamatie van Ömer-pacha worden de Chriatenen gerustgeateld en gezegd, dat verzet tegen de openbare orde met de uiterate gestrengheid zal worden gegtrafu
Te Konstantinopel zyn plakkaten aangeplakt, waarin met ean algemeenen opstand gtlreigd en verklaard wordt dat de Muzelmannen en de Christenen het in hunne verbittering jegens de Porte sens zijn en alleen den grootvizier en Ruchdi-pacha zullen sparen.
Marseille, 22 Mei. De bisschop van Marseille iq den afgeloopen nacht overleden.
Volgena alhier ontvangen berigten uit Konstantinopel is het handelstractaat tusschen Turkije en Engeland den 14den geteekend. De propaganda tegen de bestaande dynastie in Griekenland wint veld.
Uit Beyruth wordt van den lOden gemeld dat de Christelyke Kaïmakan zijn ontalag heeft ingediend, hetwelk iq aangenomen. Fuad-pacha waa van Damagcug teruggekomen. De Porte hcaft geweigord de doodvonnisgen van Kurchid-pacha en de Drusische opperhoofden goed te keuren. De houding der Turken wekt bezorgdheid.
St. 'etersburg , 22 Mei. Het Journal 0: St. Peter.» bourg bevat een brief vnn prins Gortchakoff aan den graaf von KiagelefT, Russisch gezant te Parys, waarin het volgende voorkomt : > Laat ona de Fandacht der vertegenwoordigers van de kab: .etten op het gevr ar van het vertrek der troepen nit Syrië vestigen. Laat ong allo verantwoordelijkheid afwijzen van de gevolgen, voortvloeiende uit dat bealuit, gevolgen die wij voorzien en onder de oogen gebragt hebben."
---

St. Petersburg, 22 Mei. Prin Orloff is overleden
Madrid ,21 Me;, Santana zal voortgaan met op St. Domingo het bevel te voeren De Portugesche Cortes zyn gigteren geopend.
Londen, 22 Mei. Koffij prijshoudend; Rio 62 l 63/-. — Suiker flaauw. — Rijst verlaten; Bengaal 11/-. Granen zeer gedrukt. Raapolie £ 39 _ 39.6/-. Patent- _? 42.6/- _ 43. Lijn- £ 29.6/-_29.9/- Palmolie £ 45.
Liverpool, 22 Mei. Van Katoen zyn heden 25,000 balen afgedaan tot % a % d. hoogere pryzen dan 11. Vrydag. i_erl{]n, 22 Mei Rogge: Moi 46%, Juny/Julij 46%. Raapolie; Mei 11% , Junij/Jcly 11%.
---

Beurs van Hamburg, 22 Mei.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 58; Spanje 3 pCt. 45%; dito 1 % pCfc. 40 „
---

Beurs van Berlijn, 22 Mei.
(Slotkoers.) Pruiggen 4_ pCt. —; dito Nieuwe V pOt. —; Metaii. 5 pCt. 48%; dito Nation. 56%; Oogtr. Cred.-Act. —; Fr.-Oogtr. Spoorw. —; Rugl. by Stieglitz sde gcrie 87%; dito fide serie 100%; Ruggen spCt. 102%; dito Nieuwe 3 pOt. 62.
---

Beurs van Parijs, 22 Mei.
Franscho 3 pCt. 69.55; dito 4% pCt. 96.20; Spanje 3 pOt. 49«: dito 1^ pCt 43; Fr.-Ocst. —; Ored.Mob. 70G ; Disc. —. (tiiotkoers.) Frantche 3 pOt. 69.35. RIB. Bovenstaande dépêches waren reed!» In onze vorige JEdJtle opeenomen. Turin» 22 Mei. De Perteviranza logenstraft formeel de bewering, dat Kossuth on brief aan Teleky hoft geschreven, csnige dagen voor zyn dood, ten einde hem kennis te geven, dat de vreemde kabinetten weinig geneigd waren, om de beweging in Hongarije te ondersteunen. Teleky heeft zijn woord , aan den keizer gegeven, gehouden, om olie verbindtenis nvt de geëmigreerden af te breken. Zn°ne vrienden zoudon hem niet hebben willen aansporen, om zijn woord te broken. De notering der nationale fondsen is heden 74.25. Turin, 22 Me! ÜÏF Rome is alhier gi»teren hot berigt ontvangen, dat «ne petitie aan keizer Napoleon en koning Victor Emmanucl, voorzien van ruim 10,000 handteekeningen, op eene behendige wijza aan de nasyoringen der polioie onttrokken en gisteren uit Rotno opgezonden is. De Opinione, de Nationa- Utéa en de Perseceranza deelen thans den woordelijken inhoud van dat stuk mede.
Parijs ,22 Mei. Prina Napoleon iq benoemd tot grootmeegter van de orde der vrijmetselaars in Frankryk, ter vervanging van prina Murat. Flume , 22 Mei. Bij de verkiezing, welke gigteren plaata had voor r^gevaardigden by den Croatischen landdag, zyn 1478 briefjes ingekomen, waarop het woordje Nessuno (niemand) gtond geachreven. Slechts twee briefje* waren van den naam van een candidaat voorzien. Milaan ,22 Me; Heden hebben alhier weder eenige ongeregeldheden pii ata gehad. De nationale garde en de troepen hadden de orde echt» gpoedig herat ;ld. _Vew«¥ork, 11 Mei. (Beuttr't office). De Virginiers hebben zich nu.gter gemaakt van het gtoomgehip Seldon. — Het gerucht van een opstand onder de slaven in Kentucky iq valsch. — De Great Eastern iq te New-York aangekomen en zal vermoedelyk aan de regering ala transportschip worden verhuurd. (Tweede depêche). Volgens de met de Bohemian aangebragte berigten van denzelfden datum, gtond de wiggel te New-York 104 _ & 106. Katoen gewild op 14 h 5£ c. Mol flaauwer. Tarwe vast. Illinois 64fc. Te New-Orleana gtond Katoen den lOden 11 o.
---

Beurs van Antwerpen, 22 Mei.
Antwerpen, Belgische i\_ pCt. 99; dito 2% pCt. 563/4; Oogtenr. Cred- Actiën 318.00; Metall, 5 pCt. 47%; dito Nation. 55„ ; Spanie 3 pCt. 49% ; dito 1% pCt. 42&. P
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag 22 Mei. Hervatting der werkzaamheden. In deze zitting zyn, behalve de heer SU ens, alle ministers tegenwoordig.
Zijn ontvangen verschillende stukken, waaronderadreggenover de regterlyke organigatio en het zegel. — Verzending naar de commiasie voor de verzoekschriften.
Ook zijn van de tweede kamer ontvangen de ontwerpen van wet, gedert December jl. door die vergadering aangenomen. Verzending naar de afdeelingen.
De Voorzitter geeft kennig dat de commiggie van rapporteurg gereed is met haer verslag over het wets-ontwerp nopeng de nieuwe reg,erlyke inrigtingen. Dat verslag iq bereidg gedrukt en rondgedeeld.
De dag der discussie zal nader worden bepaald. De Voorzitter deelt mede, dat gedurende de afwezigheid van de kamer bij hem iq ingekomen een brief van den pring de Ligne, voorzitter van den Belgigchen senaat, waarby wordt toegezonden eene gom van 3000 franken ten behoeve der ongelukkigen door den watergnood, en waarby teveng gevoegd wag een prachtig album, houdende de namen van allen die tot het by"-eenbrengen van die gom hadden bijgedragen. De voorzitter heeft het bedrag gegtort in handen van den minigter van binnenlandgohe zaken. D. ar de kamer niet tegenwoordig was, begreep de voorzitter den ingekomen brief niet te lang onbeantwoord te mogen latan; van beide brieven (die reeds bekend zyn) wordt thans voorlezing gedaan.
De Voorzitter hoopt dat hij op die wyze aan de bedoelingen der kamer zal hebben voldaan en hij stelt voor het album in de boekery te plaatgen. Daartoe wordt bealoten. De heer Schimmelpenninck van der Oije vraagt daarop het woord en zegt, dat hy het doelmatig keurt, dat uit den boezem der kamer eene etem opga tot ondergteuning van de woorden , welke in de gewisselde brieven gebezigd zijn. De voorzitter heeft zeer juist begrepen, dat dergelijk schrijven dadeïgk moest wórden beantwoord. Hij herinnert dat 30 jaren geleden hij en meer leden dezer kamer vrywillig zyn opgetreden om het afvallige België ta tuchtigen. Later werd er cm tractaat van vrede en vriendschap gesloten, maar de wonde wag nog te versch, om het gebeurde geheel als geweken te begchojiwen. Gelukkig heeft de tijd de wonde geheeld en nu mag men zich alg gtaatslieden verheugen, dat zoo van de Belgisohe ala van deze zijde behoefte aan overeen» gtemming geve ald wordt. België en Nederland zijn niet gterk, maar de gegchiedenig heeft geleerd dat zij wel aterk zijn wanneerer nationale geest hi.rgcht. Verheugen w'J ons over de bewijzen van deelneming en van overeengtemming door België gegeven waarin wy niet achtergebleven zyn. Hij gelooft dug dat de voorzitter gehtal in den geest der kamer gehandeld he?ft, door op hartelijke wyze den ingekomen brief te beantwoorden en hij acht het pligt met warmte zijne goedkeuring over de gebezigde woorden kenbaar te maken. Deze ontboezeming wordt van de zijde der kamer met toejuichingen begroet. Hierop wordt overgegaan tot de zamenstelli.g der afdeelingen; zullende deze overgaan tot de benoeming van hare voorzitter* en ondervoorzitters. Daarna wordt do vergadering gescheiden. • ii tmmw_ü___»» mia v imm-iwmmk-»»*
---

