De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Koloniën.
III.
Een groot punt vsn ver»chil tusgehen de oud-koloniale partij en de liberalen was tot eu toe de vraag, of de Javaan voor vrije cultuur vatbaar is en of men het cultuurgtelgel als middel behoort te bezigen, om hem tot het vrijwillig arbeiden op te leiden, dan of het niet mogelijk is den Jgvaan uit vrijen wil te doen arbeiden en dug hèt cultuurgtelgel gteedg de gtrekking moet behouden, om hem verpligten arbeid op te leggen. Dit geschil heeft de minister van koloniën in liberalen zin be»li»t » Het cultuurgtelgel," zegt hij , » moet door het aanwen• den van alle mogelijke doelmatige middelen, om het te zuiveren . van de gebreken die het aankleven, atrekken om bij de bevolking gaandeweg het begef van de voordcelen van den vrijen trbeid - te ontwikkelen , opdat de voordcelen, die het gouvernement thang • trekt uit den verpligten arbeid, eenmaal uit den vrijen arbeid » zullen genoten worden." H(j ia het dug met de liberalen volkomen eeng, dat de Javaan er toe gebragt kan worden vrijwillig te arbeiden en bewh>t zelf met voorbeelden, ontleend aan hetgeen op da Bataviaagohe Ommelanden , met de vrije tahakacultuur in Kediri, Bezoeki, Proholingo en bij den vrijen arbeid bij de koffijeultuur geschiedt, dat de vatbaarheid van de inlandache bevolking voor dien arbeid zioh meer en meer ontwikkelt. - Hij atemt voortg toe, dat aan het cultuuraielgel de rigting ge«e»en moet worden, om «Jen verpligten in vrijen arbeid te doen
overgaan. Tot toover volkomen overeenetemming tusgehen den minigter en de liberalen.
Hunne wegen loopen echter uiteen, zoodra g\j gpreekt over hetgeen gedaan zal moeten worden, ala het tijdstip daar is, waarop men den Javaan van den verpligten arbeid zal kunnen ontdaan.
De liberalen beweren, dat men hem dan volkomen vrij moet laten , om zijne producten te leveren aan wien hij wil, en slechts in eene belasting, gevestigd op grondslagen, geregeld naar den aard der inkomaten van de ingezetenen en der bronnen waaruit cy vioeijen , compenaatie gevonden moet worden voor bet verlie», dat de regering door de oploaiing van het oultuurstelgel lijdt; de minigter begrijpt daarentegen, dat men den Javaan, ala bü vrijwillig arbeidt, glechtg veroorloven moet contracten met de regering te gluiten, over de levering der producten die hij vrijwillig teelt, waardoor zij de voordcelen behoudt, welke ïij thana uit het cultuurgtelgel trekt.
Wij gelooven, dat de miniater, ala het eeng zoover gekomen zal zijn, dat men den verpligten arbeid op Java geheel kan afschaffen , zelf zal inzien dat zijn stelsel niet houdbaar is en de giaat, al» hij de hoedanigheid van landbouwer heeft opgegeven, ook die van koopman zal moeten verlaten, om nieta dan souverein te zijn. Wij gelooven echter tevens dat thans de twigt daarover vr\j nuttcloo» ig.
De minigter en de liberalen gaan toch een groot eind wegg te zamen Beiden moeten ty naar hunne begingelen aanvangen met het cultuuratelael van zijne gebreken te zuiveren en het zoo in te rigten, dat de Javaan voor den vrijen arbeid voorbereid wordt. Welnu, laten z\j dan, totdat zij dat doel bereikt hebben, vreedzaam naast elkander wandelen en elkander onderling tot die voorbereiding hulp bieden. Eertt later toeb, alg die voorbereiding volbragt is, krijgt de vraag of de beste wijze van compensatie der voordcelen van het cuttuur»tei»l ie belagtingheffing, dan wel het oontracteren van het gouvernement m-1 den Javaan over de levering der vrijwillig geteelde producten , practische waarde. Het is naar ona oordeel deg te wengcbelijker, om niet door ontijdige twigten over eindresultaten, de voorbereidende maatregelen welke gelijkelijk in beider stelsel genomen moeten worden , te belemmeren, omdat de minister buitendien genoeg tegenwerking te overwinnen zal hebben, zelfg by de hoofdadmiuigtratie der cnlturea op Java, die naar wij vernemen, volstrekt niet met den vrijen arbeid ingenomen ig. Het iq dug te wenschen, dat hij voor de toepagging van zijn atelgel duidelijke en bepaalde in. gfructien zal geven; want bij eene vorkeerde opvatting zijner denkb elden, zou men wel eeng handelingen te betreuren kunnen hebben, al» men bij de guiker-cultuur te Cheribon te regt too zeer heeft gelaakt Onder vorige ministerg gtonden de liberalen atee.-U aan de laateringen bloot, dat zij hot cultuurgtelgel ten voordeele van particulieren wilden aloopen; dat zij de voordcelen, welke de gtaat daaruit trekt, aan particulieren wilden we^achenken. Al die verwijtingen badden glechtg haren grond in de zwakheid der tegenpartij, die atelselloo», dan den vrijen arbeid begunstigde, d4n weder tegenwerkte en door die ondoordachte grepen, gelve aan het cultuurgtelgel' de felste «lagen toebragt. De miniater echter , die «elf een ftelgel heeft, dat hij contequent tracht te voleen' kan aan de liberalen die amet niet Banwrijven. Hy moet erkennen, dat ook zij compensatie voor den gtaat willen, voor het verliee der voordcelen, die hjj uit de opheffing van den verpligten arbeid trekt, en dat tuggchen hen en hem glechtg vergohil begtaat in de wijze, waarop die compenaatie gevonden moet worden. Noch de een, noch de ander wil den ataat van voordcelen berooven. Even verkeerd «telde men de mzigten der liberalen omtrent het cultuur»tel»el voor. ¦ , . , . Hun doel i», beweerde men, de markt der koloniale waren ven hier te verdrijven. Zulke onzinnigheid verdient naauwelijks een antwoord, en toch wordt zij gteed. met dezelfde stoutmoedig heid herhaald. De liberalen wenechen de markt der koloniale producten hier te lande evenzeer te behouden, al» de reacticinnairen, maar die op een natuurlijken grondslag te veatigen, welke veiliger en zeïerder iq, dan de gekunstelde, dien het congignatiestelgel geeft • . . , •_•__: j . Datzelfde doel wenzeht ook de minigter met omzigtigheid te Hij zal in Indie langzamerhand producten verkoopen, tot het bedrag van het tekort in de Indigche uitgaven, waarin jaarlnu door remigea en wiaseltrekking voorzien moet worden , ala uiterste Rreag. Wij gelooven dat de handel daardoor in vergchillende Opzig'«n gebaat zal worden. Hij zal in de eeraie plaats meer retouïen voor zijne uitzendingen verkrijgen; vervolgens *M de invloed der wisseltrekking van de regering op den wisgelkoerg ophouden en eindelijk gal de geldeiroulatie in Indie gezonder worden. Daarbij zal de regering geer zeker betere prijzen voor de producten in Indie bedingen, omdat Australië, een gedeelte van Amerika en van Afrika in de gelegenheid geateld zullen worden mede te dingen nsar de Janasche producten, vooral naar de koffij; terwijl zij teven» van het verliea bevrijd zal worden, dat zij op de uitzendingen van zilver lijdt. Van de zijde der reactionnaire leden, trachtte men de toezegging der regering gteedg zóó te draaijen, dat zij eigenlijk tot eene ijdele belofte zoude worden teruggebragt.
De miniater liet zich niet imponeren, maar herhaaldecordaat, dat hij »langzamerhand en met omzigtigheid uitbreiding zou ge» ven aan den verkoop van producten in Indie, met die uiterste «- greng dat het Indisch te kort gedekt worde."
« Met de grootste omzigtigheid", voegde de heer tah Zotlbk er bij. Zeer zek»r met groote omzigtigheid; nietg anders hebben ook de liberalen tot nu toe immer gewen«cht.
Maar die omzigtigheid moet niet zoo ver gaan , dat men eigenlijk niet» in de kolonie verkoopt, zoo alg met de Java-koffij ia geschied. De eenige koffij die men in de kolonio verkocht heeft, wag de Padang-koflij , nimmer echter een deel van de Java-koffij, niettegenstaande men volgena het contract met de Handei-Maatachapplj daarvoor de vrijheid had. Wij roepen dug den minigter ook toe: gaat met omzigtigheid, met groote omzigtigheid vooruit; maar gaat vooruit; want hetgeen de oud-koloniale partij wil, iq stilstaan, en stilstaan is niet vooruitgaan, zelfg niet met de meegt mogelijke omzigtigheid.
---

Per Telegraaf.
Turin, 20 Mei. Volgeng een der bladen heeft de commisgie der kamer van afgevaardigden, belaat met het onderzoek van de door den minigter van binnenlandsche zaken a mgebodene wetgont werpen betreffende de gtaatkundige en adminiatrative organisatie enz., eene vergadering gehouden, waaraan 23 afgevaardigden deel namen. Het hegingel der adminiatrative indeeling, zoo ala die iq voorgegteld, iq met eenparige gtemmen verworpen, terwijl de gtaatkundige organiaatie met 17 gtemmen tegen 6 iq afgekeurd. De berigten uit Napela luiden, dat de gemeentelijke verkiezingen er zonder eenige rugtvergtoring plaatg hebben.
Turin, 21 McL Volgeng berigten'van Meggina van gisteren bewoog zich, na de openbaarmaking van het decreet betreffende de ligting, eene talrijke menigte in de atraten, onder het aanheffen van de kreten: leve Italië.' leve de ligting.' De prina vnn Carignan ia gigteren van Napelg vertrokken om zich naar Turin te begeven. De openbare fondaen worden heden 73^90 a 74.00 genoteerd.
Parijs 21 Mei. De Moniteur bevat eene nota waarin gezegd wordt dat de door dt Italiaansche bladen medegedoelde brief dea keizers aan prins Napoleon verzonnen ig. Ofschoon de geizer den brief van zgn neef, die zonder zijne toeetemmiiig openbaar gemaakt ia, afkeurt, heeft hg hem evenwel zijne vriendachap niet onthouden.
Marseille , 21 McL Gisteren avond iq het egkader naar de kuat van Syrië onder zeil gegaan. De heer Cadore zal zich heden nacht inachepen naar Rome, waar hg de betrekking van gezant ad interim zal waarnemen , daar de hertog de Grammont tegen Jung de baden te Vichy zal gebruiken.
Van de Poolsche «Urenzen, 20 McL De hervormingaontwerpen voor het koningrijk I'oien zyn van ambtawege gereed. De generaal» Plttanoff en Karnicki zgn naar St. Peteraburg vertrokken, om er de keizerlgke ganctie op te verwerven. De troepen te Wargchau trekken zich voor een gedeelte terug van de openbare pleinen, waar zij hun bivouac hielden.
Kopenhagen, 21 Mei (Reuters Agentschap). De troepen, die opgeroepen waren, zullen voor het grootste gedeelte tegen het einde dezor maand naar huia gezonden worden. Drievierde gedeelten van het leger zullen op den voet van vrede worden gebragt. Madrid , 20 Mei. De Spaangche regering heeft verklaard, dat zg de slavernij niet zal heratellen op St. Domingo. Londen, 21 McL Koloniale Waren stil. Raapolie _ 40. Patentolie _ 43. Wjnoiie _ 29.6/-. Honnep: Riga Rein «31; St.Pe„r«b. Rein A 19.4/-. Lgnzaad in loco Zwarte Zee 52/-; voorjaar 58/6,
Talk in lor» 58/-, op Mei/Julij 58/-, Oot./Deo. 54/6 & 55/-. De markt waa kalm. Koper _ 101. Tin: Straita 124/. Schotgch IJzer 48/-. Liverpool, 21 Mei. Van Katoen zsjn lieden 15,000 balen afgedaan tot y_ d. hoogere prijzen dan 11. Vrg'dag. Berlijn, 21 Mei Rofrge: Mei «6%, Junij/Julij 4154 Raapolie: Mei 11% , Jumj/Julg 11%.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam,
Brengt bg deze ter kennig van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris dea Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 14den deier maand zijn executoir verklaard: Drie Kohieren voor de belasting op het Personeel, bevattende een-, drie- en vier-kwartjaarg Bangiggen, diengt 1860/61, behoorende tot de late afdeeling deier gemeente;
Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpüzt iq zg'nen aanalag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binne i welken de reclamea behooren te worden ingediend. Botterdam, den ïlsien Mei 1861. Met Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, 3. P. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam ,21 Mei.
Nadat in berigten uit Parijs herhaalde malen gemeld is, dat de Romeinsohe kwestie, of liever die der bezetting van Rome, tuaschen de Frangche regering en die van Victor Emanuel bij wijze van transactie (eece gemengde bezetting) waa geschikt, verklaren than» de half officieele organen te Turin, dat de vereffening dezer aangelegenheid iq verdaagd. Een dier organen begchuldigt zelfg de Frangche regering van zwakheid in deze zaak.
Uit Turin wordt gemeld, dat de regering van koning Victor Emanuel bestolen heeft, alle officieraraneen, door Garibaldi tijdens zijn dictatoriaal gezag te Napels verleend, te erkennen. Deze atap iq een gevolg van het onderhoud tmachen Cavour en den ex-dictator. Intusschen iq de regering door dezen stap volatrekt niet gebonden ten aanzien harer vredelievende gtaatkunde, te minder daar verreweg de meeate officieren op wachtgeld zullen worden gegteld.
De kardinaal Antorelli heeft, volgena een half-officieelOostenrijksch orgaan, aan de diplomatieke agenten der pauselijke regering in het buitenland, eene dépêche doen toekomen, die ala proteat dient tegen den verkoop der geegtelijke goederen in het gebied, dat vroeger tot den Heiligen Stoel behoord heeft, maar thana bij Sardinië is ingelijfd. De kardinaal dreigt in die dépêche de kooper» dier goederen met geegtelijke gtrgffen , onder bijvoeging dat de pauselijke regering oen eigendom dier goederen, door dien verkoop verkregen, nietig zal verklaren, zoodra de gelegenheid gunstig voor haar ia, om aan die nietigverklaring kracht van uitvoering te geven. Hierbij verdient opgemerkt te worden dat de Sardiniache regering in der tijd wel iq waar laat heeft gegeven tot opheffing van een aantal klooaten in de Marken, dt- Romagna en in Urnbrie; maar de daaruit voortspruitende verkoop strekt ten bate van de geegtelijkheid zelve, die dan ook het beheer der gelden, die in de geestelijke kas moeten vioeijen, op zich genomen heeft. De heer Ricciardi heeft den 18den dezer bij de kamer van afgevaardigden een voorstel gedaan, dat niet alleen atrekte dm de verkoop dier goederen aan de door de regering bepaalde bestemming te onttrekken; maar ook om alle geestelijke goederen in den geheelen staat te doen verioopen of liever verbeurd te verklaren, en de eene helft aan den staat en de andere aan de gemeenten af te ataan. De regering heeft zich evenwel daartegen verklaard en de kamer insgelijks. Op nieuw wordt uit Parü» gemeld, dat de Fransche regering bepaaldelp begloien heeft, na het einde van de tegenwoordiee zitting, het wetgevend ligchaam te ontbinden, maar dat zij dit voornemen zooveel u. ogelijk geheim houdt. Het decreet zal plotgeling vergchijnen en de nieuwe verkiezingen zouden reede 20 dagen na openbaarmaking van dat deoreet plaata hebben, ten einde aan de verachillende partijen der oppositie zoo weinig tijd mogelijk te laten, om zich voor den nieuwen verkiezingstrijd te organiseren. De regering heeft daarentegen van hare zijde reedg hare maatregelen in 't geheim genomen. Het berjgt van de Aug»burg»ohe Allgemeine Zeitung bevestigt zich, dat de Oostenrijksche troepen in Venetië gemakk-.-ltjk verlof kunnen bekomen. De verloven zullen zoodanig plaats hebben, dat het leger op den voet van vrede gebragt wordt Aan de Oostenrijkache troepen op de zuidelijke grenzen wordt geen verlof toegeataan. Velen zijn dien ten gevolge van meening, dat die troepen bestemd zijn om in de opgeatane Turkache provinciën te interveniëren, indien het der Porte niet gelukken mogt er de rust te heratellen.
Men weet dat te Praag eenige onlusten hebben plaatg gehad, ontstaan doordien een aantal deela gewapende en deels ongewapende personen zich naar de gevangenis hadden begeven, om er gewelddadig!ijk vier gedeserteerde goldaten te bevrijden. Naar men thana verneemt heeft die desertie plaate gehad omdat de vier goldaten, die den dood vernomen hadden van graaf Teleki, hierin het gein zagen tot eene omwenteling ia Hongarije.
De Pruissische gemeentewet is door de kamer van afgevaardigden in dien zin gewijzigd, dat voortaan de verkiezingen voor de gemeenteraden bij geheime stemming zullen plaatg hebben. Men ziet ten gevolge daarvan eene wijziging in de kieswet roor de landsvertegenwoordiging in den zelfden geegt te gemoet.
De beide kamers van den Keurheßgischen landdag zijn tegen 6 Junjj bijeengeroepen. De houding der nieuwe tweede kamer in de constitutionneele kwegtie wordt met belangstelling te gemoet gezien.
De berigten uit Griekenland luiden bij voortduring ongunstig. Men weet dat eene magtige partij tegen het ministerie is; het schijnt na dat onder de oppositie, die welligt ook andere grieven heeft, reedg gesproken wordt van eene mogelijke abdicatie dea konings. Zij die zoo iets gaarne zouden zien, stellen reedg eene kandidatuur op den voorgrond, en we) die van prina Nicolaaa van Leuohtenberg, kleinzoon van Eugène Beauharnaia. Het ia evenwel niot voor de eerste maal dat zoo ieta bij wijze van gerucht, of bij wijze van wenßch rondgaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 20 Mei. De koninklijke familie ia Zeturdagmiddag te Oaborne aangekomen, waar ook prina Lodewjjk van Hessen, de verloofde van de prinses Alice, is gearriveerd. De koning der Belgen wordt morgen of overmorgen verwacht; mon denkt, dat hij ongeveer tien dagen te o»borne zal blijven. Bijna al de ministers hebben de hoofdstad verlaten. — De Amerikaansche gezant te St. Petereburg, de heer O. M. Clay, die zich thana alhier bevindt, heeft een schrijven aan de Times gerigt, om eenige opmerkingen te maken over de verwikkelingen in Amerika, die tot zhne verwondering in Europa ioo weinig begrepen worden. Hy gtelt zeg veraehillende vragen en beantwoordt die, van het atandpunt van een gverig voorgtander der ingtandhouding van de Unie. o. Waarvoor strijden wjj ? Antwoord. Wij afrijden voor de handhaving van onze nationaliteit en de grondatellingen der vrijheid, waarop zij gegrond ia; dezelfde nationaliteit , tot welker eerbiediging Engeland zich herhaaldelijk verbonden heeft. De zoogenaamde geconfedereerde ataten van Amerika zijn in opstand gekomen tegen ona en onze nationaliteit. Zij verlangen dat men hen ongehinderd zal laten begaan en apannen tegen ona zamen, maken zich op gewelddadige wijze meester van onze forten, arsenalen en ammunitie, nemen onze aohepen, leggen beelag op onze keggen en bedreigen zelfg onze hoofdstad Wi shington. Zij, de despotieke meesters van vier millioen Afrikaansche glaven, wijiou hetzelfde degpotigme op ong overplanten, daar zij de vrijheid van het woord en der drukpera door de lynchwet, en de humarifeit door bet dogma der glavernii willen onderdrukken.
„ Zult -;y echter in ataat gijn deze oproerige gtaten weder te onderwerpen? Antwoord. Zeer zeker, want zij tellen allen te zomen nog- zooveel blanke inwonerg niet als de staat New-Vork alleen. Buitendien zijn wij in het bezit van kapitaal en manschappen In de heerschappij over de zee en de binnenwateren. Binmn een jaar kunnen wij den opstand dan ook bedwingen.
e. Doch kunt gij een ten onder gebragt volk ook regeren en de oude Unie hergtellen? Antwoord. Wij willen de in opstand gekomen gtaten volstrekt niet onder het juk, maar alleen de insnrrectionnele burgerg tot rugt brengen. Wij willen dat gedeelte der bevolking van het Zui jen, dat ten gunste der Unie gestemd is, weder zijno vorige vrijheid en veiligheid teruggeven en zoo zal de Unie hersteld worden, zonder dat eene enkele letter in de constitutie der Vereenigde Staten behoeft veranderd te worden.
Vervolgen» rigt hij drie andere vragen epeciaal tot Engeland. a. Wolke zijde moet Engeland, met het oog op zijne eer kiezen ? Antwoord. De zijde der Unie, die een waarborg voor de vrijheid aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan ia, daar de Unie en Engeland gemeenschappelijke belangen hebben en daar Engeland een tegenstander van de slavernij ig. b. Wat iq tegenwoordig Engelanrlg belang? Antwoord. Engeland moet zich vast aan de Unie houden, want deze zal altijd de grootste verbruiker der Engelaohe producten blijven , hoe het tarief ook veranderd moge zijn.
e. Kan Engeland goedschiks de groote natie beleedigen, welke nog altijd de Vereenigde Staten van Amerika zullen zijn, I ook' wanneer een gedeelte van het Zuiden verloren mogt gaan? Antwoord. Onze twintig millioen inwoners zullen binnen 2g jaren tot 40 en eene halve eeuw later tot 100 millioen geklommen zijn. 4000 mijlen spoorwegen zuilen in het verkeer tugschen j den Atlantischen en den Stillen Oceaan voorzien. Ia Engeland dan zoodanig beveiligd tegen opstanden in zijn eigen land en tegen de eerzucht van vreemde staten, dat het 't wagen zoude het zaad der wraak in onze toekomst te zaaijen ? Eugeiand ia onze natuurlijke bonigenoot Engeland zal dit niet vergeten.
— De Pargsche correspondent van de Mominj Post zegt uit particuliere brieven uit Konstantinopel vernomen te hebben, dat een geducht onweder zich boven het hoofd van den gultan zamenpakt. In Turkije heeracht eene groote ontevredenheid over de verkwigting, zwakheid en onbekwaamheid van dan gultan. Men kan derhalve eiken dag eeno revolutie in het paleis of eene volksbeweging te gemoet zien. -
— Met de Asia zijn berigten ontvangen uit New-York van 8 dezer. Dgarmede verneemt men behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, dat het zuidelijke oongreg te Mootgomery eene wat heeft aangenomen, waarbij de regering wordt gemagtigd tot het uitgeven van kaperbrieven.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 Mei. De directie der bank heeft, met het oog op de duurte der levensmiddelen, besloten hare beambten eene verhooeing van tractement toe te kennen.
— De verschillende ontwerpen tot opheffing van bet tabakamonopolio zjn aan eene apeciale commisgie gerenvoijeerd. Het resultaat harer overwegingen ia reedg bekend. Met eenparige gtemmen heeft zij besloten dat monopolie niet op te heffen.
De digcusaien in den Hongaarechen landdag zullen waarschijnlijk lang duren, daar niet minder dan zeventig redenaars voor en tegen de motie van Franz Deak ingeschreven zjjn. Tot dusver onderscheidden dc diseussiën zioh door eene onmiskenbare hevigheid ,'t ge„n evenwel niet te verwonderen ia, ala men de tegenwoordige denkwijs in Hongarije kent. Een gedwongen zwijgen gedurende twaalf jaren zou, ook bij een minder prikkelbaar volk dan het Hougaarsche, het gevolg hebben, dat de mond, bij de eerste gelegenheid de beste van bitterheid overvloeit. Die diseussiën verdienen daarom dan ook niet de ongunstige beoordeelieg, welke haar in onze dagbladen te beurt vat. Hongarije it een van oud» congtitutionneel, aan een parlementair leven gedert eeuwen gewoon land, dat den bedaarden toon en den juisten tact weldra terug krijgen zal, alg men het maar aan zich zelf overlaat. Dit op d?zen oogenblik te eischen, is onregtvaardig, omdat de brug, welke hot ver edene met de toekomst dea landg verbinden moet, nog eergt gelegd moet worden. Maar nog verder dan de Hong'ren gingen de «altijd getrouwe" Croaten — zoo alg deze sedert 1848 bij uitnemendheid genoemd werden — toen zij, in de zitting van den landdag- te Agram op 17 dezer, tegen de afkondiging der wetten van 26 Februarij protegte.rden en die afkondiging in de comitatnnniettoeatonden. In dezelf je zitting werden ook, zoo al» de Crosten vroeger wilden, de oirkonden der abdicatie van keizer Ferdinand, in denzelfden vorm als te I'esth plaata had, door den ban in eene Croatiache vertaling ter tafel gebragt, waarop bealoten werd, om daarover in do eerstvolgende zitting te beraadslagen. Het gerucht, heden morgen in omloop, dat de keizer voornemeng wag, de Hongaarsche en Croatiache landdagen onmiddelyk te ontbinden, iq te ongerijmd, om ernstig wederlegd te worden, daar toch in allen gevalle aan den „ongaarsclien landdag tijd gelaten moet worden, om over de motie Deak te bealiggen.
Weenen, 19 Mei.
De oude koning Lodewijk san Begeren wordt binnenkort hier verwacht en zal eenigen tijd bij zyne dochter, de aartahertogin Hildegard, gemalin van den aartahertog Albrecht doorbrengen. De heer von Hübner wordt in onze diplomatieke kringen nog altijd met den post van gezant te Rome gedoodverwd; de heer Bach heeft het voornemen de gtaatkundige loopbaan voor goed te verlaten.
Esra-idaaga zal hier weder een nieuw congtitutionneel volkgblad het licht zien. Met dit blad zal Weenen 16 dagelyk» veraohynende gtaatkundige dagbladen bezitten. Aan de atudenten alhier ia het dragen van gtaatkundige onderscheidinggteekeiien verboden. De redacteur van het journaal: der Theater/f eund ,de heer Pann, heeft zich heden met een pigtoolgohot van het leven beroofd. Het iq juigt, dat men besloten heeft Pedua tot eene vegting van den eergten rang te maken en Trieat te veraterken. Daar hiervoor echter op dit oogenblik geen geld ia, zal men voorloopig eenige verschnnsingen voor eerstgenoemde atad opwerpen.
Berlifn, 19 Mei. Het plan bestaat, om naast het standbeeld van Schiller ook de atandboelden van Goethe en Leasing op de Genadarmen-markt op te rigten. Onder anderen moet zich ook eene zeer aanzienlijke dame beijveren om het plan te doen gelukken.
lltuncS'ien , '8 Mei. De beraadslagingen van de gevolmagtigden der Mcinoever-Staten zgn afgeloopen en hebben tot het gewangchte resultaat-, namelgk eene niet onbelangrgke vermindering «ler tollen op den Mem geleid, welke tollen tot hiertoe de Beijersehe Mem-scheepvaart zoo zwaar drukten. Heden zal het glot protocol, teveng met de daarop betrekkelijke overeenkomst, geteekend worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 McL Den 3 Junij zal voor het keizerlijke hoi in appèl behandeld worden de zaak van de familie Patterton tegen prina Napoleon, ala erfgenaam van de nalatenschap van prina Jéröme. De procureur-generaal Chaix d'Eat Ange zal by die gelegenheid het openbaar miniaterie waarnemen. — Per telegraaf iq alhier berigt ontvangen, dat Saïd-Bey-Djemblat, een van de Drugigche opperhoofden, die in de plaatg gehad hebbende moordtooneelen het meest gecompromitteerd was, in zijne geyangenia dood iq gevonden. Dit geval geeft hier aanleiding tot eene voor de Turk»che regering zeer ongunstige veronderstelling. De vertegenwoordiger van Frankrijk had er namelijk bijzonder op aangedrongen, dat dit opperhoofd ter dood zou worden gebragt, terwijl dit daarentegen op aandrang van den Britßchen gevolmagtigde voorloopig waa uiigegteld. Tengevolge daarvan vraagt men, of hij welligt niet op laat der Porte van kant zou zijn gemaakt, ten einde met geene der beide mogendheden, die zij even zeer heeft te ontzien, in ongelegenheid te komen en tevens aan het verlangen der eene te voldoen, zonder aan de andere aanstoot ie geven. Sommigen zijn evenwel van oordeel, dat zulk eene handeling, ofachoon geheel in den geegt der Ottomaniache traditien, voor het tegenwoordige niet waarschijnlijk ia. Doch wat er van zij, men maakt niet ten onregte de opmerking, dat de onverwachte dood van het Drusisch opperhoofd, hetzij men daarbij aan een zelfmoord of aan een toeval heeft te denken, eene omstandigheid mag heeten, waardoor de Turksche-autoriteiten ter regter tijd van alle verantwoordelijkheid ten zijnen aanzien ontheven zijn.
— De Perzische regering heeft uit ons land getrokken geaohut, buskruid en andere oorlo^s-ammunitie ontboden. Eene hoeveelheid daarvan is bereide naar Perzie gezonden.
— Volgena berigten uit Napela heeft de reactionnaire partij, ten einde allea aan te wenden wat strekken kan om de eardmiërs in diacrediet te brengen, plakkaten op de muren der hoofdstad aangeplakt, waarin wordt aangekondigd, <lat binnon kort eene Franache divisie met een maarschalk aan het hoofd, en een Engelsch oorpg zullen binnenrukken. De plakkaten werden natuurlijk door de policie afgescheurd en het dagblad, dat zich tot orgaan van dit sprookje had gemaakt, iq in beslag genomen. — Uit Rome schrijft men van 9 dezer, dat aldaar ten opzigte van koning Frans II eene demonstratie heeft plaats gehad in den schouwburg Aliberti. De demonstratie beatond hierin, dat de toeschouwers op bet oogenblik toen de koning binnen kwam, allen te gelijk opstonden en gezamenlijk de zaal verlieten. De koning bleef eerat nog eenige oogenblikken zitten, maar terwyl het zonderling geval toch blijkbaar een ongunatigen indruk op tem maakte, vond hij het eenige oogenblikken daarna beter zich te verwijderen. Naauwelijks had hij dit gedaan, of het publiek kwam terug en namen de zitplaataen weer in. Ook in den schouwburg Apollo, waar gewoonlijk een meer uitgelezen publiek vergehijnt, wordt do koninklijke familie tegenwoordig uiterst koel ontvangen. — Men weet dat de Spaansche regering geheel onverwachts de Oortea heeft ontbonden, zonder dat men met zekerheid de reden daarvan wiet. Die reden iq thang bektnd. Het ia het officieele orgaan dat haar openbaar maakt. Ds beer _acheco, Spastisch gezant in Mexico , had namelijk zijn ontslag gevraagd; doch dit heeft hij godaan in eene memorie aan de koningin, waarin niet alleen onjuiste mededeelingen voorkomen ten aanzien zijner vijandige houding tegenover den president der republiek , maar ook uitdrukkingen, die in gtrijd zijn met den eerbied jegens de regering. Ten gevolge hiervan heeft zij hem op weinig eervolle wijze teruggeroepen. Die zaak nu zou men meenen, staat op zioh zelve; maar dit ia zoo niet. De regering heeft hierin reden gevonden om de Cortes te ontbinden. En waarom? Omdat zij de interpellatie in den aenaat van den heer Pacheco niet wilde afwachten, die zeer zeker in dat ligchaam zijne vijandige houding tegenover den president der Mexicaansche republiek Miramon, in verband met zgne instructien, geregtvaardig'd zou hebben. Het ia dug blijkbaar dat het Spaansche kubinet de openbaarheid in deze kwegtie gchroomt, hetgeen natuurlijk doet denken dat het zelf aan zijne ingtTuctien ontrouw iq geworden en daarvan den gezant bet slagtoffer cioet zijn. Nadere bijzonderheden omtrent deze zaak zullen intusschen later wel bekend worden.
---

