KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten . dat de Heer
---

François van Vollenhoven.
in de vergadering van den U-emeenteraad van den 1 fiden dezer ms.nd benoemd tot Wethouder, in de plaats van wijlen den Heer Mr. Adau schadee, op heden die betrekking heeft aanvaard. Rotterdam, 17 Mei 1861.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIEESTBASZ. J. F. HOEFMAN.
---

De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Kolonien.
I.
Toen het programma van het miniaterie door den minister van buitenlandsche zaken uitgeaproken, bekend werd, waa de verbazing algemeen. Men kon naauweüjka gelooven wat men laa, Kan iemand, vroeg men, dat gezegd hebben, die gedurende j»ren onder de corypheën der liberale partij werd gerangschikt? Voor Nederland j»! beloften der meegt ruime liberaliteit; maar toch aan de Nederlandtche vertegenwoordiging de les gelezen over den tegenstand dien zij zoude willen bieden aan de plannen der regering, hare gemoedelijke beraadslagingen met den naam van twisten bestempeld, haar gedreigd met de gramschap der natie, als zg do voornemen» van dit opgetreden gouvernement , dat zich zelf het predikaat van liberaal toevoegde, niet hielp uitvoeren. Voor de koloniën volstrekt niet liberaal, daarvoor afgeschud het dwanejuk van het liberale beginsel, daarvoor behoudend tot in de nieren, wel met waarborgen tegen enkele feiten die ergenig hebben gegeven, wel met wettelijke regeling der drukperg, waarbij men echter onmiddelgk voegde, alaofmen vreegde voor al te liberaal te worden uitgek reten, .ook met het doel om uitspattingen te keer te gaan"; in hoofdzaak tegen de überolen, die voorgesteld werden op eene wijze, waarop zij gewoon waren, door de meest behoudende onder de behoudenden 'e worden mia«ormd. Wat wonder dat dit ontstemde, dat nit alle nusnoea der liberale partij , ala uit één mond afkeuring van zulke beginielen opg>ng, dat tegen zulk eeno voorstelling krachtig werd geprotesteerd? Maar nu kwam de meniorii van beantwoording deg ministers van koloniën op het voorloopig verslag zijner begrooting, en niet minder «Igemeen ws» de verbgzing. Die minister reikte op meest alle punten aan de liberale partij de hand, en verschilde van haar eigenlijk slecht, op één punt: de vaatstellir. g der koloniale beerooting. Ook omtrent het cultuurgtelsel wag verschil — een verschil waarop wg terugkomen — maar daarbij waren ook twee groote punten van overeenstemming, die tot nu toe altijd punten van groot vergohil waren geweeat met de behoudende partg: 1". dat de Java in vatbaar is om tot vrijen arbeid te worden opgeleid; 2°. dat het cultuurgtelgel zóó behoort te worden ingerigt , dat het tot die opleiding dienstbaar zij. Het sprak van zelf dat men die memorie toejuichte, dat men zich verheugde eindelyk eens een ministor van koloniën te hooien , die rond en flink voor zijn stelsel uitkwam, zonder die reserves, zonder die zg wegen open te houden, langs welke men vroegere hoofden van dat departement van algemeen bestuur zoo dikwerf had zien ontsnappen. Natuurlijk ontgtond daarby de vraag: van waar dat hemelsbreed vergchil tugschen de mededeelingen van den heer van Ztjy- LIR en de memorie van den heer Lotjdon ? Bü eenig nadenken waa de oplossing gpoedig gevonden. Alleg lag in het punt van uitgang. De heer van Züixen had zioh op het zeer behoudende gtandpunt geplaatat; voor hem waren de liberalen, gelijk voor de partg, die tot nu toe de koloniën heeft bestuurd , revolutionnairen , omverwerpen en sloopers in Indie. Aan hen dua geene conce*eien, hun stelsel misvormd, om het zoover mogelijk te kunnen wegwerpen, en na het behoud als regel, in h»t volle licht te hebben geplnat«t, daarop enkele exceptien toegelaten, die begeheiden Bchter-f werden geplaatst. De heer Loudon daarentegen nam het. liberalisme , als uitgangspunt. Zyne sympathien waren voor de liberalen , hunne eischen werden met graagte ingewilligd m rond kwam hg met de enkele pmten, waarm hij niet van hun gevoelen was, voor den dag. Zulke verschillende wijze van voorstelling , moe»t natuurlijk ten verschillenden indruk maken De lieer vah Zdtles was de man . die slechts schoorvoetende enkele toezeggingen deed; de heer Lotjdon daarentegen gaf met liefde zooveel hij kon, en kwam, waar hij meaDtle niet meer te kunnen geven , met de redenen zyner terughouding kort en bondig voor den dag. » Maar waarom waa dc heer van Zt/vlbn in zijne mededeeling zóó onregtvgardig tegen de liberalen; waarom voer hij uit tegen gtelgelg van omverwerping en glooping, die als zij al door een enkelen brochure-gchrijver waren geuit, — hetwelk wg ons zelfs niet herinneren, in de mate als zij in die mededeeling worden opgegeven, ooit te hebben vernomen —, toch zeker geene wortels hebben, noch in de natie, noch ra de vertegenwoordiging? De reder.en. daarvan waren moegelijk te gissen, maar de zaak zelvfi wekte wantrouwen. In d« openbare diseussiën kwam de bedoeling soherper uit. Het bleek hierbij, dat de heor van Zuylkn voornamelijk het oog had op zijn ouden bondgenoot, den heer van HoëVBLL , die dit stelsel van slooping zoude zijn toegedaan. Kiminer waa eene behandeling onregtvaardiger, als die de heer van BoëviLL van hem ondervond, die vroeger met heim in de «elfde rijen had gestreden. De redevoeringen van den heer VAN HoëVBLL waren wel eeng zeer wgrm; maar het gtelgel dat hg in de kamer verdedigd heeft, waa altijd gematigd, zoo alg het de liberalen gteeds voorgtondeo. Hij zelf heeft het in de zitting, in korte woorden , alg volgt te z.men getrokken: . Ik bestrijd het cultuurgtelgel wgnneer het moet begchouwd • worden ala een keurslijf, waarin de Javaansohe bevolking »of een gedeelte daarvan gedoemd ia ten eeuwigen dage be«kneld te blijven; maar ik ben een voorgtander vanheteul. tunrstelgel, alg het ten uitvoer wordt gelegd els een middel » van opleiding en ontwikkeling, waarvan de toepassing vervalt, »naar mate de vooruitgtrevende en zich ontwikkelende toe• gtand der Javaansche maatschappy dit middel onnoodig «maakt. Ik beatrgd het cultuurstelsel als het gebruikt wordt, » om de schstki»t, m.ar bovenal om gungtelingen te verrüken »ten koste van den Ja7aanschen arbeider; maar ik ben een 1 voorstander van het cultuurstelgel, als het ten uitvoer wordt • gelegd, om den Javaan te gewennen asn geregelden en "nuttigen arbeid, aan het oultiveren van producten, voor«deelig voor hem zelven en voordeelig voor den ondernemer « voor wien hij werkt. Ik bestryd het cultuurstelsel, als het »ten doel heeft om het gouvernement altoos te doen blyven »iti den ahnormalen toestand ran landbouwer, ondernemer .en koopman ; m.ar ik ben een voorgtander van het oultuur,gt»l»»l, wanneer het .en overgang i» tot een towtand,
« waarbij de tusschénkomst van het bestuur zal kunnen woru den ontbeerd.
ii Ik ben dua tegen het cultuurstelsel, zoo als het in de « Kamer wordt verdedigd, büv. door den geachten afgevaar.digde uit Zwolle, (Urn), en vooral in de» laatsten tijd » door den gewezen minister van koloniën; maar ik ben voor
Dat is waarheid; dat stelsel vinden wü in al de redevoeringen van den heer van Hobvjüll terug, waarin hy zijne bedoelingen bloot legt. Zóó heeft hg het in de kamer ontwikkeld in 1851 , zóó in 1854, lóó in Felise Meritis in 18f>0.
n het cultuurstelsel van art. 56 van het regeringsreglement,"
Waarom moeften dan in het programma, de beginselen van den heer tan HoëVBLL, en met hem van de geheele liberale partij, op do ergerhjfcste wijze misvormd, worden voorgesteld?
Waarom door een minister, die zeven jaren lid der kamer is geweest, en zich nimmer . althans in de openbare diseussiën, tegen die beginselen heeft verklaard?
Hij moge soms nu en dan bij de begrootingen van koloniën anders gestemd hebben, men weet dat die stemmingen niet altijd op denzelfden grond ruaten. Maar alg werkelijk het gtehel van den heer van HoëVBLL wag een stelsel vnn slooping; als hij inderdaad onze instellingen in Indie had willen overbrengen, alg hy werkelijk in alleg omkefring en revolutie had gewenscht, dan waa het niet noodig geweest eene Indische gpeoialiteit te zijn, om zich tegen zulke onzinnig heden te verheffen, dan waa het de pligt van ieder invloedrijk lid der kamer geweeat, op te staan, en zich tegen zulke buitensporigheid, met al de kracht die hij bezat, te verzetten. De begeerte /lus om den heer va» HoëVBLL van de liberale partij te isoleren en met valsche beschuldigingen te overladen, wag weder geen middel om vertrouwen in te boezemen. Men vroeg teregt: wat iq daarvan het doel ? Met geno< gen zag men dan ook de heeren Mackay , Thobbeceb en van Twist zich tegen zulke mishandeling verheffen Ook hier was de heer Lot/don in eene andere rigting en beweeg, de bedoeling van bet programma, aithang in dit opzigt niet te beamen. Er zy"n , naar zijn gevoelen, vier rigtingen, omtrent het cultuurgtelgel: I°. van hen, die beweren dat het moet blyven begtaan , onveranderd zoo als het nu werkt; 2°. van hen, die het hoe eerder hoe beter opgelost en afgebroken willen zien. » Ik zal over . die twee rigtingen niet gpreken," zeide hij , » omdat ik mfl -overtuigd houde, dat ztf in de kamer geen voorttandert vinden" Naar zijn oordeel dug, wag dc heer van HoëVBLL niet die glooper, waarvoor de heer van Zuylen hem wilde doen doorgaan, en waa het programma dua evenmin tegen hem , alg tegen iemand in de kamer gerigt. Hy had aleehtg te doen, zeide hij, met twee rigtingen, die beiden de oplossing van het cultuur;telsel willen: de eene in vrijen arbeid, waarvan de voordcelen door hot gouvernement getrokken worden; de andere in partikuliereindustr e. Over die b: ide rigtingen spreken wij nader; maar dit alleen willen wy hier constateren, dat er werkeiyk beat.at een verschil van dag en nacht, tugschen de rigting waarvan het programma, en die waarvan de memorie van beantwoording het uitvloeisel ia. Dit heeft men onmiddelijk ook buiten de kamer gevoeld, en van daar de afkeuring die aan het programma, de toejuiching die aan de memorie van beantwoording te beurt iq gevallen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Mei.
Het Journal des Dêbits betreurt het zeer dat de Fransche troepen den sden Junij Syrië zullen verlaten, 't Is waar zegt het blad.de conventie spreekt op dat punt te duidelijk , dan dat zy gelegenheid geeft voor eene tweeledige uitlegging; maar het is te bejammeren, dat de Fransche regering de mogendheden en de Porte niet heeft kunnen overtuigen van de noodzakelijkheid van een verder verblyf der Franschen in Syrië. Dit ia een droevig gevolg van de provocerende artikelen van zekere drukperg tegen Frankryk. Maar de Franache regering heeft wyaelyk gehandeld zich te schikken naar den algemeenen wensoh. Had zij dit niet gedaan, zij zou slechte te meer voedsel gegeven hebben aan de bezorgdheid der kabinetten en der volken, en alzoo het ongeluk, van ten onregte met argwaan g.degeglagen te worden, vergroot hebben. Wij zijn gedekt tegenover Europa; maar wy zgn voor het toekomende noch voor Syrië, nooh voor den gultan noch voor iemand gerust. De dépêche van den heer de Thouvenel laat zich in twee woorden aldus zamenvatten: »Wy rertrekken zonder ieta beglist te hebben; maar wij beloven niet dat wij niet zullen terugkeren." Wij zgn naar Syrië g?caan. wg zijn er van teruggekeerd en de kweatie blijft nog in haar geheelen omvang bestüao. De Siic'e laat zich in denzelfden geest uit en voegt er bij, dat de heer Bülault in den senaat heeft doen uitkomen, dat het Europa iq hetwelk Syrië ontruimt, en niet Frankrük. De Porte is thans gewaarschuwd en het ia te hopen, dat zij krachtdadige middelen zal nemen tot bevrediging van het Oogten. Met ter z'yde stelling van elke godgdiengtige kwestie, is het haar pligt de veiligheid aan al hare onderdanen te waarborgen. Schiet z'rj daarin te kort, toont zy op nieuw hare onbekwaamheid, h»re zorgeloosheid en haar kwaden wil, dan zal zy haar eigen vonnis uitspreken.
Naar men verzekert heeft de commiasie van het Italiaanache parlement, belast met het onderzoek van Garibaldi'a ontwerp tot 'g landa wapening, daarin wijzigingen gebragt, welke geschikt zijn, om zoowel de ministeriele partg als den ex dictator en zijn aanhang te bevredigen , terwgl zij voorta aan Europa geene redenen tot zorg kunnen geven. Men zou namelijk op het papier 200 b&taillons mobile nationale garde zamenitellen, elk van 700 man. De kadere zouden aangewezen en andere gchikkingen van dien aard tevens gemaakt worden; maar de effeotive organisatie zou eergt dan plaatg hebben, als de behoefte zich daaraan doet gevoelen. Mon verwacht dat het ontwerp tegen het einde dezer maand in discussie zal komen. De heer Fenzi, van Florence, chef van een voornaam bankiershuis, een man die aan een conservativen geest in hooge mate patriotische gevoelens paart, zal waarechynlyk tot rapporteur van dit ontwerp worden benoemd.
Men hoort nietg meer van bet plan om het hof van Turin voor eenige maanden naar Napels te verplaatsen. Dit wordt daaraan toegeschreven, dat Victor Emanuel aan eene bevrediging van het zuiden de» landg wanhoopt, zoolang deßomeinsche kwestie niet opgeloat ig. Men zegt dat graaf de Cavour in dit opzigt zeer dringend wordt, omdat de leening van 500 millioen andera op geen dragelijke voorwaarden gegloten kan worden. De heer von Bothscbild moet o. a. verklaard hebben, dat hy bereid i» do eerste leening van het koningrijk Italië te negotiëren, maar alleen ais zoodanig en niet, wanneer die alleen den naam zal dragen van Victor Emanuele leening, zoo ala men te Parijg moet voorgeglagen hebben. Gisteren zyn in de kamer van afgevaardigden te Pesth, de beraadslagingen aangevangen over de voorstellen van Deak. By die gelegenheid heeft een van de leden eene redevoering gehouden, waarin hij de mogelijkheid van eene transactie met Oostenrijk ontkende en zelfs geen adres aan den keizer wilde, voor en aleer de regten der natie behoorlijk waren gewaarborgd. Volgen» eene heden ontvangen dépêche, heeft Eötvö» echter in eene verzoenenden geeet gesproken, hoewel ontkennende d»t d? staatsregeling van Februarij voor Oostenrijk en Hongarye uitvoerbaar wa..
Naar gemeld wordt heeft de Porte hare goedkeuring geschonken aan eene naauwere vereeniging der b#id» Donau-Vonttudommen, waartoe de wetge?ende vergadering te Buchareat reedg begloton had. Zg schijnt echter over deze zaak met de mogendheden te Konstantinopel en niet te Parijg te willen onderhandelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden, 16 Mei. Gi«teren i» alhier de 7i»te verjaardag van d. oprigting der koninklijke maatscb.ppij tot beacherming der letterkunde, door een banket in Freematori* Tavern gevierd. De hertog v»n Aumale nam bü die gelegenheid het voorzitterschap waar, en behalve een gantal oeiebriteiten op het gebied van »taaten letterkunde en fraage kungten, woonden de graaf van Parijg , de hertog van Chartreg, de pring van Condó en de graaf van Eu de vergadering ook bij. De hertog van Aumale bragt aehtereenvolgena toasten uit op de kcniagin, op den prina-gemaai, den prina van Wallia en de andere leden der koninkhjke famiiie, algmede op den bloei der maatachappü > °P den president, den markies van Lansdowne, en». De heer Disraeli bragt een toagt uit op den hertog van Aumale en de heer Thackeray op den bloei der Franaehe letterkmnde. De hertog van Aumale, die herhaalde malen het woord voerde, heeft ouder anderen veel lof ten oegte gehad voor de Engelgche letterkunde, waarbg hg de voordcelen der vrgheid van drukpera, niet alleen uit een gtaatkundig, maar ook in 't algemeen uit een belletrigtigoh oogpunt deed uitkomen. Op eene l^.t welke circuleer de ,m?t het doel om, waar het pag geeft, de letterkunde a.n te moedigen, werd omstreeks voor £ 900 ingeiehreven. De koningin heeft voor £ 100 ingeschreven ende hertog van Aumale nagenoeg voor een gelgk bedrag. De reguhaten van de volkatellmg worden, wat vermeerdering of vermindering der bevolking betreft, langzamerhand bekend. Daaruit blgkt dat de landbouwende digtricten in de laatate tien jaren weinig in bevolking zün 'negenomen en in vele gevallen zelfs niet onbelangrijk verminderd n. Dit geldt niet alleen de oogteigke graafschappen, maar ooi die van het noorden en het midden de» landg. Daarentegen de bevolking in de aieden in de fabrickdistricten buitengewoon toegenomen. Zoo telt, om sleohts een voorbeeld te noemen, Glaggow thans 446,395 inwonerg, hetgeen in de laatate 10 jaren eene vermeerdering aantoont van 86,257 zielen. De reaultaten der vol*gtelling t* Londen, Manchegter, Liverpool, enz. zgn nog niet bekend. — De Morning Pott zegt dat van de zgde van invloedrgke handelaren bü de regering ernatige bedenkingen zgn geopperd tegen het begluit der poat adm inigtratie, om te beginnen met Julg glechtg eenmaal 's maandg eene mail naar China te zenden. Met de City of Washington zijn berigten ontvangen uit New-York van 4 dezer. De preaident Lincoln heeft weder eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hg 42,000 vrgwilligerg oproept, 23,000 toor bet leger en 19,000 voor de vloot. Eei o deputatie uit Wegfcelük Virginie heeft aan den president Linooln kennig gegeven dat dit gewest de Unie zal ondersteunen, wanneer men de bevolking wapent. _De gehuurde stoomboot Allantio is aangekomen met berigt dat zij fort Pieken» vergterkt heeft, zonder tegengtand van de zijde der geparatigten te ontmoeten. Baltimore ie rustig. In de wetgeving van Maryland ia een jegeng de bondgregering zeer vgandig rapport over de betrekkingen tot de Unie aangenomen. De meerderheid van het committé moet uit aeparatiaten begtgan. De gouverneur van Misaouri velt in zgne boodschap aan de wetgeving, een afkeurend oordeel over de maatregelen van den preaident Lineoln. Het zuidelijk cjngres is* den 29 April te Montgomery bgeengekomen, nadat de president Davis zgne boodschap openbaar gemaakt had. In dat document geeft hij kennig van de ratificatie der constitutie van de geconfedereerde staten. Onmiddelijk na de verkiezingen zullen ambtenaren benoemd worden, om het bestuur te voeren. Daar de preaident Lincoln aan de confederatie den oorlog verklaard heeft, wag de bijeenkomgt van het congreg noodig, om de staatakaa te vullen en voor de verdediging deg landa to zorgen. Ka deze mededeelingen gaat de preaident de betrekkingen tusgehen de gtaten en den gang der gebeurteniaaen, welke tot de tegenwoordige vijandige positie geleid hebben, na. Van het bezoek der zuidelijke commiagariaaen te Waahington «prekende, zegt hij dat de geschiedenis der moeijelijktte diplomatieke kronkelpaden te ngauwernood een voorbeeld van zooveel gebrek aan opregtheid kan leveren , ala de handelwijze der bondgregering tegenover deze gevolmagtigden. Hg zinaperit op de ververstandige behoedzaamheid, welke de vloot voor Charlegton gedurende het bombardement van het fort Sumter in acht nam en prijst de inwonerg van Carolina wegena hunne gematigdheid vóór, en hun heldenmoed in den gtrüd. Gevolmagtigden zijn naar Engeland, Pruisien, Frsnkrgk en België gezonden om genoemde natiën te bewegen de confederatie ala een ongf hankelgken, tot het gluiten van bandelg- en vriendgohapg-verdragen geregtigden staat te erkennen. Andere diplomatieke agenten zullen nog benoemd worden. De confederatie heeft door middel van den heer Stephens met Yirginie eene overeenkomst gesleten, krachten» welke die atar.t het lot vnn het Zuiden zal deelen j andere zuidelijke gtaten hebben beloofd denzelfden weg in te slaan. De meeste uitvoerende departementen z'gn reeds in werking. De postmeestergeneraal zal spoedig bereid zgn de leiding der post-aangelegenheden op zich te nemen. Aan het slot der boodschap wordt de confederatie met hare vaderlandsliefde geluk gewenccht. Met hunne eensgezindheid en vastberadenheid kan het niet andere of de mannen van het Zuiden moeten glagen. Zg staan eene regtvaardige en hedige zaak voor; de president verzekert in hun naam, plegtig t»n aanzien der mengohheid , dat zij den vrede tot eiken prgs, behalve dien hunner eer en onafhankelgkheid begeeren. Z'ri streven naar geene verovering, geen vergrooting van grondgebied , geen conceasien van de vrge staten van het Noorden. Al wat zij verlangen ia dat men hen met runt late en dat niemand hen met geweld van wapenen zal onderdrukken. Tracht men dit echter te doen dau zal de confederatie zich tot het uiterate tegen eiken Banval verdedigen. Lord Lyona heeft het gerucht tegengegproken dat hij getracht heeft door zijne bemiddeling een wapenstilstand tussohen de oorlogvoerende partgen tot atand te brengen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 15 Mei. De Amerikaangch-Duitsohe turner», die het leggen van den eergten gteen van het voor Jabn. den stichter der turnkunst, bestemde monument, wenachten by te wonen, hebhen hun bezoek weder afgeschreven, uithoofde van den tegenwoordigen gtaat van zaken in de Noord-Amerikaanacho gtgten. — Te Maagdenburg en in andere Duitgche gteden, hebben zioh vereenigingen gevormd met het doel, om geld byeen te brengen tot het bouwen of vermeerderen vanPruigaigche oorloggrohe. pen Tot dat einde hebben de leden zich verbonden tot eene kleine wekelykiche bijdrage. Het plan om Karlsruhe door middel van een gpoorweg, by Knielingen, met den Eijn in regtstreeksche verbinding te brengen, gchijnt eindelijk verwezenlijkt te zullen worden en wel voor rekening dier stad.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Mei. Het egkader der Middellandaohe Zee, hetwelk van de Hyerische eilanden iq terug ontboden, maakt zich, ingevolge officieele aanschrijving, gereed om den 20 dezer naar Beyruth onder zeil te gaan, alwaar het, zonder buitengewone omstandigheden, binnen 8 & 10 dagen zal kunnen binnenloopen, om de Franache troepen af te halen. —De dépêche, onlanga door den heer de Thouvenel aan den heer de Lavalette gezonden, ia van den volgenden inhoud:
•I Mgnheer de markieg, de keizer heeft bevsl gegeven om tot de ontruiming van Syrië over te gaan op den termijn, vaatgegteld bg de overeenkornet van 19 Maart 11. Terwgl ik u verzoek hiervan aan de Porte kennig te geven, moet ik, volgeng de bedoelingen van Zijne Majeg'eit, u uitnoodigen om op nieuw de aandacht van de minigterg deg sultans op de verpiigtingen te wijzen, welke het vertrek van onze troepen hen oplegt. Het wag alleen uit een beginsel van humaniteit, om verder bloedvergieten te verhinderen en grootere ongelukken te voorkomen, dat Frankrgk de zending op zioh nam, welke de mogendheden, in gemeenschappelijk overleg het in Syrië hebben opgedragen. Wg hebben die zending zonder büoogmerken en volkomen eerlijk volbragt; wü hebben alleg gedaan om hetgeen Europa zich had voorgesteld, te verwezenlijken. Wü hadden evenwel de orde wengchen te hergtellen op zoodanige voorwaarden en onder zoodanige waarborgen , dat men met grond na het vertrek van onze troepen op het behoud der rust mogt rekenen. Naar onze meening, wij hebben het gezegd en wij denken het nog altijd, had men, om de veiligheid der Ohriatenen in Syrië op een geregelden voet te vestigen, de ontruiming ondergeschikt moeten maken aan de volledige uitvoering van al de gtaatkundige en administratieve maatregelen, die, zal het gezag met den noodigen nadruk te werk gaan, onontbeerlijk zün. Indien de Porte —en dit wag haar waar belang — ong had ondersteund, dan zouden de mogendheden eenparig onze zienswijze gedeeld hebben, Maar de Porte heeft de zorg voor het behoud van den vrede als haar uitgluitend regt geëisoht, en haar gevolmagtigde heeft verzekerd dat z\J in staat, was om daarin te voorzien. Hare verklaringen waren ten dien aanzien zoo formeel eu absoluut, dat de conferentie zich genoopt zag zioh daaraan te houden, en bij de laatate beraadalaging zich eenvoudig te bepalen tot eene verlenging van de bezetting met een termgn van drie maanden. -De Ottotnanische Porte heeft alduje.*neverantwoordelgkheid op zich iiéladen, welke baar bijzondere verpiigtingen oplegt , verpiigtingen die wg op het ooaenblik dat wij Syrië zullen verlaten , haar onder het oog zulle i brengen. Na door opoff -ringen die Frankrijk niet zal betreuren, indien de bevoUing daarvan de vruchten zal plukken, bijgedragen te hebben tot hergtel der materieele orde in die provincie, zou de keizerlgke regering twe. kunnen dulden dat zij het tooneel werd van nieuwe ra npen. Eene zoodanige eventualiteit zou, in iien ze zich voordeed, de openbare opinie in geheei Europa in beweging brengen en zjj zou voor zoover de Otto oi&nmsche regering aangaat, eene onmagt te kennen geven, waarin onvermijdelijk voorzien zou moeten worden.
« Ten zij nu de Verhevene Porte zelve eene andere combinatie aan de hand geeft, zrln wij gehouden tot de ontruiming van Syrië, krachtena eene verbindtenis, waaraan wij ons niet zouden kunnen onttrekken, zonder sohending van een tractaat het ia uit kraoht van die acte, dat wij de hulp onzer troepen verleend hebben, en wg kunnen niet weigerachtig zijn, ze bg veratryking van den bepaalden termijn terug te roepen. Wg hebben ong bovendien verbonden dc noodige *trydmagt voor de bezetting te leveren uit naam van het gezamenlijk Europa en wy mogen het karakter van het mandaat, dat de mogendheden ona verleend hebben, niet van aard doen veranderen.
.Wü hebben ona zelven afgevraagd of het thana zou voegen, hen voor te gtellen door een nieuw uitgtel de zending van ong expeditionnair oorpa te verlengen. De discuegien waartoe de eergte verlet ging aanleiding heeft gegeven, zoowel ala de onveranderde verklaringen der Porte hebben ons overtuigd , dat onze eigene waardigheid het initiatief tot zulke onderhandelingen niet gedoogde. Dat unitiatief behoort uitgiuitend door den gultan te worden genomen, die omtrent agne ware belangen wel zelf hot bert zal ingelicht zyn. Wij zullen dua Syrië op den in het Parygohe tractaat vastgegtelden datum ontruimen; maar wg gaan er niet toe over zonder openlijk onze vreeg te hebben uitgedrukt, of zonder de Porte aan te bevelen het bewijs te leveren dat z'y, geluk zij verklaard heeft, kan beiohikken over de noodige middelen om dè Christenen te waarborgen tegen eene herhaling van de rampen, die zij ondergaan hebben. Op die wijze zullen wy geen enkele onzer verpiigtingen verzuimd hebben. Wy hebben aan de eene zyde de mogendheden bekend gemaakt met de motieven, op grond waarvan wij van gevoelen zijn , dat de ontruiming voorbarig zou wezen, wanneer die plaats had ïóór de administratieve reorganisatie van den Libanon; aan den anderen kant hebben wij niets verzuimd om de Porte opmerkzaam te maken, dat zij behoort te voldoen aan de verpiigtingen die op ieder geregeld gouvernement ten aanzien züner eigene onderdanen rusten.
' Met het oog op eene internationale acte, mijnheer de markies , konden wij nu nieta meer doen en wij hebben ong nu behoorlijk verantwoord; maar de afloop van den termyn, gedurende welken wij verbonden waren door verpiigtingen, voortvloeijende uit een bediscussieerd en met de andere kabinetten geregeld verdrag, geeft ong onze geheele vryheid van appreoiatie en houding terug. Wij zullen dan vrijelyk, buiten iedere afzonderlijke brpaling, de gebeurteniggen kunnen onderzoeken die in Syrië mogten plaata grijpen, en wg behoeven het voor de Porte niet te ontveinzen, dit de traditien ong ds verpligting zouden opleggen van aan de Chrietenen in den Libanon eene voldoende ondersteuning tegen nieuwe vervolgingen te verleenen. . Gij zult u dua wel in dien zin met Ali-pacha willen veretaan en hem inzage en afachrift van deze depêche geven."
De uitgever en de drukker der brochure van den hertog van Aumale hebben den termyn laten voorbijgaan , die in de wet ja voorgegchre-en om tegen een vonnig in appel te komen. De tiende dag, volgende op dien der veroordeelir. g, jg reeds 1.1. dingdag vergtreken, zoodat zij genoodzaakt zullen zijn zich aan de in het vonnia bepaalde gtraf — gevangenig en boete — to onderwerpen. — Br is bij de regering besloten, dat er eene gom van 2% millioen franeg zal worden begteed tot den aanbouw eener groote wapenfabriek te Bourgeg, die het centraal-punt van alle dergelijke inrigtingen in het rijk zal zijn, E?n tweede bealuit betreft de aanwending eener gom. van l <*- millioen franeg voor de nationale gcherpschutterijen, aan welke de regering eene aanm'rkelyke uitbreiding wil geven. Hiertoe doet zioh evenwel eene moeyelgkheid op, want terwgl die schutterscorpsen in Zwitserland ruimschootg worden aangemoedigd en bevorderd door de vrijheid tot het dragen van wapenen, zoo vreest men dat dit in Frankrgk minder goed zal gaan, omdat het regt tot het dragen van wapenen hier te lande al zeer beperkt ig. — Uit CoohinChina wordt berigt, dat de militaire operatien van het expeditieleger wegeng de onuitgtaanbars hitte voorloopig zijn gestaakt. De landingetroepen heb!>en zich weder «sn boord begoven, met uitzondering van drie comjazmen marinier., die aan wal zijn geblesen ter beveiliging van enkele punten. De kapitein Daritr ia er voorloopig aan het > oofd van het bestuur geplaatat, terwgl volgeng den berigtgever, de gld»ar aanwezige Frangche en Spaansche besturen hebben besloten alle wrt» veroveringsplannen ia het An.mati.che nl; U.tot» ~«. D. Pan*, di. dit een en «nder m»ded~>H, voegt «r bi}, *-m » vfjanol nog geene onderhandelingen over den vrede had aangeknoopt. Inmiddels verneemt men, dat de heer Jaurès, ordonnanceofileier van den bevelhebber der expeditie, met eene bijzondere zending belegt, uit Saigon alhier is aangekomen.
---

