Beurs van Frankfort, 20 Mei.
(Fff.'ociet.) Metall. 47; ditu Nation. 54%; dpanjeipOt 48%; ¦lito i«4. pCt. 42; Oost, Bank-Aot. 634. vviggel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 20 Mei.
(Mff.Societ.) Pruiagen 4% pOt. —: dito Nieuwe 5 pOt» —; Metaii. 5 pCt. 48; dito Nation. 56% P.; Ooitr. Ored.-Act. 61%; Rugl. brj Stieglitz sde teric —; dito 6de gerie —; Kv«». 5 pOt. —; dito Nieuwe 3 pCt. —; Di»cooto —.
---

Beurs van Madrid, 18 Mei.
Spanje 3 pCt. 51.10; dito 1% pCt. 44.30.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Mei.
Heden werd aihier op de gebruikelijke wijze gevierd de 31ate verjaardag van H. K. H. prinaeg Hendrik der Nederlanden.
Nopena den tijd, dat de tweede kamer der gtaten-generaal hare werkzaamheden zal hervatten ia nog nieta bepaald. Men verzekert, dat dit in de tweede helft van Junij zal plaata hebben; maar met eenige zekerheid ia daaromtrent nog nieta bekend.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 23sten Mei de» namiddagg ten l_ ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen atukken. Benoemen van vier leden in het beatuur der academie van beeldende kuns en en technische wetensohappen. Voortzetting der deliberatien over het voorstel tot afzohaffing der belasting op tooneelvoorstelluigen en andere openbare vermakelijkheden. Delibereren over het voorgtel betrekkelijk de te maken bruggen en duikers in den nieuwen Singel. Idem over het adreg der vuuraanlegster en klokkenluidater in het raadhuis.
Het zal voorzeker aan de vereerders en beoefenaars van kunst en wetengchap hoogat aangenaam zijn te vernemen, dat in de maand Augustus a. s., te Antwerpen, bij gelegenheid der grooto tentoonstelling van werken op het gebied der schoo; e kungten, een congrea zal worden gehouden, tot welks bijwoning alle belangetellenden uit de andere staten van Europa worden uitgenoodigd. Het committé der afdeeling Beeldende Kunsten van het » Verbond van Kunsten, Letteren en Wetenschappen," onder begcherming van Z. K. H. den hertog van Braband, heeft dezer dagen in etn uitvoerig programma het doel van die internationale byeenkomat ontwikkeld. De hoogat belangrijke vraagstukken van materieelen, artiatieken en wyggeerigen aard, die wij daarop vermeld vinden, n-pen ona bijzonder de aandacht der kunstliefhebbers daarop te vegtigen. Het committé heeft daarby de kwestie betreffende den kungteigendom op den voorgrond gegteld en hoopt dat het congres , alwaar het vertrouwt alle groote kunstscholon vertegenwoordigd te zien, door zyne beslissing een afdoenden invloed zal kunnen uitoefenen op den geest der staatsmannen, aan wien de defnitieve oplossing van dit by uitttek internationaal vraagatuk zal worden opgedragen. Voorta beeft het zich ten doel gegteld, verschillende praktische vraagstukken, waarby alle kunstscholsn zo; der onderncheid belang hebben, zooveel mogelijk tot eene voldoende opljsring te brengen, waartoe het vooral rekent op de tegenwoordigheid niet alle-n vau schilders, maar ook meer apeciaal van bouw- en beeldhouwkundigen. Zoo zijn er, om eene grondige discussie uit te lokken, vyf hoofdpunten ven beschouwing vaatgesteld, ten doel hobbende de « Opzoeking van eene internationale wetgeving, strekkende om de VOLLBDIOB BBTBTJOBLiNa dbb coNTBBFgco» in zake van kunstgewrochten te bekomen." Vervolgeng zal op bet meer apeciaal urtigtiek terrein, naar aanleiding van drie andere punten, beraadglaagd worden over eene vereeniging der drie genoemde kungttakken, tot het vinden van een nieuwen gtijl die het kenmerk van onzen tijd draagt; waarna ten glotte volgeng eerige andere punten van be«chrijving, de vergadering zich meer op wyageerig gebied zal bewegen, met diseussiën over den invloed der kunet op de vergtandelijke en zedelyke ontwikkeling der volken en devrasgdoor welk genre van gewrochten de kun»t de gedachte ouzeg tyds behoort uit te drukken. De Antwerpsche oommiggie heeft intusgohen met die opgaven nietg andera bedoeld dan eene omaohry ving san den aard en de grenzen van het terrein, waarop zij verlangt dat de vergadering zich zal bewegen, terwyl zy voor het, overige hoopt dat ieder die over het een of ander vraagatuk het woord zal willen voeren of die eenige mededeeling zou wengchen te doen, daarvan voorßf kennig zal geven, ten einde alleg bohoorlyk geregeld kunne worden Blijkens het programma van het centraal committé zullen ook bij gelegenheid van het congres onderscheidene feesteiykheden plaata hebben, waartoe de ingezetenen der Mad in het algemeen en de voornaamste Belgiache instellingen in het byzonder bëreidg hunne medewerking hebben toegezegd.
Ook hier te lande zal eene subc-ommiasio voor het congre» benoemd worden. Zoodra deze geconstitueerd iq, zullen wy daarvan onmiddelijk melding maken, ten einde ieder in de gelegenheid te stellen zich op de meeit gemakkelijke wijze over datgene te verstaan, hetwelk men in het belang der zaak mogt noodig achten. Wij twijfelen intusschen niet of deze mededeeling zal velen aansporen om aan de zaak hunne medewerking te verleenen en, even als onze Belgieche, maar vooral onze Antwerpsche naburen, bij den watersnood hunne belangstelling in onze landgenooten hebben doen blijken, wederkeerig toonen dat wij Nederlander» han gaarne de har.d reiken alg zy onze medewerking inroepen; te meer nu het betreft eene poging ter bevordering der sehoone kunsten, waarbij toch ook Nederland regstreeks belang heeft en waaimedehet sttecis zvjne eer heeft fehandhaafd.
Keeds meermalen hebben wij melding g»maoakt van een nieuwen telegrafischen tosstel, waarmede de Frari3che regering te Parijs, Lyon en Marseille herhaaldelijk proefnemingen heeft-Jaten doen. Sedert onze laatate mededeeling en de gedetailleerde be schrijving van het werktuig met aanwijzing van d" daaraan verbonden voordcelen , door de Fransche dagbladen, werd later in den Antwerpschen Précurseur de aandacht der Belgi-che regering op die zaak gevestigd, en wel in een ariikel dat te regt een weerklank kau worden genoemd op den rerdg door ons nitgedrukten wensch , dat ook het Neierlacdsch gouvernement er zich aan gelegen mogt laten liggen. Eenigen 'ijd daarna hadden we het genoegen te gunnen mededeelen, dat hier te lande van regeringswege twee deskundigen naar Parij» waren afg vaardigd, om dien toestel te ondéi-ioelén, en naar wij vernemen , hebben dio beide heeren zich ook hoogst guflgtfg uitgeiaton omtrent het beginsel, waarop het systeem berust. Dat is vooreerst al veel gewonnen. Het geeft in ailen gevalle hoop op een gunstig gevolg ook voor onze telegrafische inrigting; te meer omdat de directie der Fransche telegrafie nog voordurend hare ingenomenheid met de zaak aan den dag legt. Sedert ons laatste berigt heeft, toch de Fransche regering, blijkens eene thana ontvangen nieuwe mededeeling, hare proefnemingen voortgezet, waarby Z. M. keizer Napoleon in persoon de werking der machine gadegeslagen en den uitvinder, prof. Hugheg, d 6 meegt vieijende verzekeringen gegeven heeft van'HD. volle Overtuiging der uit de constructie voortvloeiende verbeteringen. De heer Bergon, een van de hoofddirecteuren der Fransche telegrafie, wiens uitspraak derhalve hier algeene autoriteit kan gelden, heeft tevens iv een der meest in Frankrijk gelezen tijdschriften eene afbeelding met aanprijzende wetensehappelyke beschrijving er van gegeven. Neemt men nu de verklaringen van Z M. den keizer, het blikbaar gelukkig resultaat der genomen proeven, de in Amerika opgedane ondervinding, en de by degkundigen gevestigde overtuiging van het veelzijdig uut der zaak byeen, dan ligt in dit allea te zamen voorzeker eene meer dan voldoende aanbeveling, om nogmaals hier te lande de aandacht er op te veetigen. Immers bij het reeds zoo druk eu gteeds toenemend telegrafisch verkeer, zil het toch niemand onverschillig zyn, I°. dat hij, zoo noodig, voortaan zijne dépêches op deeenvoudigate wyze zelf zal ku;nen overseizien , zonder de ambtenaren der telfgiefia, gelijk nu het geval iq, inzaee van zijne particuliere zaken te moetan geven; 2°. dat hy letter voor letter gewaarborgd iq voor het naauwkeurig overnemen; 33. dat er op het bureau van butemroing geen tijd verloren gaat en geene abuizen kunnen plaatg hebben met het overichrtjven der dépêche» door de telegrafistcn en het overbrengen der telegraaftt*.keng in letter»ohrilt; 4°. d«t hij in een oogenblik van drukte op het telegraaf bureau door de veel gneller werking der niaciiineg, ook veel spoediger kan geholpen worden ; en s°. dat hij tegen een veel lager tarief dan het tegenwoordige lacgg da lijn zal kunnen corresponderen, Dit laatste toch i», volgen» de berigten en de verklaringen van bevoegde personen, een onmiddelyk gevolg der invoering van het nieuwe stelsel. Dat de constructie nu al de hier genoemde vcordeeien aanbiedt, is reed» volledig door de proefnemingen bevestigd en daarom geloofden we aan het algemeeu belang deza nadere aanwijging verschuldigd te zijn. Het is maar een vlugtige wenk ; dooh een wenk , dien we hopen dat niet verloren zal gaan ! Terwijl oc/.e regering nopens het ergennen van het koningrijk Italio nos 'ot geen lesluit is gekomen, meldt men, dat het Belgisch gouvernement in een kabinetsraad met elgemeene stemmen oeiloten heeft, daartoe niet over te gaan ,en het kabinet van Turin zelfs hei ft verzocht, tot voorfcoming van onaangenaam heden, België dat verzoek te besparen. Door de synodale commissie der Ntd. Hervormde kerk is van do benoemde commissie tot den E.-angehschen gezang.-undel berigt ontvsreen, dat zij hoopt in gtaat te zijn om do vrucht van hare jogingen aan de synode van 1862 te kunnen aanbieden. De commiisie benoemd door burgemeester en wethouders der Btad Haarlem, tot regeling der te houden feegten bij gelegen heid van de algemeene Nationale tentoonstelling van Nijverheid, heeft besend gemaakt dat zij voornemens is van 7 tot 12 Julij 1861 in de Hertenkamp in den Ba rlemmerhout, in de openluchten voor zooverre zul tte ncodig i» onder tenten en in een afgesloten locaal, te houden eene tentoonstelling van bloemen, Wendo planten en verdere voortbrengselen van den tuinbouw. B'oemeniiefhebhers en bloemisten hier te lande, zoowel als m hei i-ui teoland, worden uitgenoodigd aan deze tentoonstelling door ruime en nitmuuiende inzendingen luister bij te zetten. Aan de best? vcrzaineiiDj.'.en zullen onderscheidingen en pryzen toegekend worden. Ten dien eiuJe zyn er voor een bedrag van ƒ2300 prijren uitgeloofd. By eiken prlj» zal een eetuiggchrift worden uitgereikt. De comoiissie, overtuigd dat zij, die tot deze ten toon - gtelling zouden wenschen by te dragen, nu reeds kennis moeten drag'n van de prijzen , welke zijn uitgeloofd, heeft besloten tot de uitgave van een voorloopig programma , terwijl zij ziob voorbehoudt de nadere bijzonderheden omtrent de tentoongtelling en de charmede te verbinden feetten, concerten, illuminatien enz. , zoodra die zijn vastgesteld, door de uit-riite van een definitief programmi ter algemeene kennigse le brengen. De zorg voor de tentoonstelling » door tte fe>»tcommiggie opgedragen aan dria leien uit haar midden, t. w. de heeren C G Voorhelm Schneevoo»t, Nieuwe gra;it, wijk 6 n°. 304, jhr. H. G. Qusrle» van Off'jrd, 3pasrne, wijk 2 n°. 152, J. H. K-elage, Kleine Hotuwo», buitenwijk 4 n°. I4ï, welke later met eenige deskundigen etne hrjsouderc subcommissie voor de tentoonstelling zullen uitmaken. Tn de op den 17den dezer gehouden vergadering van eommand. dttelhebbers in de koninklyke fabriek von atoom en andere werktuigen , ouder directie rter heeren van Vlissingen en Dudok van iieel te Amsterdam, onder praesidium van den commissaris mr. J. Heemskerk Az., werd door de besturende deelgenootea verslag lütgcbragt over die inrigting gedurende het jaar 1860. Daaruit bleek o. a. dat- in aat jaar voor circa ƒ 1,800,000 aan werken was afgeleverd, dat in de werkzaamheden der goheepg timraerwerf r-Ltige vermindering, maar in die van da machineniabriek vermeerdering te bespeuren wa», dat weder belangrijke leveringen arm den onderkoning van Egypte waren gedaan en dat do besu-iiingen vun werktuigen voor Java, incon.ierheid voor de suiker cultuur zeer waren toegenomen. Overeenko ngiig de door (•(i'unii-ïseriisen goadgeneurde balans zoude we ier e<?u dividend van 8 pCt. aan de deelhebbers worden uitbetaald Do afiredende comrniasaris, mr. J. Mesanhert van Vollenhoven, word met eenjarige stemmeii al» zoodan'g herkozen. Zaturdng jl. hield da gewaaieiyKe vereeniging Noord HoKsnd vin he Nède'ri. onder.vijjers-genootschap hare zeventiende jaar- Jykgche algeineeu» vergadering. De heer J. Braun, all voorzitter, opende die met eene warme toespraak , waarin hij de verdiensten herdacht yan dr. Ü. J. Vee^ens. Verschillen'le belangrijke zaken twamen in be .ondeling; vooral was de aandacht gevettigd op een vooretel vau V..-r hoofdbestuur betr. ffende een onderwijzen weduwen- én weezerifonds. Uit het versla;; van den eersten secretaris, den heer J. H. Swildens, bleek dat de genootschappelijio instellingen in dit gewest over het algemeen in bloeyenden toestand verkeeren, Men meldt uit BellerogteïuTs dd. 1? Mei. Met ieedwesen heeft men hier vernomen, fiat da. van Aalst, predikant bij de hervormde gemeente in het rian-alje Nieuw-Helievoei, ecu beroep heefi ontvingen naar Delien. Aig mensch en alg leeraar iq hij ook hier zeer geacht en bomm I Hoewel hem gaarne een uitgebreider werkkring in beter standplaaa* wordt to-gewengcht, ib het toch zeker veler verlangen, dat hn vryheid zal vinden om voor dit fctroep te bedanken. diakonie ie- Leyderdorp is door de wed. Koning ƒ ;000 'vermaakt. Het door ong aan de ttr. Ct o;-1leende berigt, dat de regethfg geweigerd heeft hare toestemming te geven tot optfgtïnp t»b oen ¦upplatiefonds voor het waarborg-genootschap Te Win k el-Biet feld Ooijer, is, naar wij vernemen, onjuist. De regering heeftop het door de directeuren gedaan vfrzösk tot oprigting van zoodanig fonds geantwoord, dat de daarbij overgelegde statuten gewy'zigd moeten worden. Hieraan is nu door de directeuren voldan!, zoodat de beschikking der regerirg te gemoet gezien wordt.
De commissie te Utrecht , die bijdragen voor de overstrooming op Java heeft verzameld, heeft reed» de aanmerkelijke som van / 9000 naar de hoofd commiaiie te 's Hage kunnen verzenden.
Kven als al de leden ran de feamer vaD koophandel, hebban ook de l'vmdmeesters (e Leeuwarden gezTJrnenljjfc hun ontslag gevraagd, omdat zij het met den gemeenteraad niét eens konden worden
De Courrier de la Mt*i> ueeüt mede, dat Woenadag jl. op den Aken-Maastrichtsehen spoorweg weder een trein uit het spoor is geloopen, en dringt op nieuw op een streng onderzoek van regeringswege in deze aangelegenheid aan.
Door den minigter van oóriog ia op grond van Z. M. besluit van 11 Februarij 1859, aan den trompetter G. M. Lieder, van het 3de escadron 4de reg. dragonderg te Zutphen, de gouden medaille en f 50 gratificatie toegekend voor 36jarige eerlijke en trouwe militaire dienst. De ministor van binnenlandsche zaken heeft op 22 April jl., aan den oommiasari» des konings in de provincieeene missive gerigt van den volgenden inhoud : Behalve het algemeen verslag van den landbouw, waartoe het laatst betrekking had de aanschrijving van 2 Dec. 1846, Ne. 134, 6de gfdteling, worden mij jaarlijks door 'g konings commissarissen gezonden twee verslagen betrekkelijk den oogst van het loopende jaar. Het eene, bedoeld bij de circulaire van 22 Juiy 1857 N°. 160 6de afd., wordt jaarlijka tegen 15 July ingezon ien en behelst een;ge mededeelingen omtrent de verwachting-n, die van den te velde «taanden oogst gekoegterd worden. Het andere , dat jaarlyks tegen den loden September wordt ingediend en het onaarwerp uitmaakt der aanschrijving van 17 Sept. 1841, bovr.t eene voorloopige mededeoiing van de wezcnlyke uitkomsten van den oogst. Ten aanzien van laatstbedoeld veralag iq de opmerking gemaakt, dat voor de inzending daarvan de maand September ie vroeg ia gegteld om de verlangde berigten met de vereischte volledigheid to kunnen goven, daar sommige graansoorten aldan nog niet gedoracht zijnde, de opg-iven vaak bij calculatie moeten geschieden. DezeopmerkiDg i» mij juist voorgekomen en ik heb dagrom de eer U. H. Ed. te verzoeken, laatat hedoeld veralag voortaan niet meer tegen den lsdenSept., maar e-rgt tegen den 15den Des. aan mijn departement in te zenden, Ook voor de mededingen, bedoeld bij de circulaire van 22 Julij 1857 No. 160, 6de afdeeling, komt mij eene latere inzending wenschelijk voor. Het zal mij namelyk aangenaam zyn de opgiiven omtrent de verwachtingen van den te velde «taanden oogst voortaan riet meer tsgen den ISden July, maar eergt tegen den 15den Aug. te ontvangen. Worden zij eergt tegen de helft van Aug. ingezond'-n, dan kunnen deze opgaven, die aanvankelijk alleen errekten om te kunnen voldoen aan verzoeken, welke van tijd tot tijd van wege buitenlandgche regeringen inkomen, teven» tot grondslag dienen van hetgeen de regering mogt oordcelen in de openingsrede van de zitting der stat en-generaal omtrent den landbouw te moeten mededeelen. By beschikking van den mini»ter van binnenl. zaken , is den leerling telegraflst H. C. Bergsma, als zoodanig, op verzoek, eervol ontslag verleend. De min. van önantien heeft bekend gemaakt dat by hem ontvangen zyn twee coupons , te zamen groot / 5.94 , door een onbekende, onder het postmerk Dordre-eht van 16 dezer, tot voldoening van te mm heiaald guccesaieregt ingezonden. Naar men verneemt heeft Z M. benoemd tot oifioier van de orde der eikenkroon den heer mr. A. G O. Alsche, Jaatateiyk officier van justitie by de anond. regtbank te 'g Gravenhage. Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrond Leeuwarden, ter standplaatg Anjum, gem. Oostdongtradeel, K. S. Heep, cand. te Holwerd; en mr. ü. van de Wijnversse, op verzoek eervol ontslag verleend, ala plaatsv. kantonr. te sGravenhage , onder dankbetuiging. *'s «ravenhage , 20 Mei. HH MM. de koning en de koningin, HH. XX. HH. de prina van Oranje en prinaen pringe» Hendrik, hebben heden morgen de godaiiengtoefening in de Waalsche kerk onder het gehoor van den welEerw. heer ds. P. H. Gagnebin, predikant te Amsterdam, hijcewoond. — HH, XX HH. de prins van Oranje, prin» en primes Hendrik en ZDH. de hertog van Saxen-Weimar, hebben eergisteren avond de voorslelling in het Cirq.e van den heer Ed. Wollsehï&jer met hunne tegenwrordigheid vereerd. Aanstaanden Dingsdtg dén 21 dezer de» middernacht» , wordt de '» Grr.venhaagsche kermis gesloten. — Heien wordt de 31 g'everjagrdag van HD. H. pringee Hendrik der Nederlanden in de resident e door het uitsteken der vlsggen van de openbare en vele particuliere gebouwen en door het be» spelen van het klokkenspel gevierd. Ten oen ure had inde Maliebaan eene luisterrijke parede van het garnizoen plaat», die door duizende toeschouwers werd bijgewoond. Tegen den middag wa» er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik receptie vau de leden der koninklijke familie en des middsgs was er tn hove een luisterrijk diner en gala, dat door de s,root officieren van '«konings Huis alsook het militaire Huig, 's koning» ministers, de voorzitter» der gtal er-generaal en vele genoodigden werd bijgewoond. Gedurende het diner werd er door de kapel vau het muzijkkorpg van het reg. grenadierg en jager», muzijku tgevoerd.
— Den 17den en ÏSden zijn nóg door de commissie van het provinciaal geregtshof in Zuid holland toegelaten al» candidaatnotaria, de heeren: mr. J. Bou>quet, van Delft; L. A. de Raadt, van Oost- en West-Barendrecht; P O Stoop, van Strijen; W. Kühler, von Delft; C. van der Straaten Cz, van Dordrecht; mr. A. H B. E. Bousquet, van Delft; M. J. Smisgsert, van 'a Gravenhage; P. Leenheer, van Ridderkerk; J. N. Kohier, van Rotterdam , en A. H. J. van Doeaburgh, van Schiedam.
* Middelburg , 18 Mei. Naar men verneemt heeft de alhier bestaande sub-eommi»gie voor de in de maand Juny dezea jaars té Haarlem te houden algemeene nationale tentoonstelling, dezer dagen van een 20tal indusirieden uit deze stad, voorwerpen hunner nyverheid, ter opzending ontvangen, doch dewijl alles zo gvuldig was ingepakt, kan men over de waarde daarvan moeijelijk oordcelen. Ook de kaïufanrijk te Sluis zal weder het hare bijdragen, om genoemde tentoonateiling op te luisteren; voor eene aa. zienlijke waarde heeft zij der commissie eene partij kant werken toegezonden, waaronder zich eene van kant vervaardigde parasol bevindt, welke naar men zegt, een kunstuk kan genoemd worden.
* HardcnbertJ , 17 Mei. Doordien de begligaing vgn het rnad-besjuit van 5 dezer, ingevolge missive van ged, staten iq uitgvg eld tot uit. dezer, geeft de. voorzitter in d i zitting van heden te kennen, dat doordien hy voorziet, dat ook wederom dit besluit nitt zal worden goedgek urd , hij voorgtelt by het gi.nomen be»luit te voegen , dat geene gronden zullen worden bedeeld voor en aleer er mingteng 100 burgerg bij notariële a te zoodanige gecuriteit geven, dat de gtad iet weder over de marke-zaken wordt bemoeijelijkt; terwijl bovendien de gronden , welke de burgers bij het raadibegluit van 6 Sept. 1849 meer dan nu zouden gekregen hebben, aan de stad zouicn blijven, ter bestrijding der kosten voor eventuele p.ocedureg. Dit voor»tel werd met sleemeene «temmen aangenomen.
Gisteren middag is J. Geiernau, een reeds bejaard man, wonende in de Brandewijnsteeg , op de Baangracht by de Vijzelgracht K Amgterdam, in het water gevallen en in aebijnbaar levenioozen toestand opgehaald-. Door de zorgen van den heer Luber, mcd; doet. aldiar, is de drenkeling in het leven terugijebragt. Gïgterem avond iq W. Sockart, eeu knaapje vsn 8 jaren, met eene kar, die overeind tegen den- muur was gezet en waartegen hij was opgeklommen, omgeva"en en heet't daardoor het regterdijbeen gebroken. —Dc heer H. J van de Goorber?h, apotheker te Breda, is ala minste inschrijver aannemer gewordeu der leverancie van bloedzuiger» voor alle militaire ho.-pitaion en infirmenen de» leger» , van I°. July aanstaande tot uit Julij des volgenden jaars. — De &rmin_e" Ce. verbetert haar, ook door ons medegedeeld berigt betreffende het droevig ongeluk, aan de dochters van ecu geacht landbouwer in die provincie overkomen en waarby' rij jammerlijk het jeugdige l«en hebben verloren. De beide rneisjeg waren de jonggte dochters van den heer H. S. Welt, houik. opêi' en landbouwer te üskwert. Ook was de jongste wel geëngageerd met den heer J. Doornbos, maar de tfld, wanneer het huwelijk zou voltrokken worden, wag niet bepaald.
— Den 17 dezer heeft zich de regter-oommissaris bij de regtbank te Almelo , vergezeld van den officier van justitie en den griffier, naar de gemeen'e Ambt Delden begeven, om daar onderzoek te doen naar de oorzaak vau een zeer plotseling overlijden, dat kenmerken van vergiftiging moet hebben opgeleverd. Naar men verneemt zoude de overledene, die reeds eenigedsgonongesteld was, een geneesmiddel hebben ontvangen . zonder dat men zich van de toestand deg lyders door een persoonlijk bezoek vergewist had en zoekt men daarin de naaste oorzaak van dit ongeval. — In de nabyheid vbu het dorp Spijk is een twigt ontstaan tusschen een arbeider en een dienstbode, met dat gevolg, dat de laatstgenoemde zijn mes genomen en daarmede zyn party eén zoodanige wonde aan het hoif-J toegebragt heeft, dat men voor zyn leven vreest. De dader moet zich naar het gemeentebuis hebben hegeven, om zelf van het gebeurde aangifte te doen.
— Den 19den dezer werd aan het sluisje der nieuwe haven voor de Zouteveet te Bergen-op-Zoom, opgehaald het lijk van W. M die gedert tien dagen vermigt werd.
->— In den avond van den 14den dezer begaf zich het gezin van den landbouwer de Jongh, woonachtig te Nieuwstadt (Limburg) ter ruate en wel in een vertrek, waarin men de kagchel had laten branden, waarvan de pijp digt of ventopt moet zyn geweest, zoodat de kolendamp langzamerhand deze kamer vervulde. Deg morgeng vond de Jongh zyn achtjarig zoontje gegtikt en zijne vrouw en een jongsko van 5 jaren in dugdunigen toestand , dat er voor hun levensbehoud weinig hoop bestond.
Te Hoorn waren den leden Mei de hoognte pryzen van Granen enz. al» volgti Gergf f 7.50; Haver f 5; Boonen: bruine ƒ 22.50; Erwten: graauwe, / 14.50; vale ƒ 1175 ; witte groote / 13; Aardappelen f 2.50 tot ƒ 5; Kopbotèr per N. ft' 90 tot 98 c; Kippen 30 c. tot ƒ 170; Kippen-Eijeren / 2 per 100 gtuks; Kenden-Eijeren ƒ 2.50 per 100 stuks. — Te Alkmaar zijn den 17den Mei aangevoerd 227 stapals kaas, wegende te zamen 57,984 Ned. Ü. De pryzen waren: kleine ƒ 21.25 , commissie / 22, middelbare / 22.50 ner 50 Ned. «. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 15den Mei aangevoerd 901 runderen, 334 varkens en 2 05 schapen. De beide eerste soorten waren onveranderd, schapt n korfden de prijzen der vorige week niet bedingen. Vette kotijen zijn gedaan a f 270, meike d°. i, f 195, vare d°. a f 190, aalf» d°. a f 195, ossen 'i. f 250, vette kalveren & f 44, d°. varkens a ƒ 80 , d°. biggen ik ƒ 13. d°. gchapen a f 34.
¦¦! IMIMH «h»-» <gaiaßw-rWaaaia»--— De regthebbende op een karpet (vloerkleed), een eind loopor, en een vierkant «tuk kleed , worden uitgenoodigd zich onverwijld aan te melden op het bureau van politie, Groo'e Paauweatt eg, te Botterdam.
«lil» ¦ «a» « mmmmrm-v.»** WKKRKUNDIGE WAARNEMINGEN op 20 Mei, voorin. 8 u.
NAMEN' Barom. WIND Tem- TOESTAND DEB D*» .er afwy- -—————-- pers- —~~«n««_~™__»_.-- Plaats. king. rigting kracht tuur. Lucht Zet. Millim. Oelsius Hartlep . — — — — — — Gronrag. — 2.4 WNW 5+8.5 ~ — Helder. — 1.5 NwtW 5+93 — Vliasing — Ó. 9 W. 3 +10 3 - — Maa.tr. 771.8 WZW 2+7.4 — — Portgm. . — — — — — — Plymout. — ( — — — — — Havre. — O.NO. 10 +10 9 schoon. stil. Parijg — 0 2 N.O. 10 +8 5 1 — Bregt + 1.9 NO. 10 +- 9.1- zeerechoon gtil. Alzoo grootste verschil in. Sodfrlar.i 2 4; generaal id. 4.3. NB. Gevaar voor storm, indien Groningen of Helder —4.0 of meer heeft. Bijna altijd goed weer en O, wind, wanneer + teekefis op de plaatsten boven en — teekens onder Maastricht zijn. Omgekeerd W. wind ¦¦ --ïriraiiiilfiioit- «i -lg v TitHffi-i-ïïii—- - —
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Mei.
Het Journal des Débats bevat eene oorreapondenfie uit Warschau van 10 dezer, die eene geheel andere lezing geeft van den toestand deg landa dan de officieele berigten , en die zoowel hierom al» om den bezadigden toon welke daarin beergcht, verdient gelezen te worden. Het iq, zoo wordt daarin gezegd, een bedroevend aohouwgpel, dat eene regering tot woordenzifterijen hare toevlugt neemt, om de waarheid te verbergen en feiten, zoo klaar ala de dag, te loochenen. Zoo heeft de regering stoutweg verzekerd, dat den Baten April glechtg eenige dooden gevallen zijn (Men weet, dat de regering dit oader anderen ook in het Journal de St. Petersbourg heeft laten verklaren). Intu»-gc'ien heeft prin» Gortchakoff zelf in zyne proclamatie erkend, dat er meer dan 100 slagtoffer» zijn, en de waarheid ia, dat er honderde zijn, en gteedg bezwijken er nog gewonden in de hospitalen of in den schoot hunner familiën, zonder te gpreken van hen, die in de citadel-zijn opgenomen en wier lot onbekend ia. Men heeft de overlijding»-acten niet willen opmaken, en de lijken mogten niet door da familie ter aa*-de worden beateld. De bladen van Gallicie en het groothertogdom Poaen deelen voort durend eene lijgt mede van personen, die verdwenen zijn, met opgave van hun beroep, woonplaats enz., ten einde alzoo te doen gelooven, dat zjj zioh uit de voeten gemaakt hebben ; maar zoolsng de regering niet heeft doen weten wat er van die lieden geworden iq , heeft men het regt den minister van justitie to vragen: » waar ia onge broeder ?"
Verder wordt in het artikel gemeld, dat w.il ia waar de generaal ZghaloUkoï, dezelfde die den 27« ten April het gein gaf tot de elsgtiog, in ataat van beaohuldiging i» gegteld, en dat het onderzoek een begin van uitvoering heeft erlangd; maar hierbij iq het ook gebleven. De generaal iq thang weer in werkelijke diengt even alg vroeger, terwijl generaal Moukhanoff te St. Petersburg het voorwerp iq van de meegt mogelijke voorkomendheid, en aan de generaala en ambtenaren, die zich te Warachau door strenge maatregelen onderscheiden hebben, allerlei belooningen zijn toegekend. Dit alleg zijn feiten, die luider gpreken dan de verklaringen en verzekeringen der regering. De laatate moet overigeng in geen geringe verlegenheid verkeeren; want hoewel thans oogen«chijnlijk overal kalmte heerscht, weet zij toch zeer good, dat onder die schijnbare kalmte de hartstogten aan het zieden zijn, en dat die ataat van zaken niet lang meer zoo kan blij¦>•» Zij moet op een uitweg bedacht zijn. Moge het eene '•rv.lle en re.;t vaardige zijn! Ten alotte wordt ala een kengebetgend feit medegedeeld, dat alle artikelen van het Journal des Débats over de Poolaohe aangelegenheden, bij hunne komgt in het land, onleeabaar gemaakt worden.
De Parij«che Monitear deelt oene circulaire mede van den graaf de Pergigny aan de prefecten, waarin hij hunne aandacht vestigt op de vervolgingen tegen eene onlange verschenon brochure, en voortg hen uit noodigt om met alle zorg de pogingen na te gaan, die in 't werk geateld mogten worden om uit naam van verbannen peraonen, iets te publiceren, onder welken vorm ook, hetzij onder die van boeken, dagblad-artikelen, brochure» enz. De prefeoten moeten in dit geval tot eene inbealagneming langs adminiatrativen weg overgaan en daarvan kennia geven aan den minister. De graaf de Pergigny herinnert tevens dat tengevolge der regterlijke inbeslagneming, de schrijver en de zijnen beschermd worden tegen elk antwoord en recriminatie. Het i» aldua dat een vertegenwoordiger van de ataatkunde van 1840 ongestraft aan den overwinnaar ran Solferino de vreemdeoortige vraag kon doen: « Wat hebt gij van Frankrijk gemaakt?"
De Moming Post bevat een artikel, dat allezina geschikt ia om de verbittering; in Frankrijk op te wekken, en waarop de Fransche bladen dan ook niet nagelaten hebben de aandacht te veatigen. Dit artikel, hetwelk over de kweatie der ontruiming van Syrië handelt, zegt, dat men zonder Frankryk geen moordtooneelen m Syrië zou te betreuren gehad hebben, en dat Frankrijk ook nu nog nintg gedaan heeft tot bevrediging des landg, maar dat bet er integendeel de giating heeft gaande ge. houden, zoodat men na het vertrek zyner troepen althana evenveel waarborgen heeft voor het behoud der ruat al» gedurende de bezetting. Het «chijnt evenwel dat de Porte, ten aanzien van laatstgemeld punt, niet zoo optimistisch denkt; want naar men verneemt moet de Turkache gezant te Parijg, den heer de Thouvenel te vergtaan hebben gegeven , dat zoo Frankrijk het vooratel wild»! doün om »e_m k'eir.o bn«»tting te Beyruth te laten, de Porte daaraan hire a Ih.ifliie niet g-ru weigeren en zelfs pogingen bij Engnland zou a*Bwénd»n , om hiermede g«noegen to nemen. De heer de Thouvenel moet echter dit aanbod gaafweg van de hand gewezen hebben.
Volgen» de Tempt, een nieuw P-irijseh blad, hebben alle hoofden der Mctuali» in Syrië, zonder eenige uitzondering, zich verklaard voor de reorganisatie deg landg, zoo ala door den Frangchen [•ommiggari» ia voorgesteld , dat i» onder een eenig opperhoofd. Men weet dat er ook voorstellen »yn gedaan tot een gemengd bestuur. Dezer dagen is door eon van de Belgigehe bigden gemeld, dat de Ooitenrykgche regering te Berlijn etappen gedaan heeft, om te verbinderen, dat de Duitgche bondsdag de nieuwe geloofsbrieven van den Sardiniachen gezant, in zyne tegenwoordige hoedanigheid van gezant deg konings ran Italië, zou aannemen, maar dat dit bij den heer v. Schleinitz geen gehoor zou hebben gevonden. Het Frankfurter Journal wil weten dat dit werkelyk het geval geweeat iq De Correspondanee Havas meldt alg zeker, dat de Pruigiisch» minigter van binnen!and»ohe zaken , graaf Schwerin, wegeng de bekende handelingen van de Berlynache policie, tot drie malen zijn ontslag heeft ingediend , doch dat de koning het even zooveel malen geweigerd heeft aan te nemen.
Dezelfde correaponde'tie herigt, dat de graaf Perponcher, laatstelijk Pruissisch gezant te Napels, ala zoodanig benoemd ia te '«Hage Uit Kongtantinopel wordt gemeld dat in de proclamatie, welke Omer Pacha by gelegenheid van zyn vertrek naar Kustendje heeft in het licht gezonden, ook nog andere conce»»ien z'rjn toegezegd dan die reed» gemeld zyn, zoo als de kwijtschelding der achterstallige belastingen en eene vermindering der bestaande. Onder anderen heeft hy de bevolking het regt toegezegd om zelve de gemeenteraden te kiezen en aan de Christenen om de klokken hunner kerken te luiden, ieta wat hun tot dua verre verboden wag.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Mei. De zitting van de beide parlementahuizen op gisteren leverde niets belangrijk» voor het buitenland op. Tegen 7 Juny zijn in het Lagerhuis drie motièn aangekondigd betreffende den burgeroorlog in Noord-Amerika: I°. die vanden heer Gregory, tot eene apoedige erkenning der zuidelyke confe. deratie; f. die van den heer fc'orater, tegen inmenging tengun*t* van de in opatand gekomen burg.ra der Vereenigde Staten, rtu* tegen de erkenning der zuidelyke confederatie; en 3°. die van den heer Clifford, ten gunite e*ner strenge neutraliteit. ~ Het hof iq heden vaar Ogborne vertrokken.
— Per Bavaria zijn berigten ontvangen uit New-York van 5 dezer. De proclamatie, waarbij de preaident Lincoln weder 42,000 vrijwilligers oproept, iq in zooverre beteekenend, alg zij tegenover het Zuiden minder geregerveerl is dan de eerste proclamatie. In de inleiding uithang wordt het volgende gezegd: Aangezien de tegenwoordige omatandigheden dadelijke en doelmatige maatregelen vorderen, ter begcherming der nationale oongtitutie en tot instandhouding der nationale Unie, en dewijl de onderdrukking van de thana in vergohillende gtaten begtaande inaurreetionnele combinatien, welke zioh verzetten tegen de wetten der Unie en derzelver uitvoering verhinderen, noodzakelijker iq geworden, gchijnt het bijeenbrengen van eene verdere militaire magt onvermijdelijk , enz. — De overigena uit verachillende gtaten ontvangen berigten kunnen kort zamengevat worden. Te Baltimore heerachte rust; fort Madiaon, dat de haven en de atad bestrijkt, bevindt zich in de handen der bondgtroepen. De stoomboot Maryland had aldaar troepen uit Massaehusetts asn wal gezet en waa weer vertrokken. Het nieuwa uit Rich mond i» belangrijk; aldaar moet niet weinig bezorgdheid hesraohen, tengevolge van de energie van het kabinet van Washington. Men wilde daar weten, dat de preaident Davig de gouvemeurg der jegeng de regering vijandige grenagtaten heeft uitgenoodigd tot bijwoning eener conferentie te Montgomery, waarop over een gemeengchappelijk plan van veldtogt beraadalaagd zou worden. De conaervativen te Richmond verlangen een wapen»til»tand, om eene bemiddeling mogelyk te maken en verscheidene invloedrijke personen in Virginie, Maryland, Kentucky en Teneasee zyn ijverig ten gunste van dat plan werkzaam. De wetgeving van Virginie wa» van 1 tot 12 dezer verdaagd, alg wanneer men hoopte, dat de meerderheid van gtemmen tot de afacheiding bealoten zoude hebben.
Te Waghington wilde men bepaald weten, dat te Harpcr's- Ferry, glechtg 1500 Virginierg stonden, en dat deze nog alecht gewapend en van weinig proviand voorzien waren. Eene deputatie uit Kentucky had den 4den eene audiëntie bij den heer linooln, om hem twee regimenten vr'rjwilligera uit het Wegten van dien ataat aan te bieden, hoewel de gouverneur geweigerd heeft troepen te leveren. Eene andere deputatie uit Baltimore moet eveneens een regiment hebben aangeboden.
Generaal Harney wil een adreg rigten aan de inwonera van Missouri, om hen uit te noodigen de Unie niet to verlaten.
Het miniaterie van oorlog heeft besloten vooreerst glechtg regimenten vrijwilligere om en in de nabijheid van Washington te concentreren.
Te Delaware iq de gtemming ten gunate der Unie. Kentucky en Illinoia wengchen neutraal te blijven.
---

Duitsche Post.
Frankfort ,17 Mei. Eergisteren hadden in de nabijheid van Bingen, tusschen studenten van de univeraiteiten van Bonn en Gieggen tweegevechten plaatg, waarbij zeer gevaarlijke verwondingen plaata hadden. Toen de policie op de plaatg vergcheen, waren de studenten reedg allen verdwenen. Eenige dagen vroeger had daar e?n duel tuiachen vreemde officieren plaata.
— Naar men uit Wiesbaden verneemt, ia tuasohen de regering en den bisschop eene overeenkomat tot stand gekomen, volgens welke deze laatate de geestelijken voor de vacante pagtorijen voorslaat, waarna de verkiezing door den hertog geschiedt. — De Fransche gezant, graaf Turgot, werd gisteren te Bern terug verwacht.
— Naar luid der laatate berigten uit Glarua, wordt bij de wegruiming veel, dat verloren geacht werd , onbeaohadigd terug gevonden. De achade der bank wordt in allea op 5000 fr». ge«chat. De gouden en zilveren Vaten en andere kogtbgarbed<»n der Katholieke kerk z'rjn gered, zoomede de kelk door Zwinglius, voor hy alg hervormer optrad, bij de mig gebezigd. Er zijn 127 personen brj de Zwitgergohe brandwaarborg-maatichappij verzekerd voor een bedrag van 1,333.643 frg. De president van het criminrele geregtahof dr. 'I'rumpy, dien men in den nacht van den brand vermiato, had met 10 peraonen in den gewelfden kelder van zyn huig eene echuilplaata gezocht. Zjj werden den volgenden morgen gered; de heer Trumpy mogt echter zyne reddiDg niet laDg overleven; hij iq reeds bezweken. De raadaheer O. Ria, iq ook ten gevolge der doorgegtane vermoeijeni»»en overleden.
---

Fransche Post.
Eerriiteren heeft het gouvernement aan de Parijgche dagbladen formeel verboden melding te maken van het banket, hetwelk den 15den dezer te Londen ia gehouden en vooral geen woord te gpreken van de rede, die de hertog van Aumale bn deze gelegenheid heeft uitgeaproken. De regering gtelt er zooveel belang m , dat het groote publiek hier te lande die rede niet te lezen krijgt, dat de graaf de Pergigny aan de prefecten eene circulaire heeft gezonden, om te zorgen dat van dit geheele inoident nieta in de departementale dagbladen wordt opgenomen, 't Ia intuaschen geen wonder , dat daar z<s<s tegen geijverd wordt. De keizer, die reeds alles behalve in zijn humeur was wegeng de tegenwoordigheid der pringen van Orleang bij de begrafenia der hertogin van Kent, toont zich nog veel meer verbitterd wegena de ovatie, die den hertog van de zijde der Britache staatsmannen en van de leden der Engelsche aristocratie iq ten deel gevallen; inzonderbeid omdat die ovatie zoo gpoedig volgt op de uitgave der bekendo brochure. Het iq trouwens in de Bonapartistische galona niet onopgemerkt gebleven, dat de familie Orleans tegenwoordig in Engeland al bijzonder op den voorgrond wordt gesteld. In diezelfde salon» beweert men , dat ook de graaf van Parij» binnen kort een geschrift in het licht zal geven, hetwelk het karakter van een manifeat zal hebben. Zooveel ia teveng zeker, dat het hof der Tuilerien , omtrent den tegenwoordigen invloed der Orleanistische pgrtij zoowel in het binnen- alg buitenland, alleg behalve gerustgesteld ig. In de laatate rapporten die omtrent deze aangelegenheid bij den keizer zyn ingekomen, wordt ook duidelijk genoeg aangetoond, dat er tbana blijkbaar naauwe betrekkingen bestaan tusgehen deze party en die fractie der republikeinacbe waartoe Juiee Simon, Charras , Garnier , ens., behooren ,en die dus omtrent het Napoleontisch regime het meest vijandig gezind ia. Deze democratische fractie ia lynregt in strijd met de Napoleontische demooratie, welke de Siècle en de Opinion Nationale toegedaan zgn. Om al deze redenen houdt het gouvernement dan ook een wakend oog op de Orleanistisohe rigting van het onlange uitgekomen demooratiach blad le Temps Eergigteren i» hier een koerier uit Turin a ingekomen met een brief van Victor Emanuel aan den keizer betreffende de onderhandelingen over de erkenning van het koningryk Italië. Het document waa ligenlijk aan graaf Vimercati geadrea aeerd, maar deze werd daarin speciaal belaat met de taak, om het bij den keizer in te dienen. Sedert de graaf in die aangelegenheden tuggohen ong hof en dat van Turin betrokken ia, wordt ook niet de mimte zaak van eenigzina belangrij kon aard door tuaacbenkomat der Sardinische legatie, maar eenvoudig door hem behandeld.
Parijs, 19 Mei.
Parijs , 19 Mei. Men hoort thang niet meer gpreken van het plan der regering om den verkoop van luoifers als eea monopolie aan zich te trekken en ze dan te laten vervaardigen uit onsohadelyke zelfgtandigheden, die niet op alle ruwe voorwerpen ontvlammen. Daarentegen ia er thang gpraüe van eene bolaating op dit artikel. Volgena de daarby gemaakte begrooting zou die belasting, gerekend tegen een verbruik van glechtg 4 lucifers per dag, in een huiggegin gemiddeld van 5 pergonen, jaarlijks de gom van fr. 5 840,000 beloopen. — Niettegenstaande de inbegJagneming der brochure van den hertog van Aumale, ziet men dit gesohrift nog steeds overal circuleren. Het wordt zelfs uit België hier ingevoerd, doch ondor een valschen titel, namelijk: . Prodrome de la Flore du Brabant , par Henri van Heurck et Alfred Weamael," uitgegeven bij C. J. Fontein, te Leuven. Deze « Prodrome" ia namelijk nieta ander» dan een catalogus van planten , waarvan men glechtg de eergte bladzijde heeft om te «laan, om de genoemde brochure in haar geheel te vinden. — De dagbladen bevatten de tekst van de petitie die, van eenige r 1 .azende handteekeningen voorzien, te Rome bij generaal Goyon en den hertog de Grammont iq ingediend, met verzoek van die aan keizer Napoleon te doen toekomen. Dit atuk luidt aldue: » Sire I '/ De ondergeteekenden, aden Romeinen, één in hart en ziel met Italië, verlangend deel te nemen aan de gevaren en zegepralen der Italiaanache eenheid, verzoeken nederig U. M. Rome mne.tcr over zijn staatkundigen toestand te laten , kracntena de begmg-.-leu, zoo edel en zoo edelmoedig uitgedrukt in de proclamatie aan de Italianen, gedateerd uit Milaan. «Rome, opregtelijk dankbaar aan Frankryk, zal die weldaad op prijg weten te stellen; het zal het zich tot eene eer rekenen, de voorbeelden van gematigdheid, van tucht en eensgezindheid te volgen, die het Fransche leger gegeren heeft. « De toestand waarin de hoofdstad der Romeintche gtaten ten gevolge der laatste gebeurteniggen iq gebragt, ia on verdragelij k geworden. Du handel en de induatrie, onder het geestelijk regime reedg zoo gedaald, zyn geheel vervallen en geruineerd. De ellende neemt dagelijks toe en de overmaat der rampen zou ontwijfelbaar tot eene catagtrophe leiden. » In de afwachting eener voor de wenichen der bevolking gunatige begligsing, verzoeken wij U. M. Rome aan zich zelf te hergeven en het niet van het overig Italië af te acheiden."
Men verneemt, dat de Romeinsche regering te vergeefs alleg heeft gedaan om de poging tot het indienen dezer petitie gchipbreuk te doen lijden. De hertog de Grammont heeft het gtuk aangenomen, met belofte vaa het aan den keizer te overhandigen.
— In de nabijheid van Yicensa, in het Venetiaansch gebied, heeft de ex-hertog van Modena door de troepen eenige manoeuvres iaien uitvoeren, wairbij de 'iyroler jagers een aanvallend korps Italianen voorstelden. Naauwelyks wag evenwel de eergte charge afgeloopen, of men vond onder de aangevallenen twee dooden en 26 gekwetsten. Bij nader onderzoek bleek het, dat de Tyrolera huune geweren niet keisieentjeg hadden geladen. Ten gevolge daarvan werden de verdere manoeuvres gestaakt.
— In de laatate berigten uit China leegt men het volgende: Te PeSmg begint zich eene kleine kolonie van vreemdelingen te vormen. Bij de Russen die er reeds woonden, hebben zioh thang Engelgchen en Frantehen gevoegd. De Bussische generaal Igoaticlf, die bij de geallieerden zulke gunstige herinneringen beeft nagelaten, iq than» uit de hoofdatad vertrokken, terwyl nu de archemandriet Gom y aan bet hoofd van het Russisch collegie is geplaatst en ook met de ag aiteo en commiggariagen der Westergche mogendheden op den besten voet gtaat. Deze zijn to Peking aaugekon; n , om het een en ander voor te bereiden tegen de komst der Fransche eu Engelsche gezanten, de heeren de Bourboulon èn Bruce, die te Tienging blyven tot de voor hen bestemde hotels gereed zyn. li» Engelgchen staan inmiddelg onder het bestuur van den heer Wam, secretaris der Britgche legatie, en de Fraugcbeu ondar die van graaf Kletzkowski. Deze laatste is met zyne ondcrhoorige ambtenaren door pring Kong door Koeoiliang met het meegt plegtstatig ceremonieel en de meeste welwillendheid ten gehoore ontvangen, De tijd iq dug voorbij waarin de mandarijn» niet openlijk voor hunne betrekkingen met de vreemdelingen durfden uitkomen en hen daarom deg nachta op eene zeer afgelegen plaats ler audiëntie ontvingen. Deontvangat heeft nu toch piaau «jhad in hunne paleizen, waar zij, in officieel plegtgewaad gekleed, door hunne officieren omringd waren. Overigens ia ook de volk»gee»t niet vijandig gezind. Onze landgenooten laten zieb overal vinden, zonder zelfg van den, algemeene nieuwggierigheid nog overlaat te hebben. Het verblijf te Peking zou zelfg aangenaam zijn, wanneer men niet telkeng, nu eeng door de hevige noorder- dan weder door de zuidewinden, geheel en al met stof overdekt werd, doch daar dit het eenig bezwaar ia , beteekent het niet veel.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 Mei
Gisteren zyn de zittingen van de kamer der afgevaardigden voor onbepaalden tijd verdaagd, nadat de vergadering, byna zonder diseussiën, het haudelstractaat met Frankryk had goedgekeurd , met 98 stemmen uitgebragt door iOO aanwezige leden. Aileen de heeren Dumortier en Taignard hebben zich van de gtemming onthouden.
Na do gtemming heeft de heer Rodenbaoh het gouvernement er mede geluk gewengcht, dat het de banden tuagehen Frankryk en België op nieuw naauwer had toegehaald en hij gaf tevena den wenach te kennen, dat dit nog to meer het geval mogt worden door de ophanden zijnde afkondiging der wet tot regeling van den goudkoera. Deze motie beeft tot een algemeen gelach aanleiding gegeven.
---

Per Telegraaf.
IVew-YorK , 8 Mei. (Reuters Agentschap). Da heer Lincoln beeft eene telegcsfische dê^k.he naar New-Vork gezonden, waarin versterking van troepen en toezending van wapenen gevraagd worden ten behoeve van Washington. De gouverneur van Virginie heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hy verklaart aan een inval wederstind te zullen bieden , terwyl de militaire bevelhebber daarin gemagtigd wordt zooveel vrijwilliger» alg noodig mogten zyn, byeen te roepen. De gouverneur van Noord- Carolma heeft eene oorlogszuchtige boodschap aan de wetgevende magt van dien ataat. doen toekomen. In die boodschap wordt de heer Lincoln aangevallen. De wetgevende vergaderingen van Teneaaee en Arnkansaa hebben een bealuit van soheiding afgekondigd. Vo.gens een gerucht zullen de bondstroepen Baltimore nog deze week bezetten. Eet congres van Montgommery heeft zioh voor den oorlog verklaard. De vice-president der Zuidelyke oon - federatie heeft te Montgommery eene rede gehouden, waarin hy zegt, dat nu de Verteligde Staten de uitgifte van kaperbrieven toegestaan hebben, de Zuidelyke confederatie het bezit vsn Washington zullen vorderen, indien Maryland de Unie verlaat. Een aanval op het fort Pickena wordt te gemoet gezien. JLtverpvol, 20 Me:, (tteuter's Agentschap). De Asia it van New-York aangekomen met berigten van 8 dezer. Koera op Londen 104% a 105 en vaster, zoo ook fondsen, Illinois 63. Katoen vanter a 13% c. voor middl. Meel en Tarwe vaat. Te New- Orieang op 7 dezer middl. Katoen l(»set è> 11 o. Londen, 20 Mei. Koloniale Waren «til. Gerst en Haver lager. . Schdtsch IJzer 48/-. Talk in loco 58/-, Oct/Dec. 54/6 a 55/-. De markt waa kalm. De voorraad op heden b. dratgt 66,967 vaten. In de vorige week werden af^ele/erd 1816 en aangevoerd 674 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3540 Runderen, 143 Kalveren, 20,..60 Schapen eu 390 Varkeng.
Liverpool, 20 Mei. Van Katoen zyn heden 10,000 balen afgedaan.
---

Beurs van Londen , 20 Mei.
Oon»olg 91%; Mexico 22%; Eouador —; Venez. Werk. — i dito Uitg. —; Grenada —; dito Uitg. —; Portugal 3 pOt. —; Spanje 3 pOt. 51% ; dito 1% pCt. 43% ; dito Certif. Coup. 5%; dito Amortia. 17; Rusl. 4 pCt. 9iy8; dito 5 pOt. 102 * ; Holl. 4 pCt. —. (Slotkoers.) Copgolg 91%.
---

Beurs van Parijs, 20 Mei.
Fransche 3 pCt. 69.40; dito *)_ pOu 96.75; Spanje 3 pOt. 48%; dito IH pCt: 42 fc ; Fr.-Oogt. 506 ; OrecLMob. 708; Di»c — (Slotkoers.) Franaohe 3 pOt. 69.40.
Si B. Bovenstaande dépêches waren reeds In ouze. vorige SHlditle opeenonsen.
Turin , 20 Mei. In antwoord op eene interpellatie van den beer Ricciardi betreffende den gtaat van zaken in de Napelsche provinciën, heeft de minigter van binnenlandgohe zaken verklaard, dat er in die provinciën adminiatrative moeijelykheden beataan, maar hoegenaamd geen gevaar van politieken aard. De miniater heeft voortg gezegd, dat de gemeentelijke verkiezingen in die provinciën overal regelmatig hebben plaata gehad en dat vele kiez-rs zijn opgekomen. Bij de pogingen om de reactionnaire bewegingen en de rooverijen te onderdrukken, zijn van af 6 April tot heden, van de Sardiniache zijde hoogateng 30mangegneuveld, gendarmea en militairen.
Weenen , 20 Mei. De keizer heeft aan al de politieke gevangenen, die door het militair geregtahof te Triest gevonnigd zijn, volledige amnestie verleend.
St. Petersburg, 20 Mei ('savonds). Na de opening van de aeheepvgart iq de Newa onverwacht met aterk ij» uit het Lodogameir overdekt geworden. Vele schepen hebben daardoor avarij bekomen. Barken met granen beladen, zyn gezonken. De schade ia groot. Madrid , 20 Mei. Heden heeft de koningin bet bealuit der inlijving van het eiland St. Domingo by Spanje onderteekend. Beyruth , 't 3 Mei. Djemlat-bey iq dood in de gevangenia gevonden.
---

