WATERSNOOD.
Na de vorige opgaven is door den ondergeteekende, tea behoeve van de noodlijdenden door den Watersnood liier te lande, ontvangen: Door bemiddeling van het Kngelsche consulaat alhier van 4e heeren Archd. Campbell & Cle. te Edinburqh, als saldo der inzameling do ir die heeren, _ 2 ü _ ƒ U.90 , te zamen / 23.80 Vorige opgave . . . . .'.» 15,676.11% ƒ 19,699.91% De Directeur-Uitgever der Nieuwe Botterdamsche Courant, H. XIJGH.
---

De Eerste Kamer en onze Economische toestand.
Het ii een treurig verschijnsel, dat de eerste kamer tegen•tand biedt aan iederen vooruitgang in onzen economischen toestand. Zoo heeft men het aan haar te wjjten, dat de tienden nog bg ons bestaan en ons tarief van in-, uitgaande- en doorvoerregten niet reeds is verbeterd. Beide welsontwerpen, welke deze gewigtige belangen voldoende regelden en door de twesde kamer waren aangenomen, heeft zjj verworpen. Ook de postwet echijnt datzelfde lot tows oh ten Een uniform port, reeds zoolang verlangd, il door de regering voorgesteld en door de tweede kamer goedgekeurd. De meerderheid der eerste kamer komt bljjken» haar verslag daartegen op. De hoofdreden dier ongunstige ¦temming i» de opoffering der vier tonnen gonds, welke bjj het ontwerp van den «taat gevorderd wordt. Intusschen heeft de ondervinding geleerd, dat niettegenstaande jaarljjk» tot verbetering van het poitwezen niet onaanzienlijke sommen werden besteed, juist door de vermindering van het port, de communicatie zóó vermeerdert en dien ten gevolge de inkomsten zóó toenemen, dat het verlies, hetwelk de schatkist door die vermindering ondervindt, in weinige jaren wordt teruggewonnen. In het verslag wordt gevraagd, »ofdo omstandigheden juist nu daartoe (de port• vermindering) zoo gunstig zjjn, terwjjl de geldmiddelen van • den staat voor een reeks van jaren aan de bestrijding der kosten • van groote werken, als verbonden zjjn, en men tooh wel, ook • zonder eenige overdrijving, door de bestaande omstandigheden • zoowel binnen als buiten Europe, eenigermate bevreesd mag - zjjn, dat in de eerstvolgende jaren de gewone hulpmiddelen en • de baten van den staat niet zoo mild zullen bljjven vloeijen." Had de meerderheid der eersto kamer dat niét vroeger behooren te bedenken, toen zjj die honderd millioen en meer, ter voldoening voor een groot deel van lokale belangen toestond, en daarvoor een reek» van jaren onze geldmiddelen verbond ? Als na gedurende die reeks van jaren, iedere verbetering welke het algemeen belang ln onzen toestand vordert, moet worden belet, dan ii de spoorwegwet een dubbele vloek voor ons land, omdat zjj niet alleen ouze hulpmiddelen heeft uitgeput, maar tevens een hinderpaal is voor iederen vooruitgang in onzen economischen toestand, waardoor het milder vloeijen der bronnen van bestaan voor de ingezetenen wordt belemmerd en de kans voor het toenemen harer inkomsten aan de schatkist wordt ontnomen. Ook de meerderheid der eerste kamer heeft zich door de parasitiesche politiek van het vorige kabinet laten medesiepen, en indien zjj nu daarvan het noodlottige inziet, dan moet zjj niet aan de andere zijde zondigen en de bekrompenheid zoover drijven, om wegens betrekkelijk geringe opofferingen die van de sohatkist gevorderd worden, verbeteringen te beletten, welke voor den bloei van handel en njjverheid de beste uitkomsten beloven en waarvan de ondervinding reeds het doeltreffende heeft bewezen. Een ander bewijs der kortzigtigheid van vele leden der eerste kamer waar het onzen economischen toestand betreft, vinden wij in het verslag over de begrooting van koloniën. Slechts in ééne afdeeling heeft men de verklaringen van den minister van koloniën in de tweede kamer juist opgevat. In de overige schijnt «ene verwarring van begrippen te hebben geheerscht, die het verslag tot eene vreemdsoortige aaneenschakeling van allerlei onbegrijpelijke denkbeelden heeft gemaakt. Vele leden waren van gevoelen, dat de regering slechts met de uiterste voorzigtigheid wijzigingen en verbeteringen in het cultuur en consignatie-stelsel behoort te brengen. Daarbij wordt alweder gewezen op de aanzienlijke sommen voor de spoorwegeu verbonden, waarom men het roekeloos zoude achten, de Indische baten in de waagschaal to stellen. Maar waartoe die bijzondere aanbeveling vau voorzigtigheid ? Heeft de minister zelf niet in de tweede kamer verklaard met de meeate voorzigtigheid te zullen te werk gaan en geeno inkomsten to willen opofferen ? Hoe is eohter die angstig, zorg roor onze finantien to rjjmen, met de afkeuring die bij de beraadslaging «ver het batig slot in twee afdeelingen is jte beurt gevallen aan de vrachtvermindering der gouvernementsproduoten, door welke ten minste acht k negen tonnen goud» voor onzo schatkist worden gespaard? Onbegrijpelijke denkbeelden werden, — ontwikkeld mogen wij niet zeggen, maar aangestipt, omtrent bet voornemen om allengs meerdere produoten in Indie te verkoopen. Men wenschte dat die verkoop niet anders plaats zoude hebben , dan met behoud van het benoodigde voor de markt 'in het moederland.
Maar heeft de minister dan te kennen gegeven , dat hjj in eens al de producten in Indie wil verkoopen ? Immers neen I Hjj wensoht «lecht» langzaam en met beleid de to verkoopen hoeveelheden te vermeerderen. Wel nu! Zal de ondervinding dan ook hier niet de beate leermeesterei zjjn ? De verkoopen zullen in de eente jaren zeker niet zoo aanzienlijk wezen, dat daardoor onze markt benadeeld kan worden. Men kan dua geruat de proef nemen, en al» eenige meerdere verkoopen plaat» gehad zullen hebben, den loop der zaken beoordeelen en nagaan of er gevaar voor onze markt bestaat of met. Waarom dan nu reed» tegen.tand geboden aan den langzamen en bedaohtzamen gang, dien de miniiter zioh voontelt? Al» de proeven ongun.tig uitvallen, i. het tgd. genoeg zioh tegen het voortgaan te verzetten. . , , . „ ?_. Allerzonderlingst eohter is de bewering, dat het zeer ligt zoude kunnen gebaren .dat het gouvernement door eene onderlinge combinatie van handelshuizen op Java tot het besteden van geringere prgzen, zeer benadeeld zoude kunnen worden. Alsif niet, indien de regering ..echt. tijdig hare verkoopingen aankondigt, concurrentie van[vencbillende zgden zoude komen opdagen, en de Batavia»che handel»huizen bjj magte zouden zgn, die concurrentie to verdringen! (1) Spreekt hier met de onder-
(1) Van zulke combinatie» tvordt veel gesproken; maar hoe telden zy gelukken, aaar veelsoortige belangen %n hst spel zün, bewijst op nieuw de combinatie der reeders, -ifl te Amsterdam beproefd it, om de ichepen ntet Ui en ac verminderde vracht der Mmdthnamtwhappy te laten varen. Tinding reeds luide? Veel gemakkelijker dan te Batavia, hadden die combinatien op Padang gemaakt kunnen worden, en brengt de Padang-koffij niet zeer goede prgzen op ? (1) Die dubbele vrees, voor combinatien van Bataviasohe handelshuizen en voor het verlies van de markt hier ts lande, zjjn in zonderlinge tegenspraak met elkander. Als het zoo gemakkelijk valt zulke zamenapanningen te maken, dan zjj men verzekerd dat zij wel door Nederlandsche huizen zullen geschieden, om de producten naar onze markt te brengen. Tegen die huizen, die in het bezit zijn van schepen, voor welke zij nuttig emplooi wensohen, zullen de Bataviaasche hui ten weinig vermogen. Wij vreezen echter voor ons land evenmin zulke combinatien, als de concurrentie. Die combinatien kunnen onmogelijk, als ze al gevormd werden, canige kracht uitoefenen, en de ligging van Nederland zal het steeds tot de markt maken van het grootste deel onzer koloniale producten; terwijl hetgeen door verkoop in Indie aan die markt ontgaan zal, er sleohts op gedwongen wijze gebragt wordt tm nadeele van de sohatkist. I. de zorg voor onze finantien dan zoo groot bjj de eerste kamer al» zjj opgeeft, waar zjj aan nuttige verbeteringen, om de opofferingen welke zjj vorderen, tegenstand biedt, dan behoort zjj zeker niet voor het behoud van monopolien ten gunste van enkelen en ten nade.le onzer geldmiddelen te strijden. Niet minder vreemd steekt bjj die zorg voor onze geldmiddelen, de afkeuring af, die van de zjjde van vele leden aan dè vaststelling der koloniale begrootingen door de wet, ja! zelfs aan de toezegging des ministers te beurt viel, om die begrootingen onmiddelijk na hare vaststelling door den koning aan de tweede kamer mede te deelen. Indien tooh spaarzaamheid in het beheer onzer geldmiddelen en orde in onze finantien is bereikt, dan hebben wjj dit zeer zeker aan de krachtige middelen te danken, die in de openbaarheid en de controle der vertegenwoordiging gevonden worden. En diezelfde openbaarheid en diezelfde controle, welke zoo heilzaam voor de finantien van het moederland hebben gewerkt , zouden sohadeljjk zijn, waar het de geldmiddelen der koloniën geldt I Hebben dan niet juist het contract Pangka en de pensiosnljjsten bewezen, hoezeer de sch .duw der geheimzinnigheid, ook in de koloniën geldverspilling bevordert en handelingen uitlokt, die den toets van een goed beheer niet kunnen doorstaan? Zóó ver gi-gen zelfs verschillende leden volgen» het verslag, dat zjj niet alleen de medewerking der staten-generaal tot de koloniale begrooting niet goedkeuren, maar ook de beoordeeling er van door de tweed- kamer niet wenschelijk achten. Dié heeren behooren dan een voorstel te doen, om art. 60 uit onze grondwet te schrappen, waarin bepaald wordt, dat de weit de wjjze van beheer en verantwoording onzer koloniale geldmiddelen regelt; ten zjj zjj dit artikel zóó verklaren, dat de wet het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen in dier voe»:e moet regelen. dat er geene verantwoording aan de vertegenwoordiging geschiedt, want zoodra er verantwoording geschiedt, moet daarbjj ze_r zeker overgelegd worden de begrooting, naar welke de uitgaven hebben plaats gehad, en wordt die aan de Staten-Generaal overgelegd, dan zal men haar geon oordeel daarover kunnen ontzeggen. Slecht» ééne afdeeling «chjjnt ook ten dien aanzien gezondere denkbeelden aan te kleven. De.e verheugde zioh over de bepaalde toezegging der regering van ean wetsontwerp op de Indische oomptabiliteit zonder de regeling der Nederlandsche af te wachten , en over de belofte van wetsontwerpen tot regeling van de uitgifte der cultuur-oontracten en van de pensioenen.
Wij hopen dat de ministervan koloniën zich in de eerste kamer even flink en vast zal toonen, al» in de tweed-?, en het gematigd stelsel, hetwelk hij voorstaat, met kracht zal verdedigen. Alleen hjj die weet wat hij wil en zich met vastheid naar het doel, dat hij zich g.ateld heeft, beweegt, zal aan de vele bijzondere belangen, die hunne bevordering vooral op koloniaal gebied ten koate van het algemeen belang zoeken, ontzag kunnen inboezemen.
(1) Men denke am de laatste veiling, waarin niet slechts zeer goede prijzen zijn bedongen, maar tev/ns verreweg het grootste deel van het verkochte voor Nedtrlandsche rekening is gekocht.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Mei.
In de zitting der eerste kamer van heden is öe beslissing over de Regterlijke Organisatie gevallen. Nadat de Minister van Justitie zijne op gisteren afgebroken rede voortgezet en daarbjj de strafregtspleging van deze wet in het algemeen en het appel in strafzaken in het bjjzonder behandeld, en eindelijk eenige punten van meer bij zonderen aard beantwoord had, wee» hjj er t?n slotte op, hoe bb verwerping van deze wet, aan eene nieuwe regterljjke inrigting niet meer te denken valt, evenmin als ian de herziening van het wetboek van burgerlijke regtsvordering en dat van strafvordering, ja zelfs van het wetboek van strafregt. Hjj althans zou twee der hoofdbeginselen van dit ontwerp, cassatie en appel in strafzaken, nimmer ten offer brengen. De heer Buydecoper van Maarseveen verklaarde na de rede dea ministers af te zien van zijn aanvankelijk voornamen om tegen de wet te stemmen. In stemming gebragt is het ontwerp op de Nieuwe Regterlijke Inrigting, aangenomen met 25 tegen 11 stemmen.
VOOR hebben gostemd de heeren: Beerenbroek , Villers de Pitê, Bosoh van Drakesteyn , van Wessem, Sasse van Ysselt, tan Rijckevorsel, de Kempenaer, van Bceckeren, Michiels, van Nispen , Schimmelpenninck, van der Oudermeulen , Rijslerbcrgh, Loopuijt, de Vos , van Beeck Vollenhoven , ___«.««_, Buydecoper , Sassen, Bartevelt, van Qoltstein , Blankenheym, Meeuwen, 't Booft en van Aylva. TEGEN de heeren Eysinga, Fransen v. d. Putte, o. d. Lek de Clercq, v. Swinderen, Oost Jordens, v. Roijen, v. Weel, Taett, Cremers, Tonckens, Philips».
Daarn\ zijn in volgorde behandeld: a. De verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1860 (Loodsgelden). De Minister oa» Marine heeft bij die gelegenheid, in antwoord op de vraag van den heer van Bijckevorsel te kennen gegeven, dat eerlang een eskader naar Amerika zal vertrekken, om onze handels-belangen in die wateren bjj den strijd tussohen de Staten der Unie te beschermen. b. Het Koloniaal batig slot over 1858, bij welke gelegenheid de vrachtvermindering der Handel-Maatschappjj en de niet gelijkstelling van vreemde genaturaliseerde schepen ter iprake kwamen. Omtrent de bijzonderheden, moeten wjj verwjjzen naar het Verslag der Zitting.
e. De Begrooting van Koloniën; die discussie is niet afgeloopen. Twee sprekers hebben daarover het woord gevoerd. De heer van Rijckevorsel wa» zeer ingenomen met de verklaringen der regering in de memorie van beantwoording aan de tweede kamer, welk stuk in den ministerraad is geweest, en dus het colleotief gevoelen van het kabinet is en dat blijk draagt van bedachtzame» vooruitgang, — en de heer Ettrtsen zeer tegen diezelfde verklaringen in dat zelfde stuk en latere redevoeringen, vooral met betrekking tot het cultuur- en consignatie stelsel. Wij kunnen hier onmogelijk in bijzonderheden treden, maar verwjjzen naar het verslag der zitting, dat voor zoover de hoorbaarheid dit toeliet, zoo uitvoerig mogelijk is gemaakt.
Het gerucht, onlangs te Parijs in omloop, als zou de graaf de Cavour aldaar verwacht worden, om persoonlijk met den keizer over de ontruiming van Borne door de Franschen en de erkenning van het koningrijk Italië te onderhandelen, is, zoo al» men wéét, door de Pays tegengesproken. Men 'verzekert echter in de Pransche hoofdstad, dat genoemde minister wel degelijk aldaar verwaoht wordt. Het zou trouwens niet voor het eerst zgn, dat de tegenspraak der halfofficieole Eransche dagbladen door de ondervinding gelogenstraft werd,
Gisteren zijn in het Fransche wetgevend ligchaam de discussien begonnen over het ontwerp tot afschaffing der schaalregten op de granen. Vijf redenaars hebben het woord geroerd, waarvan drie tegen het ontwerp. De kolonel Beguis, die het ontwerp bestreed , deed dit onder anderen op grond, dat, zoo het al voordeèlig mogt zjjn voor het keizerrijk in 't algemeen, het in allen gevalle nadeelig is voor het departement, waaruit hij is afgevaardigd , dat zich hoofdzak. lijk op den landbouw toelegt, en de regering is bescherming verschuldigd aan al de deelen van het keizerrjjk. Het is zeker dat de redenaar met deze bewering geene ondienst gedaan heeft aan de voorstanders van het ontwerp ; want hjj heeft daardoor in zjjn eenvoudigheid erkend, dat hjj zich alleen liet beheerschen door locale belangen, iets waaraan geene regering, ten nadeele van het algemeen, mag toegeven. Doch het treurig verschijnsel is alle» behalve nieuw, dat afgevaardigden , geroepen om bovenal de algemeene belangen de» lands te raadplegen, uitsluitend het oog op de locale gevestigd houden. De heer Larraburo verdedigde de regerings voordragt. De schaalregten, zeide hij o. a., zjjn een vernuftig raderwerk op het papier, maar dat in de praktijk faalt. In gewone tijden zgn die regten overbodig en in tijden van crisis is men genoodzaakt ze te sohorsen; zjj hebben nimmer de rjjzing of de daling belet, maar wel den geregelden handel belemmerd; ze zjjn dan ook veroordeeld door allen, die met naauwkeurigheid den gang van zaken hebben nagegaan. Hierna ging de spreker over tot het betoog van het weldadige der afsohaffing van de schaalregten, gestaafd met cjjfers. Eiken dag kan men thans bjj het Eransche wetgevend ligchaam de indiening te gemoet zien van het ontwerp tot wijziging van de bestaande wetgeving op de drukpers. Niet alleen dat het regeringsontwerp reeds in de sectien van den staatsraad il onderzocht, maar dit ligchaam zelf heeft daaraan ook reeds zjjne goedkeuring geschonken. De wijzigingen zjjn echter, naar men verneemt, van geen groot belang, zoodat het stelsel in zgne voornaamste bepalingen behouden blijft. Zoo blijft de opheffing van een dagblad, na twee vercordeelingen , van regtswege in stand, doch alleen wanneer die veroordeelingen gebaseerd zjjn op feiten, die eene misdaad daarstellen en niet wegen» vergrijpen en overtredingen, zooals tot dus verre plaats had. Voort» wordt in het ontwerp aan de administrative magt de faculteit ontnomen om, ook na ééne veroordeeling, een dagblad op te heffen of te schorsen, terwjjl de waarschuwingen na verloop van twee jaren hare kracht verliezen zullen. De ridder Nigra heeft bij gelegenheid van zjjn vertrek uit Napels , een rapport openbaar gemaakt nopens den toestand des lands. Dit rapport luidt, wanneer men de plaat» gehad hebbende verbazende verandering van den staat van zaken aldaar in aanmerking neemt, vrjj bevredigend. In alle takken van bestuur zjjn verbeteringen gebragt. De nationale garde wordt georganiseerd; de werkzaamheden tot den aanleg van spoorwegen zjjn in vollen gang. De revolutionnaire opgewondenheid iB tot bedaren gekomen en de fsctien zijn beteugeld. Het aantal geestelijken i», volgens het rapport, veel te groot, en de monniken zgn er zoo talrijk, dat men tot dus verre hun getal nog niet heeft kunnen opgeven. Koning Frans heeft door zijn minister (een der Fransche bladen noemt hem in partibus) weder eene dépêche doen toekomen aan de buitenlandsche hoven. Zjj dient oto 's konings indirecte deelneming aan da woelingen in de AbrHzzen te ontkennen. Niet alleen, wordt daarin gezegd, dat hij die niet heeft aangemoedigd, maar zelfs dat hij alles deed wat mogelijk was, om de partieele opstanden, die in bjjna al de provinciën van Napels uit eigen beweging plaats hadden, te voorkomen, Er zullen ongetwijfeld velen zjjn, die aan deze woorden weinig geloof slaan. De berigten uit Athene luidden reeds sinds eenigen tgd ongunstig. De ontevredenheid der bevolking over den gang des bestuurs was te zigtbaar, dan dat men die Over het hoofd kon zien. Die ontevredenheid is zelfs, zooals reeds gemeld is, doorgedrongen tot het leger. Hetgeen men thans langs telegraflschen weg uit Athene verneemt, i» allezins geschikt om te denken, dat de zaken in de laatste dagen geen gunstiger keer genomen hebben, want verscheidene hoofd- en andere officieren zjjn op last der regering gearresteerd, terwjjl in de hoofdstad ook talrijke huiszoekingen moeten hebben plaats gehad. Het schijnt dat in het Oosten nog niet genoeg elementen van ontevredenheid zjjn, die tot verwikkelingen en moegelijkbeden aanleiding kunnen geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Newdegate de volgende resolutie voorgesteld: » Overwegende dat het opnemen in ééne bill ran de voornaamste finantiele voorstellen der regering, ten onregte de magt d-»r regering over de belastingen des lands en de daarbij betrokken belangen uitbreidt, den werkkring van dit Hui» beperkt en de functiën en privilegiën van het Hoogerhuis zoude vernietigen, zoo zal het committé de bill betreffende de inkomsten zoodanig moeten verdcelen, dat elke categorie van belastingen, welke die bill bevat, afzonderlijk bediscussieerd en behandeld kan worden."
Na eenige discussie werd dit voorstel met 195 tegen 34 stemmen verworpen. Vervolgens hadden in committé vrg levendige discussien plaats over de finantiele voorstellen van den kanselier der schatkist, welke echter tot geen resultaat leidden en tot Donderdag verdaagd werden. — Het koninklijke gezin heeft plan, den 3lsten van deze maand naar de hoofdstad te vertrekken, waar het tot half of einde Julij denkt te bljjven. — De bijdragen die te Londen voor de noodlijdenden in Britsch-Indie tot op eergisteren we-den ingezameld, zijn tot eon cijfer van £ 971,000 geklommen; heden zijn weder _ 5000 derwaarts verzonden. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand April bedragen eene waarde van £ 10.905.213 tegan £ 11.330.730 en £ 11.352.440 in dezelfde maand van 1859 en 1860. — De ïasmanian ia te Southampton aangekomen met de Weit-Indische mail. Het nieuws van de West-Indisohe Eilanden is van belang ontbloot. Uit Chili verneemt men dat aldaar onderscheidene faillissementen hebben plaats gehad. — Iö Peru is de stand van zaken nog altijd verward.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Mei. Het rapport betreffende de staatsbegrooting , dat 11. Zaturdag bg de wetgevende vergadering is ingediend, zal aanstaanden Maandag in behandeling worden genomen. Naar men verzekert, wordt in dit stuk aan de politiek dea keizers de meeste lof toegezwaaid, maar daarentegen zijn de conclusiën uit een finantieel oogpunt minder gunstig. Op laat van het gouvernement is than» het brevet vanden uitgever en dat van den drukker der brochure van den hertog van Aumale ingetrokken. Dit is geschied op grond van art 12 der wet van 21 Oot. 1814, waarin bepaald wordt, dat die intrekking kan plaats hebben zoodra ftt de'laaï >an feen uitgever of drukker een correctioneel vonnis is uitgesproken. Nu was dit trouwens met den uitgever reeds voor de tweede, en met den drukker voor de vijfde maal het geval. — In den loop der vorige week kon men eiken dag talrijke groepen van Engebche werklieden in onze «traten zien dolen, nieuwsgierig naar alle» ziende dat hunne aandacht trok en elke merkwaardigheid, elk in 't oog vallend gebouw, elke wandelplaat» opnemende en met het phlegma den zonen van Albion zoo eigen. Hier verwacht men dat ze nog door vele anderen gevolgd zullen worden. Men ziet dus dat de EngeUohe arbeider» spoedig van dejafschaffing der paspoorten gebruik hebbeu gemaakt om onze hoofdstad to bezoeken. Ditmaal waren er 2000, die op eene meeting het plan tot dit uitstapje georganiseerd hadden.
Het onthaal dat hun te beurt viel «ohjjnt een goeden indruk bjj hen achtergelaten to hebben. Ten minste de prefect van de Seine ontving het volgend schrijven, door de meesten hunner onderteekend: i' Mijnheer de Prefect! »De ondergeteekenden, allen Bngelsohe werklieden on Engel»ohe burger», thans ter gelegenheid van een uitstapje te Parij» verbljjf houdende, verzoeken u de verzekering hunner dankbaarheid te willen aannemen voor de welwillende wjjze, waarop zjj door u in de gelegenheid gesteld zjjn het raadhuis te bezigtigen. Het i» eveneens eene behoefte voor hen u het genot to betuigen , 't welk hun bezoek aan Frankrjjk» praohtige hoofdstad en hare omstreken hun vertehaft heeft en zjj verzoeken u hun tolk Hjj burgerjj en leger te willen zjjn, waar zjj deze de verzekering willen geven van hunne dankbaarheid, vóór het gulle en beleefde onthaal 't welk overal hun te beurt mogt vallen. De welvaart van het volk, zoowel al» de besohaafde en vreedzame geest der menigte zgn ons het in oog gevallen. ii Zeer veel genoegen deed het on» te zien dat de heerljjke en trotsohe publieke gebouwen alhier allen kosteloos voor het volk opemtaan en dat alle «tanden der maatechappjj zich op de openbare plaatsen vrijeljjk onder elkaar bewegen. m Nederig moge onze maatschappelijke positie zjjn, tooh wagen wjj het Z. M. den keizer onze dankbaarheid te betuigen voor zjjne bemoejjmgen ter afschaffing der paspoorten, welke maatregel niet anders strekken kan, dan om de vriendschappelijke verhouding tussohen de beide landen, en de wederzijdsohe bezoeken der beide volken te bevorderen en gemakkeljjk te maken. m Wjj verheugden ons te zien, dat de keizer zjjne groote bekwaamheden en jjver aanwendt ter bevordering van den materiëlen voonpoed van zijn volk en wjj hebben vertrouwen op zijn va»ten wil om de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland te handhaven, die voor den vrede der wereld zoo noodzakelijk i».' — Uit Cochin-china wordt gemeld, dat er na de inneming van Mytho besloten is tot het blokkeren der kust, van den mond der Meïcon tot aan de baai van Toankoa, ten noorden van de hoofdstad Hué gelegen. Deze blokkade zou strekken om allen toevoer van levensmiddelen naar de hoofdstad af to snjjden en daardoor den keizer van Anam te noodzaken tot het doen van voorstellen tot vrede.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Mei. Hoewel onze handelswetgeving in den laatsten tijd meer ih overeenstemming is gebragt met den geest van den tegenwoordigen tjjd, is zjj echter bjj lange na nog niet zoo verlicht, al* met regt gevorderd kan worden van een staat, die ten aanzien zjjner staatkundige; instellingen bjj geen enkel land achter staat. Dit heeft de kamer van koophandel te Antwerpen ingezien. Met eene meerderheid. ran 12 stemmen tegen 9 heeft zjj namelijk een V-Orstel aangenomen van een harer leden, den heer Joffroy , luidende als volgt: rn De kamer van koophandel geeft den wensch te kennen, dat de toilinien in België geheel en al opgeheven mogen worden, met dien verstande evenwel dat de kwestie betreffende de accjjnsen ongeprejudiciëerd bljjft."
De minderheid heeft daarop in eene missive aan den president haar ontslag ingediend. Zjj grondde haar besluit voornamelijk daarop, dat een voorstel door de kamer wa» aangenomen hetwelk de onmidde'.yke opheffing van België'» tolliniën beoogde. Hiermede^ nu» kon -zij zich zoo. weinig vereenigen, dat zjj het raadzaam achtte, haar ontslag ala leden van dit ligchaam te nemen. De president heeft dien brief niet onbeantwoord gelaten. Door de woordelijke aanhaling van het aangenomen voorstel toonde hg aan, dat het woord onmiddelijke er niet in voorkwam, terwgl hjj voorts uit het gedrag der minderheid aantoonde, dat deze zioh van den geest des voorstels een alle»ins juist denkbeeld had gevormd. Hierbjj is de briefwisseling tusschen de meerderheid , door het orgaan van den president, en de mindert heid niet gebleven. Want laatstgemelde heeft een tweeden i brief geschreven, waarin zij te kennen geeft dat, zoo het woord onmiddelijke al niet textucel in het aangenomen voorstel voorj komt, dit dan toch zgne bedoeling is, blijkbaar uit de plaats | gehad hebbende discussien en de verwerping van eenige j amendementen. Verder verklaart zij, dat zonder dit woord het { votum der kamer ook geen beteekenis zou hebben; terwjjl buii tendien het onderscheid tussohen het onmiddelijke en het zoo spoedig mogelyk zoo gering is, dst het kinderachtig zou zjjn daarover te discussieren. Om een en ander bljjft zjj dus bjj haar besluit aangaande het gevraagde ontslag. Tot zoover die correspondentie. Dooh de bladen doen uitkomen, dat het zoo spoedig mogelyk, waarop dé minderheid zich than» beroept, evenmin in het voorstel voortkomt als het woord onmiddelijke. Uit den boven aangehaalden tekst heeft men dit trouwens reeds kunnen zien. Het alhier gevestigde centrale committé van de internationale maatschappij tot bevordering van de tariefs-herziening , heeft den beer Joffroy een brief van dankbetuiging en gelukwensching doen toekomen over het initiatief, dat hjj op zoo verlichte en moedige wijze heeft genomen. Voorts kan nog gemeld worden, dat het voorstel van den heer Joffroy reed» door eenige leden van kamera van koophandel in andere steden van België tot het hunne is gemaakt, zoodat ook deze daarover hunne meening zullen te kennen geven.
---

Per Telegraaf.
Parijs ,29 Meü De Moniteur bevat thans den tekst van het handelatraotaat met België, de maritieme conventie .benevens de ot4n_bo_-8 ™ *" letterkundigen, artistieken en
-E_r_cllle , 29 Mei. Volgen» berigten uit Athene van gisteren avond, zgn aldaar verscheidene hoofd- en andere officieren gearresteerd. De miniiterraad wai vergaderd en er hebben hier en daar huuzoekingen plaat» gehad, om redenen weike niet bekend zgn. De rust is er gehandhaafd/maar er heerscht blijkbaar bezorgdheid.
-larsellle , 29 Mei. Alhier zjjn berigten ontvangen uit -tonstantmopel van 22 dezer. De commissie voor de Syrische aangelegenheden is het nog niet een» kunnen worden. De Porte heeft op nieuw versterkingen naar Beyruth gezonden. Ook naar Bumelie zjjn versterkingen gezoden; in do Herzegowina hebben talrijke inhechtenisnemingen plaats. De «ultan heeft eene wandeling gedaan, doch is nog ongesteH Van de Poolsche Grenzen, 29 Mei. De opperste leiding van het burgerljjk beheer ii te Warschau opgedragen aan den militairen gouverneur Merohelewicz. De toestand van prins Gortohakoff is iets beter. Naar men zegt heeft hij een verlof van een jaar bekomen. Men beweert voorts, dat de generaals Platanaoff en Kamicki hun ontslag hebben bekomen en dat laatstgenoemde met zjjne gemalin vertrokken is naar zjjne goederen in Litthauen.
Bavana, 11 Mei. Suiker No. 12 rl. 5% _ 6. Voorraad 225,000 kisten. Londen, 29 Mei. In Koloniale Waren ging heden nieti om. Granen stil. Baapolie (Bruine) £ 39 _ 39.6/-. Patentolie £ 42 _ 42.6/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 29.4/-, Biga dito _ 31. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 56/6, Oct./Dec. 54/6 _ 54/3. Heden werden afgeleverd 188 vaten. Liverpool, 29 Mei. Van Katoen zjjn heden 10,000 balen afgedaan. De markt wai vait.
---

