Beurs van Weenen, 28 Mei.
(blolkoert.) Metall, 5 pOt. 69; dito Nation. 80.00, Bsnk Actiën 784; Oostr. Ored.-Actiën 180; Fr.-Oost Spoorw. • Wissel op Londen 138.00; Disconto —.
---

Beurs van Frankfort, 28 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 483,4; dito Nation. 56£; Oostenr. Bank- Act. 663; Ored.Act. 149; Spanje 1% pCt. 42%; dito 3 pOt. 491. Wissel op Amsterdam kort 99%; Disconto —.
---


WATERSNOOD IN Midden—Java. Door den ondergeteekende is ten behoeve der slagtoffere van bovengemelde ramp ontvangen: Ingevolge het lezen van « Wijs mij de plaats waar ik gezaaid heb.'" van Willemsoord, ontvangen een bankbillet/25; van O. / 20; te zamen ƒ 45.— Vorige opgave . . . . » 812.82 / 857.82 De Directeur-Uitgever der Nieuwe Botterdamsche Courant, H. NIJGH. fgsreffir-i-a an Jtet Bureau dezer Courant, ingang Groote l|_ip Markt (en «act aan de deur in de Molensteeg'), 80 "™ m eene BC Si geplaatst tot ontvangst der liefdegaven. ¦ - - ¦'- ¦ ¦
---

Het Zilvergeld op Java.
11. De Arnhemsche Courant zoekt het wegvloeyen van het zilver op Java op eene andere w(jzo te verklaren. Maar haar oordeel ligt de oorzaak daarran in de wisseltrekking door het gouvernement , hetwelk den wisselkoers op pari tracht te houden, waardoor de wißselhouders in Biitsch-Indie genoopt worden hunne wissels te Batavia ter markt te brengen en voor het bedrag er van zilvergeld uit te voeren. Deze verklaring maakt de zaak niet duidelijker. Wij begrijpen niet hoe de regering, die gesn wissels koopt, maar verkoopt, den koer» op pari kan houden. De koers van den wissel hangt immer» ook van vraag en aanbod af. Brengt de regering haar voorraad aan de markt, dan werkt zij mede om den wisselkoers te drukken en niet om dien op pari te houden. Komen daarby nog wissels uit Singapore te Batavia ter markt, dan is dit esn nieuw middel om den koer» van zijn pari-standpunt af te brengen en neder te drukken. Wel kan de regering bij een ongunatigen stand van den wisselkoers, door terughouding harer wissels voorkomen, dat die koer» nog lager daalt; maar zij die trekster is en du» altjjd verkoopt en niet koopt, kan den koers niet opdry ven. Het is buitendien niet de vraag waarom wissels uit Singapore te Batavia tsr markt komen, maar waarom daarvoor juist zilvergeld en geene andere koopwaren in ruiling worden uitgevoerd, «n dit kan geen andere oorzaak hebben, dan dat zilver het voordeeligste uitvoerartikel is, met andere woorden, dat de waarde van het zilver tegenover alle andere waarden het laagst op de prijscourant genoteerd is, waarvan weder de reden slechts te zoeken iq in den overvloed van het zilver in verhouding tot de behoefte; en dat die overvloed steeds blijft bestaan,niettegenstaande den uitvoer, wordt, zooals wij in ons vorig artikel hebben aangetoond , uit den gestadigen aanvoer van zilver door de regering verklaard.
Bene andere vraag is: of de regering door hare aanvoeren van silver in Indie, steeds de transportkoaten, de aasurantiepremie en de rente verliest, omdat zij den Nederlandschen gulden van VViooo wigtjes, in Indie evenzeer voor de nominale waarde van een gulden uitgeeft. Het achynt zóó, maar in den aard der zaak is het zóó niet. Eigenlijk beteekent de naam van gulden niets met betrekking tot de innerlijke waarde van het muntstuk. Noemt eengulden rijksdaalder en gij zult, als hü niet meer zilver inhoudt , dan 9450/iooo wigtjes zilver, er niet meer voor koopen dan thans. De regering dus in Indie den gulden uitgevende, voldoet daarmede aldaar eene schuld van 9450/i000 wigtje» zilver, aat is, de 9450/iooo wigtjes zilver die zy in Indie «ohuldig ie, en die in Indie uit Europa niet gebragt kunnen worden zonder de kosten Van vervoer en de assurantie-penningen te besteden en zonder het renteverlies gedurende den tyd van het transport. De regering moet in Indie betalingen doen voor arbeidsloonen, traetementen eng. Daarvoor heeft zy er niet genoeg geld en moet in de behoefte daaraan door wisseltrekking of door remises van hier voorzien. Voor al het geld dat zü in Indie noodig heeft, kan zij gewoonlyk geene plaatsing voor hare wissels tegen een koers vinden , die haar minder nadeel berokkent, dan het verlies der kosten welke zy door geldverzendingen lydt. Daarom geschieden die verzendingen. Neemt nu aan, dat de regering geen zilver naar Java zendt. De gulden zou daardoor spoedig op zijne natuurlijke waarde komen , dat is, op den prys van het zilver plus de kosten om ze van Europa naar Indie te brengen. De uitvoer naar Singapore zou dan ophouden , omdat de gelijkheid van prüs van het zilver daar en te Batavia hersteld zoude zyn. Maar nu moet de regering hare ambtenaren, hare plantloonen en andere schulden betalen en daarvoor moet zy guldena hebben. Zü zal die dan, daar ze aelve niet meer aanvoert, in Indie moeten koopen, dat ia, zü sal waren moeten verkoopen, om er guldens voor in de plaats te krijgen. De kooper van die waren, zal echter bij den prijg die hy voor die goederen besteedt, berekenen hoeveel hem zyn gulden in Indie kost, dat is de 9450/iooo wigtje» «Iver plus de kosten van aanvoer, assurantie, rente enz. De regering zal dn» den gulden slechts voor hare waren * kunnen -rijgen, als »Ü er zooveel van die waren voor afstaat, dat de prys gedekt wordt, dien de kooper voor zün gulden heeft besteed. Voert de regering den gulden du» niet uit Nederland aan en koopt z'ü hem in Indie, dan zal zü er voor moeten betalen de waarde van 9460/1(Mki wigtjes zilver hier ts lande plus de kosten van vervoer, assurantie en rente; ergo zal hij haar juist zoo hoog te ¦taan komen, als indien zy hem zelve uit Nederland had aangevoerd. Het i» du» niet juist to zeggen, dat de regering door hare uitzendingen van zilver, de transportkosten, rente en aggurantie verliest. In den regel zal zy ook, .indien zy in Indie produoten verkoopt, den gulden tegen geen goedkooperen pr'ys kunnen krygen, dan indien zy hem zelve aanvoert. Wel zal dan de geldcirculatié op Java natuurlyker zyn en zal -ü, indien zü ook daar eene munt heeft, «om» van de gelegenheid gebruik kunnen maken, cm bü overvloed van zilver en «chaarsohto aan gemunt geld, te munten; maar in den regel, «al de gulden niet beneden den ko»tenden prys, dat is de zilverwaarde, vermeerderd met kosten en rente, te koop z'yn (I).
(1) De Amsterdamsche Courant nam dezer dagen de dwaze bewering uit een ander blad over, dat bij verkoop van producten op Java, onze munt door de vreemde zou verdrongen worden. Zulke orgerijmdheid behoeft voor een ieder, die gezond verstand heeft, geene wederlegging. Zoolang onze munt haar wigt behoudt en geen gedeprecieerde er naast omloopt, behoeven wij geen vrees voor het verdringen er van te koesteren.
De verkoop van producten in Indie heeft andere groote voordcelen genoeg (1), dan dat men hem geene behoeft toe te kennen, die hy niet heeft. De wisselkoers zal daarentegen door dien verkoop in Indie natuurlijker worden. De regering zal dan niet meer behoeven op Nederland te trekken, en de markt zal daardoor niet meer op het onverwacht soms met gouvernements-wissels o.eratroomd kunnen worden, die de berekeningen van velen zeer kunnen doen falen.
Dit doet echter, zoo ala wy boven aangetoond hebben , niets af tot den uitvoer van specie naar Singapore. Eindelijk geiooven wij niet, dat bij den tegenwoordigen toestand eene munt op Java eenig nut kan hebben.
Zoo lang de regering zilvergeld invoert, zoo lang zal er overvloed van specie zyn en zal men daar niet kunnen laten munten.
De munt komt eerst te pas, al» de gelduitzendingen gestaakt en teven» de producten op Java verkocht worden. Dan kunnen er oogenblikken komen, waarin het numerair schaarsch is en het voordeel voor de regering en particulieren geeft zilver te koopen en te laten munten.
(1) O. a. dat de producten hoogere prijzen zullen opbrengen en dus een beter rendement voor de schatkist zullen geven, ca dat onze handel verlevendigd zal worden door de meerdere retouren, die er voor hem beschikbaar zullen zyn en door den meer natuurlijken loop, welke aan zijne operatien gegeven worden.
---

Algemeen Onverzigt. Rotterdam, 28 Mei.
In zitting der Eerste Eamer van heden zijn de discussien over de wet op de Begterljjke Organisatie voortgezet, maarniet geëindigd. De heeren ca» Roijsn, Euijdecoper van Maarsseveen, Cremers en van der Lek de Clerca hebben zioh tegen het ontwerp verklaard. De heer eo» Swinderen heeft zioh nog niet bepaald uitgelaten, maar is meer tegqn dan voor. Voor hetontwezy spraken de heeren van Meeuwen, Michiels van Kessenich, Sassen en tan Andringa de Kempenaer. Daarna heeft de Minister van Justitie het ontwerp in eene zeer uitgebreide rede verdedigd , welke echter niet i» ten einde gebragt, maar morgen zal worden voortgezet.
Ie Parijs is het gerucht in omloop, dat de zittingen der wetgevende vergadering niet den 4den , maar eerst den 20 «ten Juny gesloten zullen worden. Ook houdt het gerucht stand, dat de regering voornemens is tot de ontbinding dier vergadering over te gaan.
De Eransche troepen in Syrië hebben bevel ontvangen, om zich tegen den laatsten dezer maand te Beyrnth te vereenigen, ten einde in de eerste dagen van Juny aan boord van de transportschepen over te gaan. De ontruiming zal dus den sden voltooid en aan de bepalingen van de overeenkomst voldaan zyn. Het schynt als of de goede verstandhouding tussohen Frankryk en Engeland weer eenigermate hersteld zal worden; althans de hertog van Cambridge en de heer Eould hebben op het feest van den loid Mayor van Londen, zeer verzoenende woorden gesproken. De heer Eould zeide o. a. dat twee natiën, die naast elkander gestreden hebben, onmogelijk tegen elkander oorlog konden voeren. Hij zag dan ook in het handelstractaat en in ds algemeene tentoonstellingen waarborgen voor het behoud van den vrede. Of de heer Fould zelf gemeend heeft, hetgeen hij daar zeide, laten we daar; maar zeker iq, dat deze gronden al zeer zwak zyn. Het verdient echter aandacht, dat ook sommige halfofficieele Eransche en Engelsche bladen in de laatste dagen weer een welwillender toon hebben aangeslagen. Er bestaat in Pruissen eene wet, kraohtens welke iedere Pruis, die langer dan 10 jaren buitenslands blijft, zyne burgerschapregten verliest en die niet kan terug krijgen dan door, even als een vreemdeling, de naturalisatie te verzoeken, na alvorens een permissie tot voorioopig verblyf van de politie verkregen te hebben. Nu heeft de tegenwoordige koning van Pruisaen, by zyne troonsbeklimming aan een aantal peraonen, die wegens de gebeurtenissen van 1848 door de Pruissische regtbanken veroordeeld waren, gratie verleend; en daar nu de meesten te dier tyd de vlugt naar het buitenland genomen en dus langer dan tien jaren buiten' 3 lands doorgebragt hebben, onderwerpt men hen in Pruissen aan al de formaliteiten , welke de wet van dezulken eischt, die het land vrijwillig verlaten hadden. .Zelfs heeft de politie te Berlyn aan eenige geamnestieerden een permissie tot verblyf aldaar geweigerd. Daarover en in het algemeen over de toepassing van de meergenoemde wet op personen, die gedwongen waren hun vaderland te verlaten, heeft gisteren in de Pruiasisohe tweede kamer eene interpellatie plaats gehad. De minister van justitie heeft alstoen geantwoord, dat men de eigenschap van Pruis door een tienjarig verblyf in het buitenland verliest; dat de amnestie aileen de straf te niet doet, maar in hoegenaamd geen verband ataat met het verlies van de Pruissische nationaliteit en dat de regering in strijd met de zienswijs der politie, aanneemt, dat men het de geamnestieerden niet tot grief kan aanrekenen, eene veroordeeling te hebben ondergaan, die door de amnestie te niet gedaan is. Dc amnestie doet dus niet alleen te niet de veroordeeling en hare gevolgen, maar ook de daden, om welke men veroordeeld is, zoodat deze beschouwd worden alg niet te z'yn bedreven.
Te Weenen is het nog altoos de vraag, wat er gedaan moet worden, wanneer het Huis der afgevaardigden te Pesth het ontwerp adres van de heer Deak zal hebben aangenomen. Sommigen zyn voor eene ontbinding van hot Huis, terwül anderen van oordeel zyn, dat er uit den Weener ryksraad eene commissie moet worden benoemd, die met do Hongaarsche commissie, belast met het overbrengen van het adres aan den keizer in overleg zal treden. Men veronderstelt, dat dit laatste wel, de meeat geschikte weg zal zijn, om tot eene vredelievende oplossing te geraken, waarin zoowel Hongarije als de overige deelen des rijks genoegen kunnen nemen. De opstandelingen in de Herzegowina storen zich weinig aan de verzoenende proclamatie ran Omer-paoh- en blijven weigeren de wapens neder te leggen. Daar Omer-pacha evenwel eene geduchte krygsmagt onder zijne bevelen heeft, bestaat weinig kans voor hen, om den strijd lang vol te houden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 Mei. De koning der Belgen, vergezeld van den prins¦ gemaal, den prins van Wailis, prins Lodewük van Hessen en den graaf van Vlaanderen, heeft Zaturdag 11. de in aanbouw zynde nieuwe veatingwerken te Portsmouth bezigtigd. — De lord-mayor heeft Zaturdag avond op Mansion-house een banket gegeven, ter eere van de voornaamste Londensche kunstenaars en letterkundigen. Ongeveer drie honderd personen, waaronder ook de hertog van C_mbridge en de heer Fould, woonden dit feest by. Op het einde van het banket bragt de lord-mayor de gabruikelyke toasten op de koningin en de overige leden der koninklijke familie uit, waarna hü ook de gezondheid van den hertog van Cambridge insteld.. De hertog van Cambridge, na zyn dank hierover betuigd te hebben, zeide ongeveer het volgende: »Ik geloof op goede gronden dat de toestand van het leger thans zoodanig is, dat he land er trotsch op kan z'yn, en ik vertrouw dat het leger alty din een staat van activiteit zal gehouden worden, daar van die aotiviteit voor een groot gedeelte de handhaving van den vrede afhangt. (Toejuichingen.)
- Het is eene groote dwaling te geiooven dat in de instandhouding op den voet van aotiviteit van leger en vloot eene aanleiding tot oorlog gelegen is.
« Een groot ri.k als het onze, dat geene aanvallende plannen koestert, heeft het regt zyne belangen en zyne welvaart in alle deelen der wereld te beschermen: in Europa, in Azië, in Afrika of in Amerika, en ter bereiking van dat doel en zonder de minste begeerte te hebben eene worsteling met andere mogendheden &<u_ te gaan, is het noodzakelijk dat Engeland de zedelijke en stoffelyke kracht bezit, welke het behoeft om zyne grenzen te bs waken. (Toejuichingen.) ii Met het oog hierop willen wy on» leger en onze vloot op den tegenwoordigen voet instandhouden en als men denkt aan de ontwikkeling, welke heden ten dage de legers in Europa en andere werelddeelen hebben ondergaan, dan strekt het tot eene aangename voldoening te kunnen denken, dat het leger van dit land ondersteund wordt door de vaderlandsliefde en deloyauteit van het Engelsche volk, eene loyauteit en eene vaderlandsliefde, waarvan wy in den laatsten tyd zulk eene schitterende uiting hebben gezien in de organisatie der vry williger»." (Toejuichingen.) De hertog gaf vervolgens zyn genoegen te kennen dat dit feest door een voornaam vreemdeling (den heer Fould) werd bygewoond en zeide daarna:
»Ik verlang dat men inzie dat ik mijne opmerkingen betreffende het leger in het midden heb gebragt, bezield met de me.it vriendschappelijke gevoelens jegens Frankrijk en de overige landen; doch ik voeg er by dat ieder Engelschman doordrongen kan zyn van het levendigste verlangen dat zijn land de positie zal handhaven , welke het heeft doen esrbiedigen, zonder eenige wangunst of ontevredenheid te gevoelen over hetgeen by andere natiën voorvalt." (Toejuichingen )
De lord-mayor stelde vervolgens esn toast in op den heer Eould, waarop deze oud-minister van staat van Frankryk het woord opvatte en zioh aldus in het Engelsch uitdrukte: • Ik gevoel my zeer gevleid door de eer, welke de lord-mayor my heeft bewezen, met my op dit banket te noodigen. Het strekt n_y' tot een groot genoegen, mij in gezelschap te bevinden van zoovele uitstekende mannen op het gebied van wetenschap, kunst en handel, van zoovele mannen, die zich ten doel hebben gesteld, er tos mede te werken om de weldaden der beschaving in dit land te verspreiden en wier pogingen worden aangemoedigd, door de medewerking hunner vrienden in Frankryk. Laat ons volharden, Myne Heeren , in dien edelen wedijver, welke thans tusschen de beide landen bestaat. De menschheid behoeft niets te vreezen van de vredelievende worsteling. (Toejuichingen.) . Na ons bloed vergoten te hebben in twee roemrijke oorlogen , waarin onze soldaten aan elkanders zijde hebben gestreden, is het onmogelijk dat wij die geperfectionncerde wapenen en die geduchte oorlogswerktui^en, welke wij aan de mannen van wetenschap der beide landen verachuldigd zijn, tegen elkander keuren. (Uitbundige Toejuichingen.)
»Wg bezitten op dit oogenblik twee waarborgen voor het voort duren van den vrede.
«De c;ie is het handelstractaat, dat de betrekkingen tusschen de beide natiën van dag tot dag inniger en hechter zal maken, en wy zullen, door onze edelmoedige zamenwerking om er al de voordcelen van te doen uitkomen, aan de roemrijke regeringen van uwe koningin en myn vorst, nog meer re.m bijzetten. (Toejuichingen). .De andere waarborg is de algemeene tentoonstelling, welke in het volgende jaar te Londen gehouden zal worden. » Wü hebben ons in Frankrijk beüverd de tot ons gerigte uitnoodiging aan te nemen, en wij zullen, voor zooveel dit van ona zal afhangen, tot het welslagen der onderneming bijdragen. Zulk eene tentoonstelling van de voortbrengselen van het mensohelyk vernuft en van de nijverheid, kan niet andera dan de nijverheid en den handel, welke de zekerate waarborgen voor de handhaving van den vrede zyn, bevorderen en ontwikkelen." (Toejuichingen). De heer Fould stelde vervolgens een toaat in op de gemalin van den lord-maycr, welke toast met bijval werd begroet, waarna de genoodigden de feestzaal verlieten.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Mei. Naar hetgeen men uit de hofkringen verneemt, bevindt zich de keizer reeds sedert drie dagen in die meer opgeruimde gemoedsstemming, die hem steeds eigen is, wanneer hij ten aanzien van het een of ander gewigtig vraagstuk van den dag tot cci' besluit is gekomen. Aan den anderen kant wordt gezegd , dat het banket te Londen, waarbij aan den hertog van Aumale zulk f ene levendige sympathie is ten deel gevallen, op den keizer een hoogst ongunstigen indruk heeft gemaakt. In zijn meest vertrouwden kring heeft Z. M. met het oog daarop ronduit verklaard: * Ik zie in het een en ander nog geene bedreiging en tot nu toe is mü alles goed van de hand gegaan; maar dit geval is wel de ergste slag die my sedert lang is toegebragt." Wat overigens de brochure van den hertog betreft, daarvan zyn, ondanks de waakzaamheid der policie, aan onze oostelijke grenzen alweder 16,000 exemplaren ingevoerd en onmiddelyk in omloop gebragt.
De concessie die by de voorgestelde wijziging van het decreet van 17 February 1852 aan de drukpers wordt verleend, beteekent al zeer weinig, hetwelk intusschen niet wegneemt, dat zij door de oppositie partij in den staatsraad met veel levendigheid iq begroet. Bü de behandeling van het daartoe opgemaakt ontwerp werd aan het gouvernement o. a. te kennen gegeven, dat het langs dien weg de deur opende voor andere concessiën, waardoor het zich veel verder zou laten medesiepen, dan het welligt meende. Men wee» ook op het gevaar van amendementen, dis in de wetgevende vergadering ongetwyfeld zouden worden ingediend, en die, hetzij dan in meer of minder gematigden zin, voel kans hadden van te worden aangenomen, hetwelk bü slot van rekening wel eens daarop kon uitloopen, dat de drukpers eene kracht ontwikkelde, die zü met vrucht tegen het thans bestaande régime zou kunnen keeren, even als dit reeds onder vorige regeringen het geval ia geweest. Die mogelijkhoid achtte men te gevaarlijker, omdat de aandachtvan het publiek, door de openbare discussien over dit onderwerp, reeds te zeer op het al te streng karakter van het bovengenoemde decreet zou worden gevestigd. Dit zün de voornaamste opmerkingen die bij de debatten in den staatsraad werden ontwikkeld. Dooh eindelijk kwam de beer Baroohe voor den dag met het bekende magtwoord: «De keizer wil het," en daarmede was alles afgedaan. De staatsraad onderwierp zich aan den wil des keizers. Nu zal het ontwerp in den loop dezer week bü het wetgevend ligchaam ter tafel worden gebragt en daar zullen de discussien, naar men algemeen verwacht, alsdan wel zeer levendig zijn. De familie en de vrienden van Mirès verklaren eenstemmig, dat h"ü in een steeds toenemend opgewonden toestand verkeerd en vast besloten schynt, bij _Ün Prooe» zooveel personen te comgromiteren als hem maar eenigzins mogelijk i». Het i» evenwel de vraag, of het werkely'k zoover zal komen; althan» een magistraatspersoon, die wegens zijn Napoleontischen yver zeer bekend is, beweerde gisteren dat Mirès op weg wa» om krankzinnig te worden en dat er nu in allen gevalle wel met het prooes zoolang zou gewacht worden, tot men stellig wist of men hem al dan niet voor krankzinnig kon verklaren.'
In de zitting der akademie van gepaaseerden Donderdag hebben een aantal leden elkander de eer betwist van het eerst gestemd te hebben voor het toekennen van den pry» van 20.000 francs aan het werk van Thiers. Nu de zaak is beslist, «chynt du» ieder den naam te willen hebben van daartoe te hebben medegewerkt. De heer Alfred de Vigny vroeg daarop het woord en begon al aanstonds aanmerkingen te maken op het procesverbaal der «temming, waarop een der leden hem toevoegde: . Aiynheer de Vigny, ik merk dat het u spijt den vorigen Donderdag geene rede te hebben uitgesproken. Maar omdat het u op dat oogenblik aan inspiratie ontbrak, moet gy dit niet op het procesverbaal trachten te wreken." En daarop werd het proces-verbaal onder een algemeen gelach goedgekeurd. De vergadering heeft vervolgens besloten, dat haar secretaris zich zou verstaan met den president van het instituut over de bijeenkomst der vyf klaseen tegen aanstaanden Woensdag. Daar nn volgens het reglement iedere klasse op hare beurt, voor den tyd van een jaar, het regt heeft om het presidium der algemeene vergadering aan haren voorzitter op te dragen, zal dit thans aan den heer Beinaud, voorzitter der letterkundige afdeeling, te beurt vallen.
---

Per Telegraaf.
Cadix, 27 Mei. Te Algeciras heeft eene groote beweging van schepen plaat». De admiraal Pinzon heeft zich naar Tetuan begeven om er eene byeenkomst te hebben met den Spaansohen generaal. Twee Moorsche personaadjea worden teAlicante verwacht. De val van den Marokkaanschen keizer, wiena troon betwigt wordt door Soliman Abbag, wordt alg waarschijnlijk beschouwd. De Kabylen ondersteunen den keizer. Het leger is evenwel op de hand van Soliman, die ook ondersteund wordt door Engelschen mvloed.
St. Petersburg, 28 Mei. Pring Oortchakoff, de landvoogd van Polen, is gevaarlijk ziek. Volgen» een gerucht wordt de generaal Soukhozanett als zijn plaatsvervanger naar Warschau gezonden. Londen, 28 Mei. Koffij lager. — Thee «tü. — Suiker dalende; Havana No. 9 _ 11% zeilende verkooht tot 24/-4 25/6 Bijst: Bengaal 11/6 _ 12/-, Madras 10/9. Baapolie £ 39 _ 39.6/-. Patent- £ 42.6/- 4 43. Lyn- £ 29.6/- 429.9/- Schotsch IJzer 47/9. Berlfjn, 28 Mei, Bogge: Mei 45%, JunH/Julij 45%. Baapolie: Mei 11%, Juny/July 11%.
---

Beurs van Londen , 28 Mei.
Uonsol» 91%; Mexico 22%; Oren. Werk. —; Portug — - Spanje 3 pOt. 51; dito 1% pOt. 433/4; Certif. Coup. 5% • Busland 4% pCt. 91%. * * ' (slotkoers.) Consols 91%.
---

Beurs van Berlijn, 28 Mei.
(Uotkoert.) Prmgsen 4% pa. 102; dito Nieuwe 5 pCt. 107„; Metall. 5 pCt. 50; dito Nation. 58; Oostr. Cred.-Act. 64%- Fr.-Oogtr. Spoorw. —; Busl. bü Stieglitz Sde serie 87%: dito .de serie 99%; Bussen spOt. 102%; dito Nieuwe 3 pOt. 61%
---

NB. Soveastaandedepeches waren roods in onze vorlge Editie opgenemen.
Rome, 26 Mei. (Reuter'i Agentschap). Het vermoedelijk te kort op het budget van 1861 zal gedekt worden door den verkoop van het museum Campana. De generaal Goyon hoft het geld, dat hy op de g_enzen in beslag genomen had, teruggegeven. Hy dacht dat het bestemd was voor de reactionnairen in de Abruzzen. Tegen 2 Junij iq door de liberalen eene groote manifegtatie georganigeerd.
Londen, 28 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op heden, heeft lord John Busgell de corregpondentie overgelegd met Noord Amerika gevoerd, over de afacheiding van het Zuiden. Daaruit blükt, dat de blokkade van elke haven door den maritimen Amerikaangchen bevelhebber ter openbare kennis zal ge» bragt worden en dat de Engelsehe regering alsdan die blokkade zal erkennen, wanneer z'ü namebjk ingesteld is overeenkomstig de internationale wetten.
New Vork, 18 Mei.. (Reuters Agentschap.) De wetgevende magt van den staat Maßsaohussetts heeft drie millioen toegeataan voor oorlogkoeten en den gouverneur vergunning verleend om nog zeven millioen te leenen. De banken te Bozton hebben aangeboden om van de nieuwe leening der Noordelijke gtaten vijf millioen voor hare rekening ts nemen. De gouverneur van Maryland heeft troepen gevraagd om den bondsstaat te ondersteunen. De separatisten hebben het fort Munroe bedreigd, maar zü z'yn teruggeglagen. Men verwacht een nieuwen aanval op groote schaal. De president van de zuidelyke confederatie zal in persoon de troepen aanvoeren. De conventie van Kentucky heeft eene re»o-lutie aangenomen tot handhaving der neutraliteit.
Parijs , 28 Mei. Prins Napoleon en zijne gemalin vertrekken aanstaanden Zondag naar Algerië en znllen tevens Spanje en Syrië bezoeken.
Er zyn versterkingen gezonden naar Ooehin-Ohina. De Pays logenstraft het berigt, dat graaf Cavour te Parijs verwacht wordt.
Weenen , 28 Mei. Uit Pesth wordt gemeld, dat de heer Zioher in den landdag, onder veel toejuiching, heeft gesproken voor een vreedzaam vergelyk, daar 's keizer» gezindheid om als constitutionneel vorst te regeren, niet mogt betwyfeld worden.
Berlijn, 28 Mei. By gelegenheid der beraadslagingen, heden in de twe.'de kamer gehouden over de reorganisatie der armee, heeft de minister van financiën o. a. gezegd dat het boven allen twijfel was verheven, dat 'g landg vertegenwoordiging het reg heeft om te beraadslagen over het toestaan der noodige gelden voor het mmuterie van oorlog, met het doel om m tyd van vrede het leger op den gewengchten voet te brengen of te houden, » geval van oorlog echter, komt de be.li,.ing omtrent dit punt aan den koning toe alg opperbevelhebber -4 _T_^_ ___f *"**? d 6 .oestemming van 'sland. vertegenwoor? gh_t ___ Ï7t?i*de 6-mg/ ri6tßn^. d^Ü doo_ __.ka_i_g in het oog te houden, u de grondwet van den staat.
de!_*-__!. ' . j ' Volgens bengten uit Baltimore van 18 _______ ÏÏZu fBn _ -*nde' IlUnoia 65%- Wi..elkoer» op Londen 106% _ %, katoen gedrukt, meel flaauw. Te Newurleans was de notering van katoen 11% ix 11% o.
.-. jonden» 28 Mei (Tweede Goedereu-berigi). Lijnzaad flaauw; Zwarte Zee 52/-, Morehansky 51/- _ 52/-. J-alk in loco 56/6, op Mei/July 56/6, Oct./Dec. 54/6 met koopers. De markt veraarde in eene gedrukte stemming. Hennep: Biga Beha «31; St. Petersb. Bein £ 29.4/-. Cochenille en Honduras Zilver middelfijn 2/6 _ 3/-. Do markt was flaauw?
De Tasmania is uit Weit-Indie aangekomen met 1,860,160 dollar» in specie aan boord. Liverpool , 28 Mei. Van Katoen zyn heden 8000 balen afgedaan. De markt was zeer vaat.
---

