KENNISGEVING.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam, doen te weten, dat is afgekondigd de » Verordening, regelende de inrigting der Politie te Rotterdam," en dafc die opgenomen in het Gemeenteblad van 1861, n°. 6, verkrijgbaar i» ter Plaatgelyke Secretarie, tegen betaling van ses centen. Rotterdam, den 28sten Mei 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Be Secretaris, Be Burgemeester, J. L. NIEBSTBASZ. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Mei.
In de zitting der eerste kamer van heden zijn de discussien over het budget van koloniën voortgezet en ten einde gebragt. Even als gisteren kwamen ook heden de groote punten van koloniale politiek ter sprake, als daar z'yn: de algemeene rigting van dit kabinet met betrekking tot hot koloniaal stelsel; het cultuurstelsel j het consignatiestelsel, in verband tot voorzigtige uitbreiding van den verkoop van producten op Java j de comptabiliteitswet; de medewerking der wetgevende magt in koloniale zakea (regeling by do wet); de overlegging aan de vertegenwoordiging van de koloniale begrooting na door den koning to zijn goedgekeurd; de vraag over het al of niet wenschelijke der vaststelling van de koloniale begrooting bg de wet. Hier in de bijzonderheden te traden ware een' afzonderlgk verslag der zitting geven. De hoofdgedachte was deze dat de Minister van Koloniën, bestrydende hoofdzakelijk de rede van den heer Bart se a, op gisteren uitgesproken, op alle punten heeft vastgehouden aan de memorie van beantwoording aan de tweede kamer en zijne redevoeringen aldaar uitgesproken. Geene afbreking geen omverwerping, maar geleidelijke vooruitgang en ontwikkeling met het regeringsreglement, de grondwet, voor Indie, als rigtsnoer, of zoo als de Minister e__ Buitenl. Zaken insgelijks verklaarde: grondige verbetering van het bestaande overeenkomstig do bepalingen van het regeringsreglement. Behoudend of liberaal, daarover moest niet te zeer getwist worden, want eene regering wolke het bestaande wenscht te ontwikkelen en zich daarbij kant tegen al wat ultra is, tegen revolutionaire omverwerping en tegen doodende reactie, is uit den aard der zaak in dien zin behoudend. Beide Ministers gaven dan ook te kennen dat hun behoud gerigt was èn op de liberale grondwet van 1848 «tx op het in maer dan een opzigt liberale regorings-reglement voor Indië van 1854, maar beiden vorderden dan ook in de toepassing van hetgeen ook vroeger ingeroepen werd: » Wacht op onza daden". Voorbarige oordeelvelling gebaseard op eane of andere uitdrukking kon tot geene uitkomst leiden en de Minister van koloniën, die ronduit verklaarde dat het hem niet te doen was om de portefeuille, en dat hij ook nimmer zijne beginselen zou ten offer brengen, noodigde aan het slot zgner balangryke rede allen uit, die verontrust waren ovsr zijne ontwikkelde beginselen, ora zijn budget af to stemmen. Vóór alles moest men weten wat men aan hem had. Maar het miniafcerio was homogeen met zijne memorie Von beantwoording, zóó zelfs dat b. v. het punt omtrent de Voorzigtige uitbreiding van verkoop van den producten op Java op «gn verlangen is opgenomen in het stuk, dat tot grondslag van de formatie van dit kabinet heeft gestrekt. Hg kwam met blgkbare verontwaardiging op tegan de poging in — zeide de minister — een klein gedeelte der drukpers gedaan, om aan de verklaring van den Minister van Buitenlandsche zaken , dat voor het ondenkbaar geval de min. van Koloniën verder zou willen gaan dan het programma van constitutie, hg zou afstuiten op den tegenstand zijner ambtgenooten, een uitleg te geven alsof hg minister wilde afwyken van dat stuk, dat aan do zamenstelling van hst kabinet ten grondslag ligt. Men heeft daarvan gemaakt eene oorlogsverklaring tegen hem, minister. Dat is ten eenemale onjuist. Het was cene referte aan het programma van formatia voor hen, dia ongerust waren. Het was de aanwijzing dat daar vooraf alles overlegd was. Hij ¦egt dezelfde woorden na, en voegt er op zijne beurt bg omzetting van woorden bg: . indien — wat ik niet geloof —de Minister van Koloniën bg de trouwe uitvoering van het programma van constitutie mogt afstuiten op den tegenstand van het kabinet, dan zou hij geen oogenblik aarzelen zijne portefeuille op te offeren aan zgne beginselen. Men moest weten wat men aan hem had. Onder dezen indruk, nader bevestigd door den Minister van Buitenl. Zaken en onder dankbetuiging van den heer van Bijckevorsel, werd h t budget met algemeene stemmen aangenomen, waaronder ook de hoer Bartsen. Ziedaar in eenige algemeene trekken de hoofdgedachten van het debat, maar waaromtrent wij wat de bijzonderheden betreft naar het uitvoerig verslag dar zittting verwyzen. Daarna is met algemeene stemmen aangenomen het wetsontwerp nopens het vervoer en den doortogl van landverhuizers. Naar aanleiding eener aanbeveling des heeren van Bijckevorsel, hebben de Ministers van Buitenl. taken en Justitie verklaard, dat aan die wet de meest mogelijke publiciteit in het buitenland zal worden gegeven. len slotte is het ontwerp tot wyziging van art. 68 der onteigeningswet (Aardhaling) na eenigo discussie aangenomen met 33 tegen 2 stemmen, en is morgen aan do orde de wijziging der Wet op de Brievenposterij.
Hetgeen thans uit Turin gemeld wordt komt overeen mefc de bewering van den Pays, volgens welke Cavour zich niet naar Pargs «al begeven. Het is natuurlijk dat deze zaak in de staatkundige kringen aldaar druk besproken wordt,want een ieder kan ligt bevroeden , dat voor een eventueel vertrek van Sardinie's eerßten minister naar Frankxgks hoofdstad eene gewigtige reden moet bestaan. Het sehynt intusschen zeker, dat tusschen de Eranßche en Sardinischo regeringen onderhandelingen plaats hebben, die de komst van een bekwaam Italiaansch diplomaat te Parijs min of meer noodzakelgk maken, want, naar men zegt, heeft graaf Cavour besloten er een uitstekend personaadje heen te zenden, die ditmaal de ridder Nigra niet zou zgn. Men zegt tevens, dat Erankrijk thans de kwestie der ontruiming van Bome en der erkenning van het koningrijk Italië van elkander heeft afgescheiden, zoodat de erkenning niet lang meer zal uitblijven. Het wil aan de rege. ring van koning Victor Emanuel een zedelyken steun geven, die eene schikking van de Bomeinsohe kwestie vergemakkelyken zal, vormits de Eransche regering thans bepaaldelyk het gevoelon moet zijn toegedaan, dat de erkenning vanhet koningrijk Italië eeno noodzakelijkheid is geworden, ten gevolge der woelingen van do reactionnaire party. Zelfs de heer de Bayneval, die niettegenstaande de afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Frankryk en Sardinië, te Turin gebleven is en de reactie noch streng noch onpartydig beoordeelt, moet thans aan den heer de Tbouvenel in een rapport verklaard hebben, dat niet alleen de woelingen te Napels het werk zyn van geheime agenten, door buitenlandsch geld onderhouden, maar dat ook de laatste ongeregeldheden te Milaan denzelfden oorsprong hebben. Hetgeen aan de Augshttrgscho Allgemeine Zeitung ten dien aanzien gemeld wordt, is wel van dien aard, om daaraan geloof te schonken. Daarin toch wordt gezegd, dat de onruststoker, gewapend waren met ijzeren kogels en revolvers. En de Allgemeine Zeitung iq waar- Igk geen blad, waaraan men partijdigheid ten gunsto van hefc liberalisme kan ten laste leggen. Van de bewering der Italiaansehe Maden die hetzelfde volhouden, wordt hier niet gesproken. Deze toch zou men daarvan wel kunnen beschuldigen. Intusschen mag niet onvermeld blgven, dat men bij de onruststoker» eene aanzienlijke som gelds moet gevonden hebhen. Hot spreekt overigens van zelf, dat zulko voorvaüen nist andera dan bevorderlijk kunnen zgn aan de Italiaansehe zaak. Ze zijn het meest geduchte wapen in de hand van een Cavour.
Gelgk men weet hebben de debatten in het Engelsohe Lagerhuis, over de finantieele voorstellen der regering, nog tot geen resultaat geleid, en werden, op voorstel van lord Palmerston, tot heden, Donderdag, verdaagd. De aanhangers der regering beweren, dat dit geschied is, omdat zich nog eenige redenaars wenschten te doen hooren; de oppositie daarentegen zegt, dat do ware reden daarin gelegen is, dat de regering voor eene nederlaag vreesde, wanneer het tot eene stemming kwam, aan. gezien de oppositie in die zitting eene meerderheid van 15 it 20 leden telde. Hoe het nu zal afloopen, staat te bezien; doch zooveel is zeker, dat de lersche leden zioh aan de zgde der oppositie znllen scharen, omdat de regering de subsidie aan de stoonibootdienst tusschen Galway en Amerika heeft ingetrokken. Welligt gelukt het der regering nog \6ói Donderdag eenige stemmen te winnen. Het lot van het budget is dus zeer twyfelachtig. Wat het ministerie Palmerston in geval van eene nederlaag zal doen, of het tot eene parloments-ontbinding zal overgaan, of den heer Gladstone alten zal laten aftreden, zal de tgd moeten leeren.
Het ontwerp der Fransche regering tot opheffing dar schaalregten op de granen, is aangenomen met 228 stemmen [tegen 12.
Het bly'kfc, dat de telegraf sche dépêche uit Berlijn onjuist waa nopens de verklaring der regering voor het geval, dat de kamer van afgevaardigden do gevraagde gelden voor het budget van oorlog niet goedkeurde. De minister heeft zich zelfs in zeer constitutionneelen zin uitgelaten. Niet alleen, zeide hij, dat de kamer allezins het regt heeft om de gelden voor oorlog goed te keuren of te weigeren, maar bg weigoring daarvan moet men langs constitutionneelen weg, en niet met afwijking daarvan, eane oplossing der kwestie trachten te vinden. Tot dusverre bestond in Pruissen eene verordening, waarbg het aan de geregtshoven verboden was Israëlitisohe kandidaten toe te laten tot hot examen voor regterlijke betrekkingen. Dio verordering is thans door de regering opgeheven. Alweer in Pruissen een stap voorwaarts op den weg van vooruitgang.
Do koning van Zweden heeft zich naar Christi-nia begeven. Gedurende zijna afwezigheid zal een raad van regentschap in zijn naam het bestuur waarnemen. Men denkt dat die reis ten doel heeft, da bevolking van Noorwegen te winnen voor hot denkbeeld eener wgziging harer afzonderlijke constitutie, ten einde do instellingen van de beide deelen des ryks meer met elkander in overeenstemming te brengen en alzoo da wederzijdsohe banden naauwer toe te halen.
De Czas zegt dat de Rus_i_cho regaring den paus heeft aangeboden zgn wereldlgk gezog te waarborgen, indien hij zgn geestelijken invloed wil aanwenden, om de Poolsche beweging str6_ig af te keuren. Anderen gaan rerdor en beweren, dat de paus tot die voorwaard, reeds toegafcroden is. Terwijl wij dit berigt vermelden, willen wij volstrekt niet geacht worden daaraan geloof te hechten. Hefc valt al dadelijk in 't oog, dat de Russische regering door dezen stap eene groote mate van zwakheid zou te kennen geven; iets dafc men niet van haar verwachten kan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOïldfiïl, 29 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, vestigde lord Brougham de aandacht der regering op de noodzakelijkheid der bevordering van de katoen-kultuur in da koloniën.
De hertog van Newcastle beweerde, in antwoord hierop, dat de katoen-kultuur in do koloniën minder afhangt van het klimaat en den aard van den grond, dan van het aantal arbeiders. Verder zeide hg, dat de regering niet voornemens was om die kuituur aan te moedigen door middel van premiën of andere regtstreeksche belooningen, maar zij had maatregelen genomen, om da emigratie van koelies uit Indië te bevorderen, ten einde alzoo het aantal arbeiders op de West-Indische plantaadjes en in de andere koloniën te vermeerderen. In het Lagerhuis heeft lord John Rusaell de correspondentie overgelegd, met het kabinet van Washington gevoerd, betreffende de blokkade der Zuidelijke havens van Amerika. De minister heeft tevens verklaard, dat de president der Unie den 19 April eene proclamatie heeft uitgevaardigd, volgens welke de regering de blokkade der zeven staten, die zich van do Unie hadden afgescheiden, zou instellen, en dat daarop den 27sten eene tweede proclamatie is gevolgd, volgens welke de blokkade ook van toepassing zou worden gemaakt op Noord- Oarolina en Virginie, Aan den Engelsohen gezant is daarop de mededeeling gedaan, dat de kennisgeving later op de gewone wijze zoude plaats hebben. De zee-officier nu die de blokkade van de havens in Virginie heeft georganiseerd, heeft zich dienovereenkomstig gedragen; doch wat de blokkade der overige havens aangaat, zoo is deswege nog geene offioieele mededeeling gedaan.
De minister voegde hierbij, dat de Engelsche regering de blokkade zal erkennen, indien zij op de gewone wyze plaats heeft.
De heer Dunoombe vroeg, welke bescherming de regering voornemens was te verleenen aan de Britsche onderdrnen in de Amerikaansche slavenstaten. Hij verklaarde brieven ontvangen te hebben, waarin gemeld wordt dat verscheidene Engelschen aldaar het voorwerp waren van de grofste beleedigingen, en dat zy genoodzaakt zyn d- wapenen op te vatten in een stryd tot verdediging van de slavernij
Do heer Osborne verklaarde dat hij in het bezit is van mededeelingen, van een onloochenbaar gezag, waarin het beweerde van den vorigen spreker ten eenemale tegengesproken wordt. De heer Bright gaf te kennen, dat Groot Brittannie in den strijd tusschen de noordelyke en zuidelijke staten der Unie, eene staatkunde van onzydigheid moefc volgen. Wy' moeten alzoo, zeide hg, zooveel mogelijk discussien vermyden, die de moeyelijkheden, waarmede de regering reeds te worstelen heeft in het volgen dier verstandige gedragslgn, zouden kunnen vermeerderen.
Da heer Bouverie vroeg of de regering reeds maatregelen genomen had tot bescherming der Britsche belangen in Amerika. Lord John Rußsell antwoordde dat instructien zgn gezonden aan den admiraal Mime, om op de kust te blijven met een eskader, voldoende tot bescherming der Britsche belangen.
— Volgens de Globe zijn de leden van het kabinet tot het bywonen van een ministerraad bg lord Palmerston, tegen heden namiddag uitgenoodigd, in welk geval de ministers natuurlijk niet in de gelegenheid zullen zijn, bij do Derby wedrennen, welke heden plaats hebben , tegenwoordig to zyn. — Met do City of Baltimore zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 18 Mei. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog het volgende: De gouverneur van Maryland heeft vier regimenten aangeboden tot ondersteuning van de bondsregering, binnen de grenzen van dian staat en ook ter bescherming van de hoofdstad. De conventie te Wheeling hoeft geweigerd eenen verdeeling van Virginie goed te keuren, maar tegen den Uden Junij eene algemeene conventie bijeengeroepen. Naar Harper's ferry worden uit het Zuiden voortdurend kanonnen en ammunitie gezonden.
Generaal Scott heeft, naar men zegt, bevel gegeven, om de hoogten van Arlington met bondsartillerie te bezetten. Charleston is door het fregat de Niagara geblokkeerd. Aan eenige Britsche schepen was verboden de haven binnen te loopen. Aan de New- Vork Berald wordt geschreven, dat agenten der -io regering zioh in de Zuidelijke Staten ophouden. Eet overige gedeelte der bondstroepen in Texas heeft zich, n&M? men zegt, overgegeven. Ia Honduras hebben de Indianen ongeregeldheden gepleegd. Britsche kolonisten en officieren werden te Belise mishandeld.
— Op Jamaica heeft men den 27sten en 28sten April vrg hevige schokken van aardbeving waargenomen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 28 Mei.
Na een reces van 14 dagen heeft de tweede kamer van den rijksraad heden weder eene zitting gehouden. Aan de orde van den dag was hefc voorstel van den Grieksch geunieerden bisschop, Litwinevioz, om aan de afgevaardigden eeno dagelijksche schadeloosstelling van 10 fl. en 1 fl. per mijl voor reiskosten, toe te leggen. Hierover ontstonden levendige debatten, die daarmede eindigden, dat men eindelyk overeenkwam, om aan de leden eene vergoeding van 8 fl. toe te kennen. Het ware nu te wenschen, dat de vergadering oot iets uitvoerde, maar tot dusverre is nog niets gedaan; er is nog geen enkel besluit aan de eerste kamer verzonden; daarentegen ootroyeert de liberale minister von Schmerling de eene verordening voor en de andere na, even als wijlen de heer dr. Bach deed, zonder dat onze afgevaardigden zich daardoor in hunne waardigheid gekrenkt aohten. In den Honga.rschen landdag wordt nog voortdurend over de motie van Deak geredekaveld; het schijnt evenwel als of dit voorstel nog niet zoo zeker is van de meerderheid, als wel van verschillende kanten gehoopt wordt. Want al valt aan het voorstel tot het indienen van een adres of van een besluit, de meerderheid van de tafel dor gedeputeerden te beurt, dan is de zaak daarmede toch nog niet afgedaan, omdat een besluit van deze tafel ook in die der magnaten behandeld en daar goedgekourd moat worden, om als rgksbeslint aan de sanctie des konings te worden onderworpen. Zyn de magnaten dan niet van dezelfde meening, dan gaat het besluit weder als renuucium naar de tafel van afgevaardigden terug, om daar nogmasls overwogen te worden. Blijft deze echter bij haar eerste besluit, dan kan dit, als het nogmaals bij de magnatentafel in behandeling komt, door deze niet meer terug gazonden, maar moet den koning overhandigd worden, die echter het regt heeft, het niet goed te keuren. Nuis het evenwel mogelyk, dat de zaak dien loop niet zal nemen, omdat de magnatentafel ongeveer dezelfde denkwijs toegedaan is, welke dio der afgevaardigden aankleeft. Deza denkwys komt korti'.ftjk hierop neder, dat hot geloof aan het voortbestaan der mor. ._ chie in Hongarije zeer zwak is en dat dus, bij het streven naar eenheid, 't geon in Duitsehland meer en meer toeneemt, de dynastie den besten steun in Hongarije zal vinden, wanneer z'rj namelijk de wetten des lands eerbiedigt. Deze staatkundige phantasmagorie schijnt ook do oorzaak te wezen, waarom de Hongaren tot dusverre iedere poging tot verzoening van de hand wijzen en op eene onvoorwaardelijke herstelling van al hunne regten en wetten blyven aandringen. Het is boven allen twijfel verheven, dat de reizen van de voornaamste hoofden der Hongaarsche emigratie naar Italië — Kossuth, Turr, Klapka e. a. — niet zonder invloed op de houding van den Hongaarschen landdag gebleven is. Immers wordt er reeds van het zenden eener Hongaarsche deputatie naar Garibaldi gesproken, ten eindo dezen tot ernstige stappen in het belang van Hongarye aan te sporen, zoo de keizer de besluiten van den landdag niet sanctioneren mogt.
Men verneemt voortdurend de grootste gruwelen uit de Turksch- Slavische provinoien. Zoo hebben o. a. de baschi bozuks in onderscheidene dorpen, welke zij plunderden en daarna in brand staken, alle kinderen, waarvan zij zich meester konden maken, in de vlammen geworpen; moord en geweld van allerlei aard zyn er aan de orde van den dag en men hoort nooit, dat de boosdoeners ter verantwoording geroepen worden.
Onderscheidene aanzienlijke bankiershuizen, met den heer Bothschüd aan het hoofd, hebben den minister van finantien 15 millioen gulden verstrekt, bij wyze van voorschot op de belastingen in Hongarije, ten einde hem in staat te stellen, het met 1 Juny vervallend semester der staatsschuld te betalen.
Beriyn, 29 Mei ('s morgens). Gisteren kon men in den Staaiaanzeiger lezen, dat de koning weder het (gewone) rapport van den president der politie von Zedlitz ontvangen heeft. — Eergisteren heeft te Potsdam een duel plaats gehad tusschen den chef van het kabinet des ministers van oorlog, den adjudant-generaal von Mannteuffel en den heer Twesten, raadsheer in het hof alhier en sohrijver der brochure: Wat ont nog redden kanl In die brochure had de laatste den generaal gelaakt. Het duel had ten gevolge dat do heer Twesten een kogel door den arm gekregen heeft.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Mei. Nadat ik u dezer dagen had gemeld, dat de onderhandelingen tusschen het kabinet der Tuilerien en dat van Turin over de erkenning van het koningryk Italië, tot na afloop der zitting van hefc wetgevend ligchaam waren uitgesteld, moet ik u thans daarentegen mededeeien, dat zg sedert eenige dagen zeer «ijn gevorderd. Daar ik my als correspondent verpligt acht, telkens getrouw weer te geven wat men in de politieke kringen verneemt, haast ik mij dan ook u den veranderden staat van zaken te melden , die op het volgende nederkomt: De keiier heeft reeds niet onduidelijk het verlangen te kennen gegeven, dat graaf Areseuit Turin naar hier zou worden afgovaardigd, om officieele mededeeling te doen van de uitroeping van Victor Emmanuel tot koning van Italië. Uit dat verlangen is het nu duidelgk genoeg, dat de erkenning niet aohterwege zal hlyven, terwyl er tevens goede redenen bestaan om te veronderstellen dat de maarschalk Niei als buitengewoon gezant des keizers naar Turin zal worden afgevaardigd, en dat de ridder der Nigra tegen de eerste helft van Julij ala minister plsnipotentiaris alhier verwacht wordt. In weerwil van de schijnbare reserves, die door ons gouvernement ten gunste van den paus op den voorgrond worden gesteld, houdt men hét er voor, dat de erkenning van het Italiaansoh koningrijk al zeer spoedig het gehcelo verval van de wereldlijke magt des pausen ten gevolge zal hebben. Men is het hier tooh nog niet ver. getcn, dat graaf Cavour, bg de discussien over het adres van antwoord in het Italiaansch parlement, een termijn van Z6B maandeh noodig achtte, om Bome tot de hoofdstad van Italië te kunnen maken. Welnu, die zes maandon zyn met Augustus verloopen, dat wil zeggen: zy zullen verloopen zijn, ruim eene maand na Erankrgk's officielo erkenning van het koningryk Italië. Hierby moet ik nog ten slotte de opmerking maken, dat Garibaldi zeer goed op do hoogte van -1 die onderhandelingen is. Bg gelegenh-id van een schitterend diner, hetwelk prins Napoleon gisteren heeft gegeven, werd, vooral in zyn meest vertrouwden kring, veel gesproken over de toekomstige «ogepraal der Piemonteesche politiek te Bome en over het vertrouwen, hetwelk men in keizer Napoleon behoort te pellen. Tevens werden ook de redenen ter sprake gebragt, waarom de prins waarschgnlgk langer op reis zal blgven dan aanvankelijk bepaald was. Een der Toornaamste redenen achgnt daarin gezooht te moeten worden , dat de prins door zijne afwezigheid een démenti wü geven aan de geruchten, volgen» welke men al wat binnen kort te Borne zal plaats hebben, hoofdzakelijk aan hem zal hebben toe to schrijven, leder begrijpt evenwel dat hy, nu men omtrent alles overeengekomen en voor alles gereed is, «ich buitendien toch gerust eenigen tijd uit Erankrijk «oa kunnen verwijderen. Naar men zegt, zal prinses Clotüde hem niet op de geheele reis vergezellen, maar weldra hier terugkeeren. Bij de groote meerderheid der werkende klassen hier ter stede heerscht tegenwoordig eeno algemeene ontevredenheid. Slechts zij, die in een der bouwkundige vakken werkzaam z'yn, schijnen geen reden tot klagen to hebben, doch blijkbaar hebben de anderen zooveel te meer te Igden. De hooge huurprijzen en de duurte der levensmiddelen zgn op verre niet in verhouding met de verhooging van hun werkloon. Daarbij achten «y het eene vernedering, dat zij wegens het afbreken van zooveel woningen en den aanbouw tot verfraatjing der stad, nit Parfla als 't ware verdreven zyn en nu hun tyd verliezen en hunne gezondheid benadeelen, door de lange wogen die zy thans, naar hun werk gaande of naar huis terugkeerende, moeten afleggen. Men moet «e op dat punt hooren, wanneer «y denken, dat «y zich eens vrg kunnen uitlaten, zonder gevaar van «pionnen. Waarlijk dan hoort men zooveel, dat men wel moet vreezen, dat het niet gemakkelyk zou afloopen, wannees het eens tot eeno uitbarsting mogt komen.
By de onlangs verleenda concessie tot aanleg der nieuwe Algerynsche spoorwegen, heeft de keizer aan den concessionaris de verpligting opgelegd, om uit de provincie Oran een iytak aan te leggen in de rigting vaa het tegenover Gibraltar gelegen kustpunt, alwaar tevens een bassin zal worden gegraven om tot noodhaven te dienen. Neemt men hierby in aanmerking dat op het bedoelde punt belangrijke fortificatien znllen worden aangelegd , dan kan men niet ontkennen dat dit feit eene zekere beteekenis heeft. Intusschen heeft de komst van graaf de Elahault en lord Granvülo alhier, zoowel als de reis van den heer Eould naar Londen en de door hem op het banket van den lord-mayor gehouden rede, by ons publiek gereede aanleiding gegeven tot de veronderstelling, dat er bepaaldelijk pogingen in het werk worden gesteld, om eene meer innige toenadering tusschen da beide kabinetten tot stand te brengen. In de regeringskringen daarentegen zegtmen, dat het wederkeerig bezoek van die heeren met de politiek niets te maken heeft, en dat onder anderen lord Granville niets anders heeft gedaan dan hetgeen hij alle jaren doet, namelijk dst hy , bij gelegenheid van het Pinkster-reces in het Britsoh parlement, een pleziertogtje naar Parys doet. Te meer zegt men dit, omdat hij den keizer niet heeft gesproken, ofschoon men daarentegen weet, dat hij een onderhoud heeft gehad met den heer de Thouvenel.
Er zyn hier brieven ontvangen van eenige geloofwaardige personen uit St. Petersburg, waarin gemeld wordt, dat de Czaar zyne reis naar Moskou had uitgesteld wegens de begrafenis van prins Orloff, en dat die reis in verband staat met eene godsdienstige gelofte, die zyne gemalin aldaar wenscht te volbrengen. De volksgeest te Moskou is intusschen omtrent den Czaar zoo vyandig gezind, dat hy er geene ovatien behoeft te verwachten. De veranderde houding, die het gouvernement tijdens de Paasohdagen heeft aangenomen, en waardoor hefc de geavanceerde partij van zich heeft verwijderd, heeft ook bij den grootvorst Konstantyn, do groothertogin Helena en hare party veel misnoegen te weeg gebregt. Inmiddels hoort men nog steeds van meerdere bewegingen , die bij de boeren plaats hebben en na bedwongen te zyn , zioh onmiddelijk weer op eene andere plaats, of ook wel na het vertrek der gewapende magt op dezelfde plaats, vertoonen. Tot nog toe gehoorzamen de soldaten nog blindelings aan het bevel om op de boeren vuur te geven, maar «ij doen het tooh niet, zonder daarby telkens het teeken des kruises te maken. Men vreest dat de revolutionnaire agenten, die aldaar «eer talryk zijn, hen langzamerhand tot insubordinatie zullen weten te verleiden. Overigens bleek ook nog uit die berigten, dat de brochure van des hertog van Aumale te St. Petersburg, zelfs in de hoogste kringen, byzonder veel opgang heeft gemaakt, terwyl ten slotte nog wordt medegedeeld^ dat Busland het wel laat voorkomen alsof het voornemens is drie nienwe legeroorpsen onder de wapens te brengen, naar dat het eene onmogelykheid is de» byeen te krygen, daar er op hefc oogenblik geen kans bestaat om mansohappen te recruteren. Thans worden de invalid en opgerotpen en daarover zyn deze, gelyk men wel kan denkent, zeer misnoegd.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 30 Mei. Volgens het Journal de St. Félersbourg is de generaal Souckhazanett tydeUjk belast met het bestuur over Polen, zullende hij als zoodanig de regten uitoefenen van_ stadhouder des keizers. De generaai Georera is hem als minister van oorlog toegevoegd. Badrld , 29 Mei. Volgens de Correspondencia Autografa is een oorlog tusschen Spanje en Marokko niet te vreejen. De Marokkaansche regering is niet gezind den oorlog te aanvaarden voor geldelijke zaken. I.O!_ tic :t , 30 Mei. Koffij : PlantatiëïT Ceylon 68 _ 76/- , tot welken prijs 100 vaten zgn verkocht. — Suiker: Havana blonde 36/6 _ 41/6; Cuba 35/6 _ 41/6. — Thee stil; Common Congo 11%. — Syst met beperkten handel. Lijnzaad flaauw; Zwarte Zee 52/.. Hennep: St. Petersb. Rein M 29.4/-, Hjga dito £ 31,
Indigo vast. Talk: (St. Petersb, gele Kaarsen-) i_ loco 56/6, op Jun'ü M/5 _ 56/- , Oct./De_. 54/-. De markt verleerde in eene gedrukte stemming. Heden werden afgeleverd 245 vaten. Tin: Straits 122/6.
Aan de Veemarkt van heden worden aangeboden: 760 Boderen, 434 Kalveren, 1909 Schapen en 220 Varkens. Pryzen van het vee onveranderd.
liïverpc_-, 30 Mei. Van Katoen zyn heden 10000 b-ten affeedaan. De markt was vast. Berty»» ,30 Mei. RogrM Mei 44% j^/j-^ 44^f Baapolie: Mei 11%,. nsjaar 11%. v v t_
---

Beurs van Londen, 30 Mei.
U>nso_ .1», _a*i_co 2»%, Peru 4* pCt. 94%; Portug. _L%,rlP-_le-. i,pfctrTs dito Certif- 0ouP- 5*J Builwd 4% pCt. 92; Holl. 4 pCt. 995. (Sütim) Ounsols 91%. Te Tü eeneïi w lieden wegens den feestdag geen berns gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 30 Mei.
dito WA pot 43%;. Oost. Bank-Act.-. Wissell__t. __.. -.
---

Beurs van Hamburg, 30 Mei.
-tol. Nieuwe 3 pCt 5934; Spa_je 3 pCt. 46; dito 1% pCt,—
---

Beurs van Berlijn, 30 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 1% pCt. — j dito Nieuwe 5 pCt —f Metali. 5 pCt. 49% j dito Nation. 57%; Oostr. Cred.-Act. —¦; RusL bij Stieglitz s_a serie 87% ; dito 6de serie 99% ; Buss-. 5 pCt. 1023 A; dito Niéuwe 3pCt. 62; Di.eo-to —.
---

Beurs van Parijs, 30 Mei.
Fransche 8 pCt, 69.30; dito i% pO_ 96.25, _*.<*___>-
Spoorw. 508; Cred. Mob. 708; Spanje 3 pCt. 49; dito 1% pOt. 43%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.45.
---

