KENNISGEVING.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Botterdam , Gezien de artikelen 44 en 84 der verordening op het rydente Rotterdam , afgekondigd den 16 April 1856, (Gemeenteblad n°. 7); Geren bij deze aan de belanghebbenden kennis: dat de tijd en plaats voor de kostelooze nummering der wagens, bedoeld in art. 44 der gemelde verordening, door hen bepaald is op iederen Maandag, Woensdag, Donderdag en Vrydag in de maand Juny aanstaande, van des voormiddags 9 tot des middags 12 en van des namiddags 3 tot des avonds 6 ure, in het Boterhuis aan de Nieuwe Markt; dat de nummering zal geschieden door den daarmede belasten commissaris Ahtonie Lambeb; en dat dus aan dien ambtenaar, ook by verandering van eigenaar der aldus genummerde wagens, de by art. 84 der verordening voorgeschreven kennisgeving, binnen acht dagen na d-°e verandering, zal moeten gedaan worden.
Wordende dus alle eigenaars van de bedoelde wagens aangemaand om aan een en ander te voldoen, ten einde de boete van ƒ 3 to voorkomen, welke, bg de verordening, op de overtreding der bovenbedoelde bepalingen is gesteid.
Botterdam, den 3lsten Mei 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Mei.
In de zitting van de cwste kamer van heden, zijn de discussien gevoerd over de voordragt betrekkelijk de wijziging der wet op de brievenpostery, gelgk men weet in de tweede kamer met overgroots meerderheid aangenomen.
De discussie werd geopend door den Minister van Financien, die, nsir aanleiding van het verslag der afdeelingen en de daarin opgenomen bezwaren en bedenkingen, daarop in 't breede heeft geantwoord, waarby hij .in de hoofdzaak te kennen gaf: dat de schatkist het aanvankelijk en tijdelijk verlies van 4 ton lijden kon, hetwelk ook door de verwachte toeneming van het brieyenvervoer binnen zes of acht jaren geheel zou zyn ingehaald; dat bovendien, vermindering van het port tot uitbreiding moest •trekken van het onderling verkesr der ingezetenen en ook in het belang was van handel en inïustrie. De natie wenschte zear zeker de voorgestelde vermindering en zou, na de voordragt der regering en de aanneming door de tweede kamer, eene afstemming der wet op het zachtst genomen, met verbazing vernemen. Ook wanneer het port als eene remuneratie voor bewezen dienst en niet als belasting kon worden beschouwd, zei altoos de opbrengst der postery meer zyn dan de kosten daarop vallende en dat meerders kon dan ook tot* voortgaando verbetering van het postwezen strekken. Aan hen die tegen het beginsel van een laag uniformport waren, moest de minister in overweging geven, dat dit beginsel reeds lag in do wet van 1850. Wat tot verbetering der poste rurale kon strekken, daarop zou do minister voortdurend zyne aandacht gevestigd houden; evenzoo op het herstel der nachtdienst op den Rijnspoorweg, hoewel dit afstuitte op de hooge of veel meer onbestemde eischen der directie. Gedwongen frankeriag behoefde niet in de wet opgenomen te worden; men kon hei frankeren voorshands veilig aan de ingezetenen zelven overlaten. De controle op het beheer der posterijen, waaromtrent mede inlichting was gevraagd, liet, volgens hetgeen by het departement van financiën deswege bekend was, weinig of niets te wenschen overig. Over 't algemeen gaf de minister zoo in deze als in zyne volgende redevoeringen te kennen, dat zoowel in het binnenhradsch als omtrent het internationaal verkeer de noodige en mogelijke verbeteringen trapsgewijze zouden worden ingevoerd en dat deze niet afhankelyk waren van do aanneming of verwerping dezer wet, maar van het besef der noodtakelykheid en van de mate van het nut, in evenredigheid tot het vermoedelyk voordeel.
Na deze uiteenzetting hebben de volgende sprekers de wetbestreden of hare ontijdigheid betoogd, als de heeren: van Beeck Vollenhoven, van Aylva tan Pallandt, van Swinderen, van Andringa de Kempenaer, Michiels tan Kessenich, van Bijckevorsel en Schimmelpenninck, v. d. Oye. De bezwaren van deze sprekers werden niet of niet in gelyke mate gedeeld door de heeren de Vos van Steenwijk, van Oudermeulen, Hartsen, Cost Jordent, van der Lek de Clerck en van Nispen van Pannerden, wolke drie laatsten evenwel eene onbilïykheid vonden in het feit, gedurende de discussie gebleken, dat aïlean in Limburg geen bestelloon geheven werd in die gemeenten, waar geen postkantoor bestond. De minister van finantien heeft nader een en andermaal gerepliceerd en daarbij herhaaldelijk rerklaard, dat noch de postverbinding met het buitenland, noch verbeteringen in de binnenlandsche communicatie door de aanneming dezer wet zouden komen te Igden, hetgeen bij dupliek betwyfeld werd in dier voege, dan men dan toch in allen gaval meende dat die verbeteringen veel eerder zouden kunnen plaats hebben, wanneer de regering in het bezit bleef der 4 ton, die thans komen te vervallen. Ook waren er sommigen die voor het geval van vermindering van belasting, van oordeel waren, dat daartoe andere objecten, meer in het belang van de massa der bevolking, zouden kunnen in aanmerking komen.
De slotsom der discussie is geweest, dat do voordragt is verworpen met 20 tegen 12 stemmen. VOOR, de heeren Eartsen, Eartevélt, Cremers, Blankenheym, Sasse v. Tsselt, v.d.Oudermeulen, Cost Jordesis, de Vos v. Steenwijk, van Nispen van Pannerden, Toets v. Amerongen, Tonckens en de Voorzitter (de heer Philipse). De vergadermg is daarop tot nadere byeenroeping gescheiden.
Voor eenigen tyd begonnen in Duitsehland geruchten in omloop to komen nopens onderhandelingen van sommige Duitsche Midden Staten met Frankrgk, tot het sluiten van een nieuw Rhgnverbond, ten einde alzoo zich sterk te maken tegen Pruissen'g zucht naar de opperste leiding. Zoo iets werd eohter alteongerymd geacht, dan dat het eene ernstige aandacht verdienda. Die geruchten hebben evenwel sedert veld gewonnen, en sommige Engelsche bladen, waaronder de Saturday Review en de Daily News, wyzen er insgelyks op, om Duitsehland, en vooral Pruissen te waarschuwen voor het gevaar, dat van dien kant dreigt, terwyl het National Verein zelfs eene brochure heeft uitgegeven, om ook zgne waarschuwingen te doen hooren. De Kölnischc Ztg. wijdt in haar nommer van heden aan deze zaakeen hoofdartikel, waarin vooropgesteld wordt, dat het haar niet gegeven is met eenige zekerheid te zeggen, in hoeverre er grond bestaat voor die waarschuwingen; maar het blad acht het toch raadzaam, almede zijne stem krachtig tegen dergehjk plan te verheffen. Bn om hieraan te meer nadruk bij te zetten, wijst hef op von Borries' bekende bedreiging in de Hannoversohe kamer, dat de Midden-Staten zich wel eens bij Frankryk konden aansluiten, tot loon waarvoor hg door zgne regering in den gravenstand werd verheven. Natuurlijk dat de Köln. Ztg. in da eerste plaats het woord rigt tot Pruissen. Het moet, zegt het blad, ten deze niet met overyling te werk gaan, maar het mag tegenover het gevaar, de hand ook niet in den schoot loggen. Aan Pruissen komt het initiatief toe, zich den goeden geest der Duit schers ten nutte te maken, om eene krachtige organisatie in Duitsehland tot stand te brengen. Dooh de Zaturdag Review, lacht om Pruissen, en vol ironie zegt zg: » Pruissen is nimmer tot handelen bereid; nimmt r doet het een stap om hen te leiden, die het gaarnezouden willen volgen. Thans zou het tijd zijn om maatregelentegen het onvermydelijke te nemen, maar de Hohenzollern blijven ijdele toeschouwers, totdat het onwfider uitgebarsten is." Wat de gemelde brochure van het National Verein aangaat, deze dringt als eerste voorwaarde aan op het spoedig totstandkomen eener honds-Krietsverfcissung, waarbij eenheid ton grondslag ligt.
Naar men beweert hebben de Oostenryksohe en Spaansche regeringen aan dio van Frankrgk esne schikking voorgesteld van de Romeinsche kwestie, waarby de waarborging van het erfgoed van St. Petrus aan den pauß, de grondslag uitmaakt; terwyl dat voor-' stel gepaard ging met de verklaring, dat elke schikking, buiten hare medewerking, door haar nist erkend zou worden. De heer do Thouvenel moet dit voorstel van de hand gewezen hebben. Hetgeen verder uit Turin gemeld wordt, doet denken dat de Romeinsche kwestie weldra in een meer gunstigen zin voor de Sardinische regering vereffend zal worden. Keizer Napoleon moet nameiyk een eigenhandigen brief nan koning Victor Emanuel hebben geschreven, waarin die kwestie behandeld wordt en met dien brief moet men te Turin zeer ingenomen zgn. Intusschen zal het raadzaam zijn meer zekere berigten af te wachten.
Te Marseille is een berigt uit Konstantinopel ontvangen , volgens hetwelk do vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland aan de Porte zouden verklaard hebben, dat de Westersche mogendheden gezamenlgk tot eene bezetting van Syrië zouden overgaan , indien aldaar op nieuw gruwelen mogten plaats hebben. Opmerkelijk is het voorts, dat dc Pays, om van andere ministeriëele bladen te Parijs niet te spreken , nopens den staat van zajken in Syrië tbans ean geheel anderen toon aanslaat dan vroeger. Zoo zegt dit blad, dat er tegenwoordig overal rust heerscht. Eene herhaling der gruwelen in Syrië is eene onmogelykheid, en alles wat ten dien aanzien voorop gestold wordt, kan als laster beschouwd worden. Wanneer men deze woorden leest, heeft men moeite niet te lagchen; trouwens men is gewoon aan de meest . tastbare inconaequentien der half-offieieele Parijsche organen. Het blad dat, met uitzondering van de clerioale drukpers, in der tgd welligt het meest geijverd heeft voor eene vernieuwde bezetting van Syrië , als eene zaak door de menschlievendheid geboden, beschouwt op eenmaal een langer verblijf der Fransche troepen als ten eenemile overbodig, en acht alles laster wat van eene herhaling der gruwelen by voorbaat opgedisoht wordt. Men ziet dus alweer hoe gevaarlgk een onhandige vriend is. In deze wending van den Pays moet intusschen een zin gezocht worden. Bn die zin kan redelgkerwijs geene andere zijn, dan dat Frankrgk de behoefte gevoelt, om zich naauw bij Engeland aan te Bluiten, ¦of om de vrees voor het bestaan eener Transoh-Rnssische alliantie weg to cijferen.
Nadat in eene dépêche gemeld was, dat in den toestand van prins Gortchakoff eenige verbetering iq gekomen, deelt de Breslauer Zeitung in eane dépêche van 30 Mei mede, dat hij dien dag te Warschau is overleden. Hot berigt daarvan is echter nog niet op andere wyze ontvangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Mei. Da graaf van Vlaanderen heeft gisteren de Derby-wedrennen, welke door het fraaiste weder begunstigd werden, bygewoond. De Derby-prgs werd gewonnen door het paard Kettledrum van dan kolonel Towneleys. — De Morning Post bevat de volgende dépêche uit Parys, gedagteekend 29 dezfr: De zending van den heer de Clercq naar Berlgn is afgeloopen. De onderhandelingen over het handelstractaat tusschen Pruissen en Frankrijk, zullen eerst dan hervat worden, wanneer Pruissen het met de overige daarby belanghebbande staten, over de grondslagen van dat tractaat eens geworden zal zgn. — In weerwil dat de laatste finantiele berigten uit Indie zor gunstig luiden, is de regering, naar aren zegt,; toch voornemens reeds in den loop der volgende week aan het parlement magtiging te vragen tot het sluiten eener leening van 4 millioen £. — Particuliere berigten uit Halifax, in Nieuw Schotland, bevestigen de ontdekking van rijke goudhoudende kwartslagen. — Op de beurs te Liverpool werd gisteren aangekondigd, dat verscheidene Amerikaansche met katoen geladen Bchepen uit zuidelijke havens, door oorlogschepen der Unie ganomen zijn. — Terwyl het gerucht, dat het stoffelgk overschot van Washington uit Mount Vernon door de separatisten is weggeroofd, door verscheidene bladen wordt tegengesproken, zegt de New- Vork Berald het volgende: Men gelooft thans tamelijk algemeen , dat aan het berigt nopens het schenden van het graf van Washington toch iets waars is. De Zynehburg Virginian meldt, dat het stoffelijk oversch t naar Lexington in Virginie gebragt en daar in cjn praalgraf bijgezet ia. Het is bekend dat eane sterke separatistische wacht eanige dagen te Mount-Vernon was ingekwartierd en het is niet onwaarsohijulyk, dat die manschappen den roof gepleegd hebben.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 30 Mei. Bg de zaak betreffende den Stadertol heeft ook Nederland een bijzonder belang, vooral wegens het hoog bedrag van zyn aandeel in de afkoopsom. Om die reden verdient het ook bg u té lande bepaaldelijk vermeld te worden, dat de Hannovsrsche regering, bij officieele circulaire van 24 dezer, de conferentie voor die zaak tegen 17 Junij in hare hoofdstad heeft byeengeroepen. In die oirculaite wordt in de eerste plaati gezegd, dat byna al de daarbg betrokken staten de voorstellen door Hanover in de nota van 2 Febraarij geformuleerd, hebben aangenomen, en dat sommigen zich hierby wel de eene of andere reserve hebben voorbehouden, maar toch in de hoofdpunten hunne adhaesia er aan hebben geschonken. Intusschen is éine zinsnede in het document voor versohillende uitleggingen vatbaar, namelyk die, waarin gezegd wordt, dat het ean of ander gouvernement, met eeno passiva houding in de zaak aan te nemen, toch naar men vertrouwt daarmede niet ten doel zal hebben, de voordcelen van de afschaffing dor tolregten te genieten, zonder tot de vergoeding te willen bijdragen , Sommigen willen bewaren, dat daarmede Italië wordt bedoeld, aan welke mogendheid evenwel door Hannover geen voorstel sehynt gedaan te zijn.
Voorts wordt in de nota gezegd, dat da conferentie eigenlijk ten doel heeft de verklaringen van adhesie dar verschillende gouvernementen byeen te brengen in een algemeen tractaat, in denzelfden geest als dat van Kopenhagen (14 Maart 1857) tot afkoop van den S;>ndtol. Aan bet slot wordt eindelijk de wensch uitgedrukt dat, daar nu byna alle staten de voorstellen van Hannover hebben aangenomen, de discussien der conferentie weldra tot een voldoend resultaat mogen leiden.
Bij de nota zijn nog eenige stukken als bylagen gevoegd. Daaronder komt voornamelijk in aanmerking een ontwerp tractaat in zeven artikelen, waarvan de twea eerste byna gelijkluidend zijn met diezelfde artikelen van het Kopenhager tractaat. Art. ~3 heeft ten doel de vaststelling van den datum tot opheffing der regten, die men, — met het oog op het verlangen dar Britsche regering, — veronderstelt men dat op 1 Julg zal bepaald worden. Art. 4 betreft de afzonderlijke overeenkomsten met de verschillende gouvernementen, omtrent de wgze van betaling der afkoopsom. De overige drie artikelen zgn van ondergesohikt belang, als b. v. de uitwisseling der ratificatien enz.
Een tweede bygevoegd document is een ontwerp-protecol betreffende zekere voorloopige bepalingen ten aanzien der staten, die niet onmiddelyk hun aandeel zullen betalen, terwyl er eindelijk ook eenige ophelderende aanmerkingen zyn bygevoegd ter verduidelyking van da artikelen , opgenomen in bet ontwerp tractaat.
Berlijn, 30 Mei. Di beraadslagingen, in het huis der afgevaardigden gehouden over de zaak Maodonald, zgn in de Engelsche taal in het licht verschenen. — Nopens het duel tuißchen den heer von Manteuffel enden heer Twesten, verneemt men nog de volgende bijzonderheden. Het heeft plaats gehad op 11 schreden afstands, terwyl het aan elk der partijen geoorloofd was, drie schreden te avanceren. De heer Twesten die het eerste schot had, gaat terstond drie sohreden voorwaarts, legt aan en drukt zijn pistool af, waarbij de kogel vlak langs het oog van zijne partij vliegt. De heer von Manteuffel tret dt nu op zijne baurt drie schreden vooruit en zegt: » Mijnheer Twesten, gy hebt u in deze gansche zaak als man van eer gedragen; ik reken mg verpligt u het voorstel ts doen, om den twist bg te leggen," waarop geantwoord werd: «Ik kan mijne woorden niet intrekken." Hierop treedt de heer v. Manteuffel weder drie schreden achterwaarts, wendt zich om en schiet daarop zonder verwijl. Wij hebben reeds medegedeeld, dat de heer Twesten in den arm werd gewond.
— Dingsdag na Pinksteren heeft te Echternaoh, in het groothertogdom Luxemburg, de gewone sprng-prooessie plaatsgehad. Het aantal springende personen wordt op 9000 begroot. Met verbazing heeft men onder de springenden hoogbejaarde personen opgemerkt, die zioh met de meeste inspanning aan de gevorderde ligchaamsoefening wijdden, tot dat hunne krachten bezweken,
---

Fransche Post.
Parijs , 30 Mei. De keizer en de keizerin zyn heden naar Fontaineblesu vertrokken, alwaar Z. M. zich gedurende eenige dagen zal afzonderen, naar men zegt om zijn werk -• het Le. ven van Julius Caesar to voltooijen. Da ministor van oorlog heeft zich voor een paar maanden mst verlof op reis begeven, terwijl de graaf de Persigny naar zyn landgoed is vertrokken.
— Fuad-pacha hesft een brief van de Porte ontvangen, wairin hem ten zeerste wordt aanbevolen, de meest kraohtige maatregelen in het werk te stollen tot handhaving van de veilighsid der Christenen in Syrië. Hg heeft den inhoud van dit'stuk aan al zgne onderhoorigen medegedeeld.
— Op last van de Fransche autoriteit te Bome hebben aldaar in de laatste dagen eenige arrestatien plaats gehad, die een min of meer geheimzinnig karakter hebben. Ten aanzien van een der gearresteerden, zijnde een priester,"eehynt eene vergissing te hebben plaats gehad; althans deze is, na op vrge voeten te zijn gesteld, ter voldoening zijner eer met ean zeker eerbetoon door de Fransche officieren door de straten geleid. Ook heeft generaal Gogon een persoon gearresteerd die, naar men meende, door Frans II met eene zending was belast en ten gevolge daarvan door een van de pauselijke officieren vergezeld werd, die insgelijks gevangen werd genomen, Beide zgn evenwel na een scherp verhoor ontslagen.
— Er is thans sprake van geheime onderhandelingentussthsn Frankrgk en Spanje, tot het sluiten van een of-en defensief verbond. Het kan zijn dat het gerucht eenigzins voorbarig is, maar in allen gevalle is het toch niet van beteekenis ontbloot, dat het Spaansoh gouvernement tegenwoordig eene bijzondere welwillendheid ten aanzien van het kabinet der Tuilerien aan den dag logt, eene welwillendheid die in de laatste dagen zoover is gegaan, dat de Spaansche regering de broehore van den hertog van Aumale verboden heeft.
— Men zegt dat monsgr. Morlc-t, aartsbisschop van Pargs, dezer dager een paar malen bij den keizer is geweest, om te beproeven of hy geene meerdere toenadering tussohen Frankrgk en den H. Stoel tot stand zou kunnen brengen. Het schijnt evenwel dat hij daarin niet geslaagd is.
— Uit Tanger wordt omtrent den staat van zakeu in het Marokkaansche gemeld, dat aldaar op dit oogenblik eene magtige partij bestaat, die het er op toelegt om keizer Sidi-Mohammed te doan vallen en zgn derden broeder Muley-Soliman, op den troon te plaatsen, waartoe zy voornamelijk ondersteuning vindt bij de Bem-Amers, de Hadjems en de oorlogzuchtige grensstammen. Muley-Soliman is een eerzuchtig, ondernemend prins, die altoos heeft getoond met de Engelsohe politiek zeer ingenomen te zijn en die in alias door zyne vijf broeders wordt bygestaan, terwijl de zesde, Muley-Abbas, zich onzijdig houdt. Hg ttaat aan het hoofd eener aanzienlijke strijdmagt, maar hy heeft nooit aan oorlogen deel genomen, terwijl de geregelde troepen nog steeds gatrouw zijn gebleven aan den keizer, die vooraleene goede artillerie ter zyner beschikking heeft. Da toestand van den keizer is dus wel eenigzins critiek, maar er zal voor hem veel afhangen van da houding der Spaansche regering. Voor deze is de zaak op dit oogenblik lastiger dan menigeen wel denkt; want do oppositie-partij in Spanje maakt in haro polemiek tegen de regering ijverig gebruik van de omstandigheid, dat de keizer van Marokko de by het vredestractaat vastgestelde oorlogskosten niet voldoet. Zij maakt van dit feit eene bepaalde kwestie en dit is voor het Spaansoh gouvernement te moegelijker, omdat het zeer goed weet, dat de keizer wel wil, maar door dan onwil der Marokkanen en, hunne antipathie tegen Spanje niet kan betalen. Inmiddels wordt uit Gibraltar geschreven dat te Algeciras een eskader van 22 schepen wordt gereod gemaakt, naar" men zegt schijnbaar tot het doen van évolutien, msar werkelijk tot cene demonstratie aan da Marokkaansche kusten, terwijl Algeciras met zwaar geschut gewapend en aldaar al het noodige gedaan wordt om een kamp voor 10,000, volgens sommigen voor 30,000 man, op te rigten. Het blgkt intusschen dat Engeland, naar aanleiding daarvan, ook van zgn kant in die omstreken eene demonstratie wil doen met een eskader te zenden.
— Prins Murat is thans gedagvaard om voor de regtbank te verschgnan in zijne kwaliteit als direoteur der maatschappij van aandeelhouders in het gebouw van het Groot Oosten van Frankrgk, zynde allen vrijmetselaars. Doze hebben tegen hem eene aanklagt ingediend, op grond van de drie navolgende punten: le. dat hy zich in 1858 heeft verbonden tot eene jaarlijksche uitloting— en aflossing der uitgeloote — aandcalen , zonder dat dit nog heeft plaats gehad; 2e. dat hy zich ten dien einde had verbonden tot het opnemen eener som van 30.000 francs, zonder dat men tot nog toe van dit bedrag iets vernomen heeft , en 3a; dat de administratie eedert aohttien maanden geene rento heeft uitbetaald, terwyl de onroerenda goederen, die namens do maatsohappij zijn aangekocht, nog niet betaald zijn en de verkooper ten dien aanzien thans zyne regten wil doen gelden.
---

Per Telegraaf.
Parijs ,31 Mei. De Moniteur bevat een keizerlijk dooreet, volgens hetwelk de bepalingen van het handelstractaat tussohen Frankryk en België, ook van toepassing zijn tusschen Frankrijk en Engeland. Voorts bevat de Moniteur verschillende decreten betreffende de toepassing van het Eransch-Belgische handelstractaat.
Het officieele orgaan reproduceert het artikel van den heer Véron, in den Constitutionnel, tegen de ontbinding van het wetgevend ligchaam.
In de Eransche havens aan den Atlantischen Oceaan, alsmede te Rgssel, Valenciennes, Tourooing en Roubaix zijn tolkantoren geopend tot den invoer van katoenen garens.
Turin, 31 Mei. Graaf Oavour was gisteren ziek; hn" ii drie malen ader gelaten en bevindt zich thans beter.
Rome , 29 Mei (Reutels Agentschap). De Pauselyke regering hcjft onderhandelingen aangeknoopt met de mogendheden tot bescherming van haar grondgebied. Zij heeft voorts geheime bevelen gegeven tot het organiseren van revolutionnaire committés . in de bij Sardinië ingelijfde provinciën. Koning Frang denkt er vooreerst niet aan Rome te verlaten
Kapel», 30 Mei. De heer San Martino zal aanstaanden Zondag den eersten steen leggen van het centrale apoorwe*station. °
De onrustbarende tijdingen, door de reaotionnaire dagbladen omtrent den staat van zaken in Napels medegedeeld, zyn ten eenemale onjuist. Alles is hier rustig.
Breslau, 31 Mei. De Breslauer ZeUung deelt eene dépêche mede uit Warschau van gisteren, waarin gemeld wordt dat de stadhouder prins Gortchakoff dien dag overleden is.
Londen, 31 Mei. KofSj en Suiker met weinig handel. — Thee std; Common Congo 11% d. — Rijst stil; Bengaal 10/6 a 14/6, Rangoon 10/- & 10/9. Boter: Friesche 90/-. Schotsch IJzer 48/- h 48/3. Liverpool * 31 Mei. Van Katoen zyn heden 8,000 balen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 31 Mei.
Oonsols 91%; Moxioo 22%: Eouador 12; Venez. Wark. 19; dito Uitg. 9%; Grenada 16; dito Uitg. 5%; Portugal 3 pOt. 47; Spanje 3 pCt. 51; dito 1% pOt. 43%; dito Certif. Coup. 5% ; dito Amort. 16% ; Holl. 2% pCt. —. Gond —; Zilver 60% d. (Slotkoert.) Consols 91%.
---

Beurs van Parijs, 31 Mei.
Fransche 3 pdt. 69.50; dito 4% pOt. 96.50; Fr.-Oostenr Spoorw. 505; Cred. Mob. 705; Spanje 3 pOt. 49% • di+o i* pot. 4314. ™ '
(Stotkoert.) Fransche 8 pOt. 69.40. M\9l Bovenstaande dèpêcbes'frerem rcs3ï la an~e vorige Editie opgesiomesa.
Turin ,31 Mei. In de kamer van afgevaardigden heeft de cammissie, belast met het onderzoek van het ontwerp tot eene algemeene wapening, met eenparigheid van stemman aangeraden de organisatie van 220 bataïllons nationale garda, van 25 tot 48 jaren.
Ta Home in cm Bourbonsch conimité tot stand gekomen , onder een godsdienstigen naam. President de graaf Trapani. Secretaris de heer Clarg.
Londen , 31 Mei. Lord John Bussel heeft heden, in de zitting van het Lagerhuis verklaard, dat de regering dépêihea naar Cbina heeft gezonden, inhoudende het verbod, om zich in het geschil tussohen de vgandige partyen aldaar te mengen. De betrekkingen tussohen de Engelschen en Chinezen zyn verbeterd. Konstantinopel , 30 Mei. De Montenegrijnen hebben het Turksch eskorte van een transport van levensmiddelen, in de' jpan gehakt. Omer-pacha is te Serajevo aangekomen. Londen, 31 Mei (Iweede Ooederen-berigi). Tarwe en Haver onveranderd. Talk per Juny 56/-, Oct./Dec. 54/-. De markt was kalm. Liverpool , 31 Mei. De verkoopen in deze week bedroegen 67,300 balen, waarvan er 10,200 op speculatie en 12,000 voor uitvoer werden genomen. Voorraad op heden 1,147,920 balen. Berlijn, 31 Mei. Kogge: Junij 45; JulhVAug. 45%. Raapolie: Jong 11%, Julij/Aug. U%.
---

Beurs van Weenen, 31 Mei.
(Slotkoers.) Metall, o püt. 68.50; dito Nation. J' 1.70; Bank- Afitü 782; Oostr. üred.-Actïen' —f Fr.-Ocst. Bpcorw • Wissel op Londen 137.50; Disconto —.
---

Beurs van Frankfort, 31 Mei.
iSlotkoers.) Metall. 48%;ditoKation.56%;SpanjeS pO: 49%; Üto 1%. püt. 43; Oost. Bank-Act.—. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 31 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 4%-pCt. —; dito Nieuwe 3 p Metall, 5 pCt. 49%; dito Nation. 57%; Oostr. Cred.-Act. —; Rusl. by Stieglitz sde serie 87% ; dito 6de serie 100% ; Buss. 5 pOt. 10234; dito Nieuwe 3pCfc, 61%; Disconto —.
---

Beurs van Hamburg , 31 Mei.
Busl. Nieuwe 3 pOt. 59M; Spanje 3 pOt. 46; ditol U pOt. 405,4.
---

Beurs van Brussel, 31 Mei.
Oostenr. Metall. 5 pOt; 49; dito Cred.-Act. 333.
---

Beurs van Antwerpen. 31 Mei.
Belgische 4% pOt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- Actien 333 00; Metall. 5 pCt. i 9%; dito Nation. bl%; Spanje 3 pCt. 49$ ; dito 1?£ pCt. 42%. * r i
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 Mei.
Heden werd in eene plegtige openbare zitting der arrondissemsnts-regtbank geïnstalleerd de heer mr. B. Th. BijUvild benoemd tot Bubstituut-gnffier, in plaats van den heer mr. H. M. van der Sande, onlangs overleden. De president en officieren bragten h-uLde,T5- Tfdlen«ten Tan rden overledene , en verheugden zich dat diens plaats zoo waardiglyk was vervuld, Do geïnstalleerde beantwoordde met hartelykheid de tot hem gerigte toespraken, waarna de deken der orde van Advocaten hem namans de balie met zgne benoeming geluk wenschte. De voorzitter Deaanwe voorts da aanwezenden voor hunne tegenwoordigheid en sloot de zitting. Hiermede nam deze plegtigheid een einde, dia door verschillende leden der balie en andere belangstellenden werd bygawoond.
Met genoegen kunnen wij vermolden dat het Z. M. den koning behaagd heeft, onzen stadgenoot den heer C. M. Overgaauw', by gelegenheid zijner vyf en-twintigjarige dienst als voorzitter van het collegia van hoofdüeden van de brandweer, te benoemen tot ridder der orde van de Eik^nkroon, en dat hem de versierselen dier orde op heden, in eene vergaderirg van burgemeester en wethouders, door d»n burgemeester, in tegenwoordigheid van het coilegie van hoofdlieden der brandweer, tvn u~gereikt, wanneer tevens aan hem is ter hand gesteld een door burgemeester en wethouders ten zynen aanzien genomen besluit van den navolgenden inhoud: Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, In aanmerking nemende dat het heden vyf en twintig jaren is geleden, dat de heer Comelit Martinut Overgaauw iB benoemd tot hoofdman van de brandweer, dadelyk tot voorzitter van het coilegie van hoofdlieden is gekozen en sedert dien tgd die betrekking onafgebroken heeft bekleed, en daarin met den meesten ijver en tot de meeste voldoening van het gemeentebestuur en de geheele brandweer werkzaam is geweest en daardoor belangrijke diensten aan de gemeente en hare ingezetenen heeft bewazen, Besluiten : Aan den heer Cornelis Martinut Overgaauw, ridder van de Orde van de Eikenkroon, by deze te kennen te geven, dat deze vergadering het zich tot een aangenamen pligt rekent hem, bg gelegenheid van zynen 25jarigen diensttijd als voorzitter van het coilegie van hoofdlieden van de brandweer, haren weigemeenden dank te betuigen voor de vele en belangrijke diensten, welke door hem in gemelde betrekking aan de gemeente en hare ingezetenen zgn bewezen en hem tevens de verzekering te geven dat deze vergadering er hoogen prgs op zal stellen, hem voortdurend werkzaam te zien blgven in eene betrekking, die hg mat zooveel belangloozen gver, bekwaamheid en welwillendheid heaft vervuld, als waarvan deze vergadering niet alleen de overtuiging heeft, maar waarvan zy met erkentelijkheid betuigt de meest vleyende verzekeringen te hebben ontvangen, zoo van zeer velen die tot de brandweer behooren of daarmede in betrekking staan, als van onderscheidene ingezetenen, die daarmede in aanraking zyn geweest. Rotterdam, 31 Mei 1861.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, de Secretaris. de Burgemeester, (get.) J. L. Nibbsteabz. (get.) J. F. HoiMAn. Het is one aangenaam hierbij medetedeelen, dat de geachte jubilaris te dezer gelegenheid nog een aantal andere duurzame bigken van achting en genegenheid mogt ontvangen. Naauweiyks toch was bovengemelde plegtigheid afgeloopen, of HH. hoofdlieden vervoegden zich ten huize van den heer Overgaauw en boden hem een praohtigen zilveren sigarendrager aan, in den vorm van een hoorn van overvloed, met inscriptie, op marmeren voetstuk; door eene commissie uit HH. brandmeesters werd den jubilaris, namens die heeren, een zeer fraai zilveren schenkblasl vereerd, voorzien met inscriptie en op de brandweer toepasselgke gravure, begeleid door een welmeenend schrijven, door HH brandmeesters geteekend. Wyders ontving de jubilaris van HH. brandspuitmeesters een zilveren beker, met insoriptie, insgelyks begeleid door eene missive, met de namen der heeren, die tot het geschenk hebben bggedragen; van den heer J. M. Imcardie, .als oud-brandmeester, een fraai wynglas op zilveren voet, met insoriptie, en van HH. directeuren van de voornaamste brand-asiurantie en waarborg-maatschappyen, door eene commissie uit hun midden vertegenwoordigd, een glazen kruidenwynvat op zilveren voet, benevens blad en glazen met zilver gemonteerd. Wg wenschen den heer Overgaauw van harte geluk met de ontvangen vereerende onderscheidingen, die tevens duidelyk doen uitkomen, dat onze medeburgers ware verdiensten weten te waarderen.
De Diergaarde heeft op nieuw ontvangen: JEen'Javaanich Stekelvarken, een Witte Aap, een Tijgerkat, een Roode Zori en eenige Naturaliên, geschenken van een ambtenaar in Ned. Oost-Indiën, aangebragt per fregat Willem Kroonprins der Nederlanden, gezagvoerder W. J. de Bourghelles Zetteler, van de HH. C. J. Jat & 00. te 's Gravenhage; — twea Ichneumons, twee Genet-Katten, een Palmrolmarler, geschenken van den heer M. van Velthoven, gezagvoerder van het barkschip Herman, van den heer N. A. Koning. Morgen te beginnen, zullen de vleeschetende dieren des avonds ten 7 ure gevoed worden. '
De inzendingen voor de Algemeene Nationale Tentoonstelling van Ny'verheid te Haarlem, nemen dagelyks, zoo in aantal als belangrijkheid toe, en de hoofd- en sub-oommissiën zgn in hare rersohillende departementen druk in de weer. Van de Nederland¦che Handel-Maatschappy worden belangrgke fabrikaten en voortbrengselen van Indische nijverheid verwacht. De feest-commissie is bijna met haar, programma gereed en hoopt dit binnen kort bekend te maken. Daarop komen onder anderen voor: minstens twaalf soirée's en matinees musicale'», ait te voeren door de meest gunstig bekende binnen- en buitenlandsche muziekkorpsen op de de hofstede Spaarn-Hove, afgewisseld door equestrische evolutiën in de open lucht, door het gezelschap van den heer Ed. Woll»chlager; schieten naar een ¦vuurvogel, illuminatie enz,, bloemententoonstelling in den Haarlemmerhout , mede opgeluisterd met muziek, versieringen en illuminatiën; orgelconcert in de Groote of St. Bavo-kerk, met begeleiding van bazuinen, trompetten en pauken; venetiaansch gondelfeest met versierde en verliohte booten; harddravery op den Dreef, naar een prys en premie van circa ƒ 1200 waarde; groot kinderfeest, waartoe ruim twee duizend kinderen uit de mm-gegoede klasse worden genoodigd, en bij welke gelegenheid het hertenkamp in den Hout in eene kermis zal worden her«ohapen, met tenten voor goochelaars, koorddansers, marionetten, carousels, enz , enz. Alles zal aanvangen op den 24sten Jung e. k., met eene luisterrijke illuminatie van den Hout, waaraan de buiten-societeit Trouw moet blyken, deelneemt, alwaar zich dien avond de muziek zal doen hooren van den heer J. Ed. Stumpff.
Men achrijft uit Zalt-Bommel, dd. 31 Mei: De aardappelen staan hier in den Bommelerwaard uitmuntend. Heden heeft zelfs een landbouwer gerooid en verzonden. In den Tielerwaard beloven de kersen een zeer grooten pluk, terwyl er reeds koopers zgn aangekomen, om ze naar Engeland uit te voeren.
Den 28 dezer is van Hoorn vertrokken Zr. Ms. instructiebrik Ternate, om na vtirtien dagen weder ter reede dezer stad te komen. Het instructievaartuig voor adelborsten, Urania, wordt daar mede verwacht.
Door den minister van oorlog is bepaald, dat aan de troepen' die dit jaar in de verschuilende kampen zullen vereenigd worden, even als ten vorigen jaren heeft plaats gehad, geen jenever maar in stede'[daarvan des morgens voor den aanvang der exeroitien eene warme drank, uit melk en koffij bestaanae, zal moeten verstrekt worden.
Het provinoiaal geregtshof van Noord-Brabant heeft than» uitspraak gedaan in de zaak van: 1°- Jan Hendrik van Engelen; 2°. Cornelia de Bakker, huisvrouw van Jan Hendrik van Engelen; 3*. Willem Lucas Dornseiffen, en 4°. Johannes Smits, alle beschuldigd vaa zioh in de maand Augustu» van het vorige jaar te Antwerpen, door bedreiging van moord, van den landbouwer C. Rijken, te Prinienhage/woonachtig, de onderteekening van twee geschriften, houdende het eene bevrijding en het andere verbindtenis, te hebben afgedwongen. Het hof heeft veroordeeld den eerste tot 6, de tweede tot 5 jaren tuchthuisstraf, den derde tot 3 maanden eenzame opsluiting, terwyl de vierde beßchuldigde, Johannes Smits, is vrijgesproken.
De minister van finantien maakt bekend, dat by hem, van een onbekende, ontvangen is eene «om van f 8.70, wegen» verschuldigde regitratieregton.
Z. M. heeft pensioen verleend aan Af. Roghé, weduwe van A. A. gebastian, in leven emeritus hoogleeraar in de faoulteit van geneeskunde aan de hoogeschool te Groningen, en aan de gewezen hoofdonderwyzers J. Wit, te Landsmeer, M. F. Boogaard, te Alkmaar en E. S. Woudstra, te Warns, gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde. Z. M. heeft benoemd: by de geneesk. dienst van de landmagt tot apotheker 3de kl. EUle Feenstra. te Leeuwarden; tot officier von gezondh. Sde kl. by de Nederlandsche zeemagt J. Myers. Z. M. heeft aan den arr.-yker J. 0. E. O. Stierling, te Amsterdam, op verzoek, eervol ontalag verleend.
*»S «ravenhage , 31 Mei. Z. M. de koning heeft heden morgen in een byzonder gehoor ontvangen den minister van justitie, den heer Godefroi en den heer mr. O. M. Wintgens, nieuw benoemd raadsheer in den hoogen raad der Nederlanden, welke laatste in Hd. handen den by de wet gevorderden ambtseed heeft afgelegd. — Gisteren avond is er eene groote party gehouden by Z. Exc. den luit. generaal Mansouroff, Russisch gezant by het Nederi, hof. Die partg werd door een groot aantal genoodigden bijgewoond. — Door burg. en weth. is bepaald, dat de verkiezing van een [id in den gemeente-raad, in plaats van wyien den heer Clant, sal plaats hebben op Dingsdag den 18sten Jung aanstaande. — Z. D. H. de hertog van Saxen Weimar, htaft heden den constrnotie-winkel en de kogelgieterij te Delft bezocht en aldaar gedurende eenen geruimen tijd alles in oogenschouw genomen, waarna Z. D. H, naar de residentie is teruggekeerd. — Naar men verneemt zyn door de commissie van beheer over de stedelyke bad-jnrigting, benoemd tot badmeester de heer K. Schouten en tot controleur der baden, de heer Taal. — Heden hcaft voor den hoogen raad der Nederlanden de heer mr. R. J. Capitaine, benoemd tot president van het prov. geregtshof in Limburg, als zoodanig den gevorderden ambtseed afgelegd. —De hooge raad der Nederlanden, burgerlyke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van P. Bataille o. s., erfgenamen van den generaal vanDamme tegen den staat der Nederlanden, betreffende de ooncessie tot indijking van schorren in Staats-Vlaanderen, door keizer Napoleon in 1805 aen dien generaal verleend. Het geldt daarbij hoofdzakelijk de vraag, of het 52jarig genot dier ingedijkte gronden moet worden berekend van af den dag der concessie, of wel van af den tijd, dat de gronden suocessivelgk zijn bedijkt en in polders herschapen. Voorde eischers waren opgetreden mr. Rochussen en Wintgens (proc. mr. van der Jagt) en voor den gedaagde de lands-advokaat mr. Faber van Riemsdijk, (proc. mr. Clant). Den 4den en sden April jl. zijn de pleidooijen in deze zaak gevoerd en den 19den April jl. heeft de procureur-generaal zyne conclusie daarin genomen, die tot verwerping van den eisch strekte. De hooge raad heeft, bij arrest van heden, overeenkomstig die conclusie, het beroep verworpen met veroordeeling van de eischers in de kosten en de boete van oassatie.
— Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van de levering van illumineerglazen, welke is aangenomen door den hcsr J.J.A.J.Zuur te Leiden, voor 8 cent» per stuk. Er zullen ongeveer 15000 stuks geleverd moeten worden. Het getal zal van 20- tot 22000 kunnen bedragen. ** Amsterdam, 31 Mei. Het provinoiaal geregtshof in Noord-Holland heeft heden, by een zeer gemotiveerd arrest, N. Kern schuldig verklaard aan moedwillige brandstiohting en mitsdien veroordeeld tot tuchthuisstraf voor den tijd van 12 jaren. Het hof hesft als onbewezen verklaard, dat de beschuldigde heeft kannen voorzien, dat er menschenlevens zouden kunnen zyn in gevaar gebragt. * Leyden , 31 Mei. Op heden werd de heer D. J. Mackay, van 's Gravenhage, aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor "iv de beide regten, na openbare verdediging van zgn academisch proefschrift: De handhaving van het Europesche gezag en de hervorming van het regtswezen, onder het bestuur van den gouverneur-generaal mr. H, W. Daendels, over Java en onderhorigheden, 1808—1811.
* Aledembllk, 29 Mei. Door de leden van het koggenbestuur werd aan onzen burgemt ;ster, den heer C. Gerdenier, op de heden gehouden vergadering in het koggenhuis alhier, in zyne betrekking als dgkgraaf een keurig cadeau vereerd, bestaande uit een sierlgk middelstuk van kristal en zilver, als een bewgs ook van hunne sympathie met het besluit van genoemden heer om voor zgne benoeming tot lid van gedep. staten VBn Noord- Holland te bedanken. Vele hartelijke toasten op die vergadering gedronken, getuigden van de achting hem ook door dat coilegie toegedragen. — Heden werden alhier in publieke veiling gebragt een heerenhuis , met een daarachter gelegen vellen-zouterg, een kolossaal wolpakhuis, mede ingerigt voor eene kaarsenmakerij en een vellenblootery met de daarbij behoorende erven en gronden , alles in goeden staat. Na eerst afzonderlijk perceelsgewijze geveild te zijn, werd de geheele massa bij elkander gevoegd en gezamenlijk verkocht voor de som van f 1740. Voorwaar ean sprekend bewijs van den achteruitgang onzer stad. * Leeuwarden , 30 Mei, De heden alhier ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen op Java gehouden colleote, heeft opgebragt de som van ƒ 1450.84. * Zwolle, 30 Mei. Bij de Zwolsche Stoomboot-Maatschappij alhier bestaat het voornemen om eene derde stoomboot in de vaart te brengen, zoo mede om eene nachtdienst tusschen Amsterdam en deze stad te openen. Betrekkeiyk een en ander zal binnen kort door de direotie aan de aandeelhouders in eene algemeene vergadering het voorstel worden gedaan. * Arnhem , 30 Mei. LI. Dingsdag werd voor de arrondiasements-regtbank alhier behandeld de zaak van zekeren Duitscher met name Luck, aangeklaagd van zich op zeer brutale wgze, door opligting, aan ontvreemding van een paar bankbiljetten uit een brief te hebben schuldig gemaakt. Deze beklaagde had namelijk kennis aangeknoopt met een te dezer stede aanwezigen handelsreiziger, door wien hg wist dat van tgd tot tgd gelden aan diens principaal per brief werden overgemaakt. Zich alsnu met dezen op weg bevonden hebbende, terwyl zgn vriend weder zoodanige brief, in zgne tegenwoordigheid, aan het postkantoor bezorgde, vervoegde zich de beklaagde korten tyd daarop aan dat postkantoor alwaar hij met opgave yan het adres verzocht om den brief te mogen terug bekomen, het daarby dcende voorkomen alsof die brief van hem afkomstig was. De beklaagde die zich inmiddels uit de voeten heeft weten te maken, is door de regtbank te dier zake bij verstek tot eene gevangenisstraf van vyf jaren en eene geldboete veroordeeld. * Zutphen , 30 Mei. Gisteren morgen omstreeks een ure arriveerde alhier Z. K. H. de prins van Oranje, en nam als inspecteur van het wapen, de alhier in garnizoen liggende kavallerie, de kazernen, stallen en het magazijn van klcading in oogenschouw; ten 5 ure is de prins naar Arnhem vertrokkenen zal a. s. Vrijdag de te Zutphen en Deventer in garnizoen liggende cavallerie op de heide tusschen Voorst en Apeldoorn inspecteren. — In de jongste vergadering der aandeelhebbers in de Deventer stoomboot-maatschappij is besloten een leening van ƒ 45000 te openen, welke reeds volteekend is, met een vaste rente ad 5 pOt., preferent boven de bestaande aandeelen, welke dividendsgewijze renderen, om daarvoor ean tweede stoomboot tusschen Deventer en Rotterdam in dienst te stellen van weinig diepgang en snelle vaart; — gemelde stoomboot zal waarschijnlijk op de werf van den heer Paul van Viissingen te Amsteraam worden vervaardigd.
* Middelburg, 29 Mei. Het alhier gevestigd departement der Ned. maatschappij ter bevordering van nijverheid, heeft in deszelfs gisteren gehouden vergadering, tot afgevaardigde en plaatsvervangers naar de op den 9den Julij aanst. te Haarlem te houden algemeene vergadering, benoemd de heeren jhr. A. W. Teding van Berkhout, J. W. de Raad en mr. D. A. B. van Berlekom.
* Tilburg , 29 Mei. Het aanhoudend groeizame weder der laatste dagen oefent een zigtbaar gunstigen invloed uit op alle te veld staande gewassen en) tuinvruchten. Men heeft waargenomen dat de rogge dagelyks 'bijna een palm groeit. Deze graansoort staat dan ook bijzonder sohoon en belooft veel; het koolzaad staat in vollen bloei, haver en gerst komen gunstig tevoorschijn, terwgl de aardappelen voortreffelgk uit den grond komen. Zullen wij dit jaar dan ook een laten oogst hebben, ean ruime oogst zal ons dit, zonder tegenspoed vergoeden. De weilanden zullen veel voedsel voor het vee, alsmede een gunstigen hooioogst opleveren, terwijl de late vruchtboomen veel belooven ; alleen de steenvruchten en kersenboomen, die veel door de nachtvorsten geleden hebben, zullen weinig opleveren.
Heden namiddag ten 5% ure is in de rivier de Maas, tegen over de Groote Draaisteeg het lyk van Louis Klare opgehaald, welke 11. Vrijdag 24 Mei by ongeluk over boord gevallen is by het uitbrengen van een anker naar het schip de Zwerver. — Betrekkeiyk den brutalen diefstal in het pakhuis van den heer R. te Meppel (Zie ons vorig nommer) kunnen wy nog melden, dat het der politie reeds gelukt is eenige stukken gerookt vleesch en hammen te ontdekken ten huize van den herbergier H. 0., welke persoon, op bevel van den regter-commissaris, belast met de instructie der zaak, op heden morgen naar Assen is getransporteerd , alwaar zioh ook reeds een der daders in hechtenis bevindt. Men zegt dat de ontvreemdingen in dat pakhuis, waarin zich steeds eene aanzienlijke massa goederen bevindt, reeds in September van het vorige jaar een aanvang hebben genomen, en dat de heer R. toen al wat moet hebben gekocht, 't welk uit zyn eigen pakhuis afkomstig was. Men verwacht dat de verdere opsporingen in deze uitgebreide zaak, de overige schuldigen zullen doen ontdekken.
— Men meldt uit Assen 30 Mei-.Gisteren omstreeks 12 ure verschenen 130 a 135 Hanoveranen op het compascuum der markten van Noord- en Zuid-Barge, gemeente Emmen en hebben ruim ,000 ellen slooten of grebben gedigt en de akkers plat getrapt. Twea gemeentelgke veldwachters en een byzondere veldwachter in tijds gewaarschuwd, waren op het terrein aanwezig, doch onmagtig om tegon deze goed geslotone benden met sohoppen en houwen gewapend, te handelen. Er is proces-verbaal opgemaakt en aan de bevoegde autoriteiten opgezonden. — Van de geniewerken., die te Gorinchem door den kapitein, f :rataanwezenden ingenieur zgn aanbesteed, zijn aannemers geworden: van het canjarig onderhoud der metsel- en timmerwerken de heer H. K. Sterkenburg, voor f 2060; van dat der aardewerken de heer O. Hello, voor ƒ 1990; van de geniewerken 'op het fort te Everdingen de hear G. J. Mol, voor ƒ 840, welke tevens aannemer is geworden ter herstelling van een duiker in en het ophoogen van den Lekdijk bij gemeld fort, voor ƒll4 ten 100 van de prgzen van het tarief, geëvalueerd op ƒ4llO, en de heer J. Bulier J Jzn. van het herstellen van muren te dezer stede, voor 97 ten 100 van de pryzen van het tarief, geëvalueerd op f 5060. — Dezer dagen zijn van Harderwyk gevankelijk naar Arnhem gebragt de soldaat T. en di korporaal Z. Eerstgenoemde is uit het militair hospitaal te Kampen gedeserteerd en heeft na hier en daar rondgeloopen te hebben, zioh weder te Harderwyk aangemeld, terwyl laatstgenoemde korporaal van het lste reg., in garnizoen te Zwolle, wist te ontsnappen. Te Deventer wist hij zich op eene eigenaardige wyze van geld te voorzien en daarna te Apeldoorn den broeder van den logementhouder op even sluwe wyze van zijn beste zondagspak af to helpen, daar hy namelijk voorgaf aldaar met eenen vriend te willen gaan rijden en het zoo vreemd stond in zyne militaire kleeding met dien vriend in open rijtuig te zitten. Hg is thans aangehouden en in zijn nieuw tenue van slagtersknecht gearresteerd. — Bg da aanbesteding der werken tot droogmaking van de Middelburgsche veenderij, die den 29sten te Boskoop plaats had, werden de heeren Gebroeders Janzen, te Nieuwe Diep , aannemers van den bovenwind-vyzel-molen met jaagpadsbrug en vleugelbeschoeyingen voor f 33,100, en de heer A. Oudyk te Gouda, aannemer van den onderwind-vijzel-molen met steenen duiker en beschoeijingen voor ƒ 46,000.
De veemarkt te Gouda was den SOsten Mei met geringen aanvoer, de prijzen waren flaauw, doch genoegzaam alles werd verkocht; vette schapen gingen vlug van de hand, magere schapen en lammeren waren wel to verkoopen, eveneens magero varkens en biggen vlug verkocht. Van kaas waren ongeveer 25 partyen aangevoerd, de" prijzen waren: puike fokkaasjes (half gras) ƒ 19 a ƒ 19% , puike d°. (hooi) ƒlB a ƒ 19, tweede kwaliteit ƒ 16 a ƒ 18. — Te Hoorn waren den 30sten Mei aangevoerd 184 stapels kaas; de prys was voor kleine hooi ƒ 20.60, idem graß ƒ21.75. — Ter kaasmarkt te Medemblik waren den SOsten Mei aangevoerd 110 stapels hooikaas, die van ƒ 15 tot / 19 werden opgeruimd met zeer tragen handel; eijeren en boter in een doen als gepasseerde week. Veehandel iets vlugger.
---

