Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Junij.
Het dagblad Italia deelt mede, dat de Sardinische regering aon de consuls van Beijeren , Wurtemberg en Meckelenburg in Italië, het exequatur ontnomen heafc. Deze maatregel heeft ziin grond in de houding van bovengenoemde regeringen, die alle documenten ignoreren, aan het hoofd van welke gelezen wordt: Koningrijk Italië.
Gisteren hebben de te Wurzburg vertegenwoordigde regeringen , Baden uitgeionderd, eene onderling vastgestelde overeenkomst voorgesteld. Baden deed van zijne zijde het voorstel: dat aan een van de beido groote Duitsche mogendheden het onbeperkte opperkommando over het bondshoir zal toevertrouwd worden
1)» Nord doet ook de ongergmdheid uitkomen der (eergisteren door ons medegedeelde) bewering van de Czas, volgens welke de keizer van Rusland aan den paus zou voorgesteld hebben, zijn wereldhjk gezag te waarborgen, indien de laatste zijn geestelyken invloed wilde aanwenden, ora de beweging in Polen atrsng af te keuren. Eerstgenoemd blad geeft tevens op, wat tot die ongerijmde onderstelling aanleiding heeft gegeven. De keizer heeft namely k do aandacht van den paus, als hoofd van de Katholieke kerk, gevestigd op het gedrag der geestelykheid in Polen, die haar invloed misbruikt om de hartstogten op te winden en van den kansel eene staatkundige tribune maakt.
Den Ï9iten Mei hebben een tweehonderdtal Amerikanen , die te Parijs hun verblyf houd'n, in het hotel vanhet Louvre zich aan een banket vereenigd , hetwelk bijgewoond werd door de heeren D«y-ton en Clay, Amerikaansche gezanten te Parijs en te St. Petersburg. De heer Cowdin, die de vergadering presideerde, voorspelde den val der rebellen, die den oorlog uitgelokt hadden, om de tirannij voor goed te vestigen. De Unie, zeide hij, het voorwerp der bewondering van de geheele wereld, zou uit dien utrijd gelouterd en bevestigd te voorschijn komen. De heer Clay paarde aan den kreet van leve Amerika! dien v< n leve Frankrijk! Op de slavernij in de Zuidelyke staten paste hij het bekende jOelenda est Carthago toe.
De stemming in hefc Engelsohe Lagerhuis over do kwestie der papierbelasting, is vcor de tweede m^al ten gunste der regering uitgevallen. De eerste maal bedroeg de meerderheid 18 en ditmaal 15 stemmen en het bestaan van het ministerie is dus tot het eindo van dit zittingjaar als verzekerd te beschouwen. Een gerucht dat de regering de lersche leden voor zich gewonnen had, «loor eene voorloopige verlenging der subsidie aan de Galway i-'oomboot-maatschappij, werd door lord John Russell bepaaldeij k tegengesproken; dat de regering desniettemin de meerderheid verkreeg, wordt dan ook door hare organen als geen" geringe jsegeprnal beschouwd.
Bedert eenigen tijd hebben de hoofden der Hongaarsche «migratie te Parijs pogingen in het werk gesteld, zoowol om eene m«>r innige toenadering tusschen Italië en Hongarye, als om cene gelijktijdige beweging aan den Donau en de Mincio tot stand te brengen. Tot nog toe waren de onderhandelingen daarover zoo onbepaald, dat er nog vooreerst geen vooruitzigt op »enig resultaat kon bestaan. Om die reden hebben de voornaamste leiders der Hongaarsche beweging, ongeveer 9 & 10 daeen geleden, bepaaldelijk aan graaf Cavour gevraagd, of zij op «ene beweging in Italië tegen de Oostcnryksche grfnslynen van den Vierhoek 'onden rekenen. Cavour heeft daarop niet ter«tond geantwoord, maar later, met de betuiging zijner levendigste sympathie voor de Hongaren, om uitstel verzocht, Waarvan hy gebruik heeft gemaakt om een advies ten dien aandien bij het Fiansohe gouvernement in te winnen. Zyne nota ""er die zaak moet laatstleden Maandag by de Fransche regering aijn ontvangen. Men weet nog niet welk antwoord deze daarop heeft gegeven. Alleen schijnt het, dat het er op toegelegd wordt «» de zaak voorioopig aanhangig te doen blyven. Uit Konstantinopel zyn gewigtige tydingen ontvangen. Zy ratlden, dat de commissie uit Beyruth in de hoofdstad is aangekomen en dat wel niet — zoo als eerst het gerucht, liep — ön-verrigtcr zake. Integendeel, zij brengt met zich een uitgewerkt T-:-frpsrt, waarin de oorzaken en omstandigheden van wat in '1869 plaata greep — de moorden in Syrië — duidelgk uiteengezet en waarby gevoegd zgn drie ontwerpen tot organisatie van loet land. Het eerste ontwerp omvat de organisatie van gebeel Syrië; het tweede bepaalt zioh alleen tot den Libanon en daarin •wordt het voorstel gedaan tot benoeming van een slgemoen hoofd, tte kiezen uit de Christen-bevolking; het derde is eveneens lokaal ¦en oppert het plan, o^x den Libanon in drie gedeelten te splitsen. Het lste ontwerp is ten eenemMe door Turkye van de hand (gewezen. Alleen het tweede schijnt eenige kans te hebben om aangenomen te worden. Intusschen schgnt het tooh als of de Porte eindelgk begint te begrijpen dat er eenige verant•woordeiykheid op haar rust en dst het onvoorzigtig zou zgn, ¦wanneer zg vergat dat zy ten opzigte van Syrië door overeenlamsten gebonden is, zoo als zij vroeger die vergeten heeft, wsartoe zij zioh in hefc belang der Europesche rajas verbonden had. Zij zendt nu eenige keur-corpsen naar Fuad-pacha, die — ong*hoorde zaak in Turkge I — vooruit betaald zgn. Bovendien is eene som gelds naar Syrië gezonden, om te si rekken tot voorschot op de schadeloosstelling, die aan de Maronieten toe¦gekend u. Ook hefc Journal de Constantinople spreekt van zekeren ommekeer in de zienswijze der Turksche regering.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 31 Mei. In het Lagerhuis hebben gisteren in oommitte' discussien plaats gehad over het voorstel der regering, tot afschaffing der belasting op het papier. De heer Disraeli had bedenkingen tegen het voorstel en zoude het wenßehelijk achten 'indien de regering de additionele regten op do thee en de suiker ¦verlaagde. Lord John Russell zeide, dat een der bladen heeft medege<sael«l, dat de regering een compromis heeft aangegaan met de 'Qslway stoomboot-maatsohappij, ten einde de oppositie vsn zeïfetro Lrsche leden te neutraliseren. Dit is onwaar; de regering .-zou liever tienmalen vallen, of tien parlementen zien ontbinden, •dea zulk cene «ehikking aangaan. Men heeft sedert eenige datgen beweerd, zeide hij vervolgen», dat het onvoorzigtig zoude 3'yn de papier-belasting af te schaften, uithoofde van de evenuualiteiten der toekomst. Gaf men daarop acht, dan zoude men anmmtsr eene belasting afschaffen. Ik zal hier, zoo ging spreker ¦"voort, slechts eenige woorden by voegen. Ik acht het inderdaad 'noodig, aan het Huis de verzekering ;e geven, dat noch met ibctrekking tot Amerika, noch met betrekking tos eeniga der lüroote Europesche mogendheden er op dit oogenblik eenig voortuiteigt beitaat, dat onze vredelievende betrekkingen verstoord tisullen worden. De wereld ondergaat thans, wel is waar, veler- Uei veranderingen en het is verre van my , te willen voorspolk t dat de "ede in 8"e gevallen bewaard zal blyven; al wat 3* i s,l"Sèen " • dat, voor zoover ik weet, de gevoelenß van a_ d« overige otaten jegens dit land vrienschappeiijk zyn ; 'Ink 6' enkele kwe»«B bestaat, die een conflict waarachiiniys; maakt en dat, voor zoover onze pogingen het belang van «aen vrede en de eendragt kunnen bevorderen, jk my geheel en al daaraan zal wijden. Nadat nog eenige discussien hadden plaata gehad, en nadat lord Palmerston verklaard had in dc gebeurtenissen in Amerika niets te zien, dat buitengewone wapeningen van de zyde van Engeland noodig maakt, of hetwelk van invloed kan zgn op de staatiinkomsten van Engeland, werd het voorstel der regering aangenomen met 296 tegen 281 stemmen.
De overige clausules van het finantiele plan worden eveneens aangenomen.
— Het hof wordt aanstaanden Dingsdag of Woensdag van Osborne in de hoofdstad terugverwaoht. — Lord John Eusaell heeft aan het parlement de correspondentie betreffende de laatste moeijelykheden met de Japansche regering overgelegd. Zy bevat rapporten over den moord van den secretaris der Amerikaansche legatie, en de daarover gewisselde dépêches met de regering te Jeddo. De laatste dépêche van den Britschen gezant, meldt het herstel der vroegere vriendschappeiyke betrekkingen.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 29 Mei. In onze politieke kringen wil men met zekerheid weten, dat eenige ministers van middel-Duitsche staten, zioh binnen eenige dagen naar Berlijn zullen begeven, om met den minister van buitenlandsche zaken aldaar te beraadslagen, nopens hetgeen gedaan kan worden, om meer overeenstemming en éénheid in de voornemens en handelingen der Duitsche bondsregeringen te brengen.
— Naar men uit Gotha verneemt, zou het committé, belast met de regeling van het aldaar te houden groote schuttersfeest, het plan hebben daarby de Duitsche driekleur (zwart-rood-goud) te doen pryken.
— Volgens eene byzondere mededeeling uit Neuoh&tel , wemelt het in dat kanton van Fransohe agenten, ten einde eene aanhechting by Frankryk voor te bereiden. Het schijnt, dat hun van de zijde der vroegere roy»listi«chgeiinde ingezetenen, hiertoe de hand wordt geboden. — Te Manheim h'd eergisteren eene bespreking plaats tusschen oommissarisien der regering en de kamer van koophandel, wegen» de directe verzending van vrachtgoederen naar Nederland en vsn daar naar het Badeniche.
— In Wurtemberg is de heer v. Sigel, vroeger directeur der belastingen , tot minister van finantien benoemd. Een ministerie van koophandel zal aldaar niet gevormd worden. — Men meldt uit Praag, dat de Duitsche industriestad Trautenau, in den nacht vsn 27 op 28 Mei, op enkele huizen na afgebrand is. Honderd zeven en twintig huizen en 70 andere gebouwen zyn geheel of voor het grootste gedeelte een prooi der vlammen gewordon, waaronder de kerk, het raadhuis, de gevangenis, enz., enz.
---

Fransche Post.
Parys, 31 Mei. Er is hier, en ongetwgfeld ook in Nederland per telegraaf berigt ontvangen, dat te Rome tegen den 2den Juny eene manifestatie wordt voorbereid. Nu sohynt men nog wel niet zeker te weten, of die datum door dereactionnaire oommittés werkelijk is vastgesteld, maar zooveel te zekerder is het dat er pogingen worden aangewend om eene beweging tot stand te brengen. Overal vereenigen zich Italianen, Polen en Hongaren bg troepen van 25 ik 30 mon, om zich naar Urnbrie en de Marken te begeven en vandaar op het eerste sein den erfgrond van St. Petrus binnen te trekken. Het is nu eerst maar te doen om te weten, of de Fransche corpsen eene manifestitie tegen het wereldlgk gezag ven den paus lijdelijk zullen aanzien, dan wel of zy die met geweld zullen tegengaan.
Men schrgft uit Rome onder dagteekening van 23 Mei: » Het Russisch gouvernement beeft bg den H. Stoel er zeer op aangedrongen, dst deze eene bul zon uitvaardigen, in denzelfden gfest als die van Gregorius XVI in 1832 aan de Poolsche bisschoppen, met andere woorden: dat de pau» de Poolsche geestelijkheid zou uitnoodigen zich te onthouden van nationale manifestatien en in de kerken het zingen van vaderlandsche liederen te verbieden. Naar men zegt, heeft de Russische gezant te Rome geene moeite gespaard om dit van den paus te verkrijgen en was hij, na daartoe een eigenhandigen brief van den Czaar bij hem te hebben ingediend, op éénen dag wel driemaal op het vaticaan geweest, zonder dat de paus of kardinaal Antonelliiets van de zaak wilden weten. Integendeel moet de paus den bedoelden brief in vrij krachtige taal beantwoord en van deze gelegenheid gebruik gemaakt hebben , om een verwyt tot deD Czaar te rigten over den staat van verdrukking , waarin de Katholijke kerk in het Russische gebied verkeert.
Het ontwerp der overeenkomst tusschen keizer Napoleon en Victor Emanuel is thans wel vernietigd, maar de onderhandelingen worden daarom toch voortgezet. De keizer heeft namelijk aan Victor Emanuel het concept voor een brief gezonden, waarby deze vorzoekt door Frnnkryk erkend te worden, beneveni een tweede concept voor het antwoord, hetwelk de keizer alsdan, volgens het diplomatiek gebruik, binnen 24 uren daarop zal geven. Nu is gisteren mt Turin alhier een koerier aangekomen met de verklaring van adhaesie aan de redactie dea keizers. Gij ziet dus dat er wel degelyk op gewerkt wordt om met de erkenning van hefc nieuwe koningrijk roor den dag kunnen komen, in weerwil van alle verklaringen door verschillende personen \ die het er nog altoos voor houden, dat de keizer daarin nog té veel bezwaar ziet. Op ééne zaak kunt gij intusschen rekenen, namelijk dat de keizer met de erkenning zal wachten tot na de zitting van den senaat en het wetgevend ligchaam , ten einde alle oppositie van dien kant te ontwyken.
Parijs , 31 Mei. Do Patrie meldt uit Mantua, dat aldaar eene commissie, gevormd uit eenige officieren der verschillende Ooatenryksche staten, is aangekomen. Deze commissie is, naar men verzekert, met eene zeer belangrijke militaire zending belast en zal ten dien einde in het Venetiaansche de werkzaamheden inspecteren, die door de OoBtenrys.aehe genie ter verdediging van de linie der Po worden verrigt. Tevens werd berigt, dat aldaar uit Weenen bevel was ontvangen tofc eene onmiddelyke wapening van drie kanonneerbooten. * — De internationale commissie, met welke Omer-pacha over de aangelegenbeden van Boanie en de Herzegowine in overleg zal treden, is aldus zamengesteld: voor Frankrgk de heer Tissot, consul te Adrianopel; voor Rusland de heer Bezabrozoff, consul te Mortar; voor Oostenrijk de majoor lovanovich , dio aldaar vroeger zeer belangryke topograpische opnemingen heeft gedaan en lid ia geweest der commissie tot grens bepaling van Montenegro; voor Engeland de heer Holmes, consul te Serajévo, en voor Pruissen de heer Blauu, agent van het Berlynsch kabinet in Bosnië. Den 25 Mei heeft deze commissie te Mortar hare eerste zitting gehouden. Daags daarna had zij eene conferentie met Omer-pacha, die by deze gelegenheid kennis gaf, dat hy eene nota zou afzenden aan den prinß van Montenegro, om dezen opmerkzaam te maken, dat bij zich binnen de grenzen der conventie van 1859 behoorde te houden, welke nota zal gevolgd worden door een ultimatum, hetwelk waarscbynlyk een voorlooper der vyandelgkheden zal zgn. — De Moniteur de l' Armee deelt omtrent den tegenwoordigen itaafc van zaken in Cochinchina het volgende mede: Sedert de verovering der forten bij Kihoa en de vlugt der Anamitiiche corpsen, hebben de bevolkingen van geheel Neder-Cochinchina of Cambodja deputatien naar het hoofdkwartier afgevaardigd, om kenni» te geven van hare onderwerping. Deze personen hebben omtrent den waren toestand dier geweaten.mededeelingen gedaan, waaruit steeds duidehjker bleek, dat de bevolking van Cambodja door den keizer van Anam uiterst streng wordt behandeld. Volgens hunne eenstemmige verklaring staan de inwoners onder het bestuur vbu vreemde ambtenaren, die hun door den keizer worden toegezonden en hen slechts als een overwonnen volk beschouwen. Daarbij worden zij gedrukt door buitengewoon zware lasten en wat zij van hun rijken vruchtbaren bodem inoogsten, dat wordt hun voor het grootste gedeelte tooh namens den keizer ontnomen , die het dan voor zyne rekening in een ander gedeelte des ryks of somtgds oos in hefc buitenland laat verkoopen. Tengevolge van dien toestand wil de bevolking zich wel aan Erankrijk onderwerpen en aan Fransohe wetten gehoorzamen, mits de Franschen er zich voor goed vestigen en het land niet meer verlaten, omdat de inwoners anders zouden blootgesteld zijn aan de wraak d:-a keizers, die dadelyk de voornaamsten uit hun midden ter dood zou doen breDgen. Het voortdurend verblijf der Franschen wss dan ook het eerste wat de Anamiten tot hunne onderwerping als voorwaarde stelden. Naar het oordeel van de chefs der expeditie was daarop slechts één antwoord te geven, namelyk dat de Franschen zich aldaar wilden vestigen, dat de inlandscho bevolkingen , die zich onder het Fransch bestuur willen vereenigen, ook door Frankrijk zullen beschermd worden en dat de Fransohe wetten hen, even als ieder Franschman , hunne vrijheid en de daaraan verbonden regten waarborgen. Blyken» de instruct.'en, die daarop uit Parij» aan de cbefs zyn toegezonden, heeft de regering aan die gedragslijn dan ook hare adhaesie geschonken en, gelyk reeds gemeld is, terstond definitief besloten tot de vestiging van ean uitgebreid établissement in Coqhin-china. Om die reden kan men dus de eigenlijke verovering des land» als afgeloopen beschouwen. Door de inneming van Mytho blijft er trouwens niets meer over dan Bienhoa, hetwelk men rekent dat tegen een aanval niet bestand zal zijn. Frankrgk zal alzoo in het bezit komen van eene nieuwe kolonie in oene der rijkste landstreken van Azië en bewoond door eene bevolking, veel cerlyker, moediger en krachtiger dan de Chinezen. De producten van Cambodja zijn talrgk. Zg bestaan uit rijst, zgdo, ivoor , katoen , tabak , cocosolie, huiden en buffelhoorns. De vischvangat is er zeer voordeèlig en er bestaat reeda een handel in gezouten visch, die op de voornaamste markten van het oostelijk Azië zeer gezocht is.
---

Belgische Post.
Brussel, 31 Mei. Omtrent het vreesselijk onweder 't welk, in den avond van Dingsdag 28 Mei, de streek tusschen Sambre en Maas geteisterd heeft, verneemt men nog het volgende:
Des voormiddags ten tien ure sloeg de bliksem in het dak van het klooster van Hautrages en veroorzaakte brand vlak boven den altaar. Na weinig tij'is was de geheele kerk een prooi der vlammen. Niets is gered en ook niets was tegen brandaohade verzekerd; men begroot de schade op 14000 francs. Te Paturages werden drie huizen door het vuur getroffen, echter zonder brand te veroorzaken; de bewoners van het eerste kwajtien met den schrik vry; eene moeder die, in hefc tweede, met hare kinderen onder den schoorsteen zat, ontving verscheidene brandwonden ;in het derde werd de eigenaar, met vrouw en dochter, tegen den grond geworpen, waar zij geruimen tyd als verlamd , bewusteloos bleven liggen. Waar Charleroi zelve gespaard bleef, daar werden de omstreken dier stad des te meer geteisterd. Daar echter veroorzaakte het onweder geen brand, maar de vree»selyke slsgregens, waardoor het gevolgd werd, deden de wateren van de Maas dusdanig wassen, dat de oudste bewoners zioh zulk een plotseling hoogen vloed niet kunnen herinneren.
Het water wies tusschen 4 en 6 uur des namiddags, dus sleohts in twee uren, 1. 103 el. De kleinste rivieren, o. a. de Biésme werden eene onstuimige tee gelgk. Alles werd te Gougnies, Florennes, Villers-Potter-e en elders overstroomd; de bewoners moesten hunne huizen verlaten, boomen werden ontworteld, de te velde staande oogst verwoest, have en vee door den bruischenden vloed medegesleurd. Ook de spoorweg tusschen Sambre en Maas Werd op onderscheidene plaatsen overstroomd ; tussohen Assesses en Naninnes stond hefc water tot aan de treden der waggons, TJit Florennes meldt men bovendien dat de bliksem daar op elf plaatsen is ingeslagen.
Ook het schilderachtige dal der Vesdre en Verviers werden niet gespaard. Dnar bovenal teisterde een geweldige hagelslag het jonge groen van planten en boomen. Ook te Mariembourg moeten zware ha^eleteenen zijn gevallen.
Omtrent het verlies van menschenlevens is men nog in 't onzekere. Mf n gelooft echter niet, daar de ramp op het midden van den dag plaats greep, iemand dientengevolge is omgekomen. Veel vee ging echter verloren.
Opmerkelijk is het dat te Charleroi het onweder zich sleohts in een zeer ligten graad deed gevoelen, en het bevallige Chaufontaine zich in het heeriykste zomerweder verheugen mogt, terwyl deszelfs omstreken op dienzelfden oogenblik door een vreesselyk natuurverschijnsel werden bezocht.
---

Per Telegraaf.
Turin , 1 Junij. Graaf Cavour bevindt zich thans eenigzins beter. Dit Napels is gisteren berigt ontvangen, dat er twee compagniöi soldaten zyn afgezonden , tot versterking der nationale garde in Catania, die tegen eene groote rooverabend* zal oprukken , welke zich in de bos»-hen bij Tfrancaviila ophoudt. H&nstantlnonel, 30 Mei. Op de conferentie voor de j Syrische aangelegenheden is gisteren besloten tot de vestiging van eed eenhoofdig bestuur in den Libanon, regtetreeks afhangende vsn de Porte en niefc van den pacha van Beyruth. fljOnden. 1 Junij. Volgens den laatsten wsMijkschen staat ier bank ia het bedrag der ra omloop zijnde uankbilletten met & 444,890 erminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 173,167 vermeerderd. — Di Ceit is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten loopende tot 25 April. — De Alhambra is uit Lissabon gearriveerd met berigten tot I 27 Mei. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portugal ] 3 pCt. 1853 47; dito 1856/57/59 47& ; dito Uitg. Schuld 39%. ] Wissel op Londen 53% , op Amst. 42%. Sponden , 1 Junij. In Koloniale Waren is weinig omgegaan. Thee stil; Common Congo 11% d. Cochenille Honduras Zilver middelfijn 2/5 a 3/-. Indigo: fijn Bengaal 7/6 a 9/-, met redelijke vraag. Raapolie (Bruine; £ 39. Patent- £ 42. Lijn- £ 2tf.9/-a3O. ïalk : (St. Petersb. gele Kaarsen-) op Jung 56/-, Oct./Dec. 54/-. De markt was gedrukt. Tin: Straits 122/-. Schotsch IJzer 48/3. ' Liverpool, 1 Junij. Van Katoen zgn heden 15,000 bElen afgedaan. Olyiolio 60/-, stille markt. — Talk gedrukt, 55/6 a. 56/-. Dundee, 1 Jung. Vlas en Hennep onveranderd.
---

Beurs van Londen, 1 Junij.
Consols 92 a 914 i; Mexico 225. (itlotkiers.) Consois ii.
---

Beurs van Parijs, 1 Junij.
Fransche 3 pCt. 69.30; dito 4% püt-. 96.40; JBV.-Üo.tenr.
Spoorw. 505; Ored. Mob. 705; Spanje 3 pCt. 49; dito lü pOt. — (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 69.30.
---

Beurs van Madrid, 31 Mei.
Spanje 3 pCt. 51.60; dito 1% pCt. 44.50. 238° Bovenstaande dépêches waren reed» Ik» «mae vorige Editie opgenomen.
Turin, 1 Junij. De graaf Cavour, die men reeds hersteld waande, is weder ingestort; men heeft hem weder twee malen moeten aderlaten; zijn toestand baart evenwel geen ernstige bezorgdheid. De kamers zyn tot Woensdag verdaagd.
Warschau, 31 Mei. De prooessiSn op gisteren zijn rustig afgeloopen. De troepen blijvon nog altijd in de straten gekampeerd,
Par||S , 1 Jung. Volgens de Patrie zal prins Napoleon, na Algerië, Spanje en Portugal bezocht te hebben, zioh naar Amerika begeven.
Pesth , 1 Jung. In het huis der afgevaardigden op heden hadden stormaohtige discussien plaats. Zes en veertig voorstanders van de memorie des heeren Deak hebben verklaard hun ontslag als lid der kamer te zullen nemen —, eene verklaring, die door de regering als eane partij-manoeuvre is gebrandmerkt.
Berlijn : 1 Junij. Kogge: Junij 45%; July/Aug. 46% J Raapolie: Junij 11%, Julij/Aug. 11%.
---

Beurs van Weenen , 1 Junij.
(SMko.rs.> Sletall. 5 pCt. 68.50; dito Marton.'Bo.oo: Bani 784; Oostr. Cred.-Action —; Fr.-Oost. dpoorw. ; Wissel op Londen 136.50; Disconto —.
---

Beurs van Frankfort, 1 Junij.
t Slotkoers.' U etall. 48 g; «ito Nation. 57 % ¦ Spanje 3 pOt, 49% • Hto 11l pO* 43; Oost. Bank-Act.—. W:»«el'Am»t. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 1 Junij.
Rusl. Nieuwe 3 pOt. 59%; Spanje 3 pCt. 46; dito I % pOt. —.
---

Beurs van Berlijn, 1 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 50% ; dito Nation. 58% ; Oostr. Crod.-Act. —; Busl. bg Stieglitz Sde serie 87% ; dito sde serie 100% ; Buss & pOt. 102%: dito Nieuwe 3 pCt. 61%; Disconto —.
---

Beurs van Brussel, 1 Junij.
Oostenr. Metell. 5 pOt. 49%; dito Cred.-Act. 339.40.
---

Beurs van Antwerpen, 1 Junij.
Belgische 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.- Actien 340 00; Metall. 5 pCt. 50; dito Nation. 57 & ; Spanje 3 pCt. 493/ e; dito 1% pCt. 423/fc.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Junij.
Heden avond werd door het korps officieren der afdeeling dd. schutterg alhier eene bgeenkomst gehouden, die uitsluitend was belegd om den nieuw benoemden majoor van het korps gezamenlgk op eene feestelijke wgze te gaan complimenteren, en den aftredenden majoor tot afscheid eene waardige hulde te brengen, terwijl het korps tevens een bewgs wilde geven van zijne belangstelling in de eervolle onderscheiding, die gisteren zoowel van wege Z. M. den koning als van de zijde onzer stadgenooten , aan den heer C. M. Overgaauw, bg de gedachtenisviering zijner 25jarige betrekking bij de brandweer was ten deel gevallen. Nadat de officieren zich tegen half 9 ure op het terrein der sociëteit in het Park hadden vereenigd, begaf zich het corps , vergezeld van de gezamenlijke onder-officieren, beneyens het muziekkorps der afdeeling en omgeven door eene talryke volksmenigte, naar de Westerkade , om den nieuw benoemden majoor, den heer J. P. van Boeu Smith van Engelen, met zgne benoeming geluk te wensohen. Ten zgnen huize bevonden zich de kommandant der afdoling, jhr. mr. D. R. Oevers Deynoot, de majoor-kommandant van het 2de bataillon, de heer .7. E. Knight, benevens de heer J, van Overzee, oud majoor. Nadat de heer JE. C. Smith, kapitein, namens het korps officie, ren, den nieuw benoemde in bartelyke, allezins waardige bewoordingen had toegesproken , hetwelk op even gepaste wyze door den majoor werd beantwoord, liet zich de muziek hooren , waarna vervolgens nog verschillende Btukken werden uitgevoerd, terwyl de aanwezigen op de .aeest gastvrije wijze onthaald en, zoowel door den kommandant als door den heer E. P. Kerdijk,'kapitein, toepasselyke toasten uitgebragt werden. Vervolgens begaf men zich langs de Boompjes naar de Geldersche Kade , alwaar de optogt stil hield voor het huis vsn den heer C. M. Overgaauw, die door het corps, bg monde van den kommandant, werd gecomplimenteerd wegens de hooge onderscheiding die hem gisteren van wege Z. M. den koning was ten deel gevallen. De kommandant gaf hierbij den wensch te kennen, dat de goede verstandhouding die thans tusschen dc •chutterij en de brandweer bestond, stteds meer en meer mogt f bevorderd worden, waartoe de jubilaris van zgnen kant beloofde | steeds mede te werken, met bijvoeging der verklaring dafc het hem in de laatste jaren hoogst aangenaam was geweest, die wederkeerige gunstige gezindheid meer te zien toenemen. Na alzoo daar eenige oogenblikken te hebben doorgebragt, begaf zich de stoet, nog altoos omringd door eene steeds toenemende j menschenmassa, naar den door Z. M. op zijn verzoek eervol ont • \ slagen majosr, den heer C. E. Viruly, aan wien door den kom- I mandant der aftieeling, namens de officieren, als bewijs hunner | vriendschap eu hoogachting en tevens tot eene heugelijke ge-3 dachten!» aan zijne zoo welvolbragte dienstjaren, een geschenk werd l aangeboden, waarbij de kommandant hem in eene warm vriond| schappelijke toespraak het leedwezen der schutterij over zyne aftreding betuigde, en hem van de Bteeda welwillende gezindheid zyner gewezen wapenbroeders verzekerde. Het genoemd geschenk be3taat uit eene fraaije sierl't"x gedreven' zilveren bokaal met deksel, in den styl van Lodewijk XV, staande op een zeer net bewerkten houten voet en onder glazen stolp. Op het deksel staat in smaakvolle letters gegraveerd: « Hoofd-Offeieren en Officieren der a/deeiino dienstdoende Schutterij van Rotterdam, aan deu Majoor C. E. Viruly." In het drijfwerk op de bokaal zgn twee medaillona ; in het eone prnkt het familiewapen van den heer Viruly, in het andere leest men: . Eervol \ ontslagen 1861. | Nadat de heer Viruly dit kostbaar stuk, onder dankbetuiging, voor de ondervonden medewerkingen genegenheid, en met wederkerige verzekering zgner vriendschappelijke gevoelens, op de 1 meest heusche wijze had aanvaard, klonken op nieuw de volle^ toonen der muziek en werden de aanwezigen vriendschappelijk ont, naald, terwyl de officieren zich tot een keurig collation vereenigden ? waarby de kommandant een toast instelde op den gastheer, die 1 in zgn antwoord vooral deed uitkomen, welk een belangrgk aandeel ac goede geest onzer Benutte™ op de goede orde hier terj stede uitoefende. j Na dit allezins vriendschappelijk afscheid, ging mea.dan ook J met de meeste voldoening uiteen. j Ons berigt betreffende de feestviering op gisteren van den heer' ï Overgaauw vullen wij gaarne aan met te berigten, dat HH- brandj epuitmeesters daarbij mede door eene commissie vertegenwoordigd \ waren. Het geschenk van HH. brandmeester», alsmede de prach-• I tige zilveren beker van eerstgenoemde RB. waren beiden-«^^. : van sieriyk gebonden albums, waarin het .ofaoven « de n*me* vervat waren.
Wij berigten wyder» dat evengemelde geschonken geleverd waren aU: dé zilveren hoorn van overvloed, door den heer ./. M. Lucariie; het zilveren schenkblad, door den heer J. M. Nell; de zilveren beker, door dea heer E. W. van Zoon, en ¦iet glazen kruidenwijuvat en»., met zilver gemonteerd, door dra i-eer J. M van Kempen, dip ook de hierboven vcrtrtelde, door het korps officieren aan den heor Viruly heden aangeboden vaas heeft geleverd.
In d.~i gisteren gehouden vergadermg van heeren correspondenten c:x commissarissen ter zake vsn drenkelingen, zgn belooningen uitgereikt aan 13 personen, waaronder 4 agenten der 3de klasse, v,.ioc het redden van 11 drenkelingen. Dé namen der redders zjn: H. L. Wolders, J. C Ster*, H. Weebèr , C. E. Neyhuis, P. J. Spros , J. C Kaegel, F. M. van Raarasdonk ,P. Wigmore, H. Konings, I). ten Hengel, van Lint, Dumas en fl. B ttes ï t;n den Dool.
De zeventiende algemeeae vergadering van het onderwijzers-genootschap zal in de maand Julg e. k. te Dtrecht gehouden worden. Tot bywoning van die vergadering zijn de voornaamste autoriteiten, als de commissaris dea kon'ngs, ged. staten, inspecteur , schöolopjieners, de gemeenteraad der stad en plaatselijke schoolcommissien uitgenoodigd. De vergadering zal met eene voorlezing worden geopend door deh heer Neelmeyer, hoofdonderwijzer ssri de koninklijke éohool aan het Loo. De werkzaamheden zullen bestaan in: a. Het verslag van den staat des genootschap» over het afgcloopen jiar. b. Rekening en verantwoording, e. Berigt aangaande en handboek over de kennis der natuur en van een stel leesboeken over dit leervak, en bij dat onderwys behoorende toestellen, d. Berigt aangaande de correspondentie over de afschaffing van den sterken drank. e. Idem over de opgehaven spaar- en levensverzekering-maatachoppij. f. Herinnering aangaande de uitgeschreven prgsvragen. g. Verkiezing van ren nieuw hoofdbestuur voer de volgende drie jaren. h. Behandeling van verschillende voorstellen, zoo vsn het hoofdbestuur als van de gewestelijke vereenigingen. t Eindehjk het bespreken van eenige vraagpunten, over den invloed der wet van 13 Aug. 1857, v rband tusschen de huiselijke opvoeding en sohooltucht, enz.
Toen de heer Ruyssenaers , consul-generaal der Nederlanden in Egypte, ten vorigen jare het muut- en penningkabinet der Leydache hoogeschool bezocht, had doze dé goedheid aan dat kabinet toe to zoggen h6t hem in der tyd door Z H. den onderkoning van Baypte geschenken exemplaar der zwaro zilveren medaille, te Ksïro geslagen bij gelegenheid van het leggen van den eeraten gtceo aan iift f Jrt Saïdijnh, dat moet dienen ter bescherming van de groote stuw ia den Nyl, eea reazenwerk, waarover, onder anderen, tic heer Conrad handelt in zyne Reizen naar de landengte van ,'sutz, en?,. Dit stuk ia dejer dagen op bet kabinet aangekomen. Op de vz. ziet men het fort Saïdyatï met deszelfs omstreken in den Nijl gelegen; en eenige opschriften, die de plaats van de groote stuw rader aanwijzen.
Op de kz. least men in het Turkscb: Mohammed Saïd, zoon vut Mohammed AH van Cavala, geb. te Alexandrië in 1237 [1821] , tot onderkoning gekozen in 1270, liet voor de zekerheid vat zijn la,;d de vesting oprigten, waaraan hij zijne» n ram Saïlijah gaf, en met eigen hand legde hij den eersten stee* op Woensdag den 23sten Djom-el-akir 1271 [:3 Maart 1855] toen oud zijnde 34 jaren.
Dezo medaiile is slechts in weinige exemplaren geslagen en dr.arduor van zeer groote zeldzaamheid.
Gisteren werd te Amaterdam , onder presidium van deh heer E. W. Cramerue, de eerate jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Nederlandsche centrasispoorwcg-maatachappij (Utreoht - Zwolle). Zy werd bijgewoond door ruim veertig personen, vertegenwoordigende 2821 aandeelen, geregtigd tot 88 stemmen. Uit het verslag, bij monde vSn deh aecretoris den heer mr. David J. C. van Lennep uitgebragt, bleek , welke gebeurtenissen en o-nstandigheden het oprigten der moatachappij waren voorafgegaan en hetgeen «édert, zoowel ten aanzien der regering al» met betrekking tot de aanneming der werken, tot hu toe wa» geachied, terwyl, vermit» zoowel de voorloopige kosten tot en met 31 Januarij dezes jaars, als hut waarborg-kapitaal door do ennnemers waren gekweten, de door de overige aandeelhouders gestorte gelden ongebruikt zijn; men vertrouwde nu spoedig de vereisohte goedkeuring der regering op de ingeleverde plans enz. té erlangen om tot de uitvoering der werken te geraken. De balans over het sfgeloopen jaar werd goe-igekeurd, terwyl iv den loop der diacuaaien bleek, dat do minister van binnenlandsche zaken de beste bjdoeling voor de onderneming koeatert en het zich verwachten laat dat de kwestien ten aanzien van eene overbrugging bij de Grebbe-linie, von de rigting over den IJaael bij Zwolle on de onderhandelingen met hét departement van oorlog, Wegens het doorsnijden van de defensie-linie, waarschijnlijk binnen zeer kort geëindigd zullen zyn.
Verder is het kabinet, mede door geschenk, verryVt met een aantal belangrijke zilveren en koperen Mexicaansche medailles en munten, zoo uit den tijd der SpSausche heerschappy onder de koningen Karel IV (tijdens welken vorafc vele jaren arbeidde Gil, con der bekwaamste medaille-graveurs die immer geleefd hebbeni en Ferdinand VII (uit dezen tyd verkreeg het kabinot medailles m«t aandoenlijke opschriften van gehechtheid san den aanvankelijk zoo zeer geliefden vorst) als uit dien van de bevochten onafhankelijkheid (waaronder noodmunteh, dio zelf» in Mexico thans tot de groo'e zddzaamhedeh behooren); uit dezen laatsten tgd ontving het kabinet zoowel stukken van keizer Augustinus I of Iturbido, sis van de republiek en de onderscheidene onafhankelijke eisten, wian.it deie zasmgesteld is, zoo als Zacatoca», JaliscOj Chihuahua, Durango, Potosi, Zamora, enz.
Ondrr de zeldzaamste behooren de munten van den pastoor Morelo, in 1812 geslagen, en eenige proeven vau munten die nimmer in omloop zijn gebragt. De jongste der medaille» ia eene vsn 1855, by gelegenheid der opening van den yzeren apoorweg vm Mexico Daar GuadUups geslagen.
Laatstelijk ontving het kabinet ten geschenke den dusgeuaaraden Waarheidsdaalder (1497) en eenige nimmer in omloop geweest zijnde, en dos uitmuntend bewaarde exemplaren van manen der beide, tot dusverre laatste, koningen van het ryk der beide Sicilien, alsmede van den Kerkelyken Stsat.
Ds reed* zoo gunstig bekende Gul lens-Editie des hoeren D. A. Thieme, te Arnhem, is dezer dagen met drie uitgaven vermeerderd. N°. 17 bevat het m Tweede vrrolg op de Brieven en ttiéb';ezemingen" door den ouden heer Smits en zal wel geene aanbeveling behoeven Mj hen, die kenni» gemaakt hebben met vroegere geschriften van dien humorist bij uitnemendheid. Genoeg, dat deze nieuwe geestvrueht in gehalte en geest zijnen voorgangers opwejgt. letß ter aanprysing van N°. 18 en i 9 — niets minder dan de vyfde druk van mevrouw Bosboom-Toussaixl's -, Zauernesse" — te zeggen, zou eene beleediging «yn san onie natie, die reeda sedert jaren op dat meesterstuk oiuer eerste romancière, den. stempel harer sympathie heeft gedrukt. Met N°. 20 debuteert mej. Ceiestine en wy roepen haar van harte gaarne een tot weerziens" toe. Het » Kasteel de Grancy" en De Midd. Ct. zegt te vernemèu, dat bij het ministerie van oorlog het voornemen moet bestaan, om de vesting Veere, die voor de verdediging ongeschikt schgnt geacht te worden, to ontwapenen.
Wij vernemen dat het eskader bestaande uit Zr. Ms. fregat met atoomvermojgon Zeeland, kommandant de kapitein ter zee G. Fabius, aehroefstoomsehepen Djambi kapitein-luitenant ter zee M. H. Janaén , Vesuvius, luitenant ter zes Ie klasse J. O. H. Arntzenius en Apeldoorn , luitenant ter te» le klass J. A. H. Hugenholtz, tegen het begin van Juiy sal moeten gereed zijn om naar Curttfao te stevenen.
- Wat eene roos al zoo vertellen kan", zijn twee allerliefste novellen. In de eerste bewgst ztj dat zoo het spiruisma al zijne adepten het ft. het ook zijne slagtoffers msakt. In de tweede, dat de ontwikkeling van het geestelyk leren, wel langs anderen w*g, jan ]ang» dien van onzinnig bggeloof kan bereikt worden. Do-ze bei ie vertellingen hebben het voorregt van -le mérite de i'apropo»" en vormen onwillekeurig een geheel. N°. 17-20 der Guldens-Editie bevestigen de verkrégene repu • tatie der uitgave.
Zoo al» reeds gemeld is zal de betrekking van chef van den staf in het kavallerie kamp te Milligen, hetwelk den 13den Julij a. s. zal worden betrokken, worden waargenomen door den luitenant-kolonel van den Bosch, van den grooten staf, adjudant van Z. K. H. den prins van Oranje. Gemelde hoofdofficier is tevens belast, met het traeeren en in orde brengen van gemeld kamp , met toevoeging van den kapitein Roloff, van den generalen staf, chef van den staf in de sesde railitai-o afdeeling te Groningen en den ritmeeater Grisart, adjudant van den inspecteur der kavalerie te 's Gravenhage. De luitenant-kolonel van den Boscb, de kapitein Roloff en de ritmeester Grisart zullen den l4den Junij ». ». op de legerplaats te Milligen aankomen; zullende den 16den daaraanvolgende van het lste battaillon lste reg. inf. te Arnhem in garnizoen, een detachement van 2 officieren en 80 onderofficieren en manschappen naor gemelde legerplaats gedetacheerd worden tot het in gereedheid brengen daarvan , alsmede een detachement van het battaillon mineurs en sappeurs uit Utreoht van 20 man, welke detachementen ter beschikking van den luitenant-kolonel van den Bosoh worden gesteld. De algemeene Synodale commissie der Ned. Herv. kerk. wier voorjaarsvergadering den 27sten 11. gesloten is, heeft vsn don minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst mededeeling ontvangen van oenen algemeenen maatregel, door Z. Exc genomen , om ii? gemeenten, waar kosterijgoederon bestaan, bij het ongeschonden bezit van deze goederen te handhaven. — Ook ia bij haar ingekomen bet verslag van gecommitteerden tot de bijbelvertaling (N. T), waardoor ztj vernam dat de onderecheideno sectiën der vertalers hunne taak of reed» volbragt hadden 6f neg in den loop deze» jaars zouden hebben afgewerkt, en dat in de onanga gehouden samenkomst van het moderamen en vier vertahrs besloten was om nóg eene commissie van twee leden met de eindredactie te belseten. De Synodale commissie vond htt-rin het bewys, dat gecommitteerden niets wilden doen ontbreken aan de degelykheid van het belangrgkc werk, en werd door verdere medededeelingen in hare overtuiging versterkt, dat de kerk zich eens over dezen arbeid zal verblijden en zich geens zins beklagen dat men zich niet meer tot de uitgave haast.
Men schrijft van dfn Helder, dd. 21 Mei: Naar men verneemt, heeft zich in het nieuwe maohme gebouw, bestemd om de beide dokken droog te malen, eene verzakking geopenbaard.
Maaidag a. ». vertrekt vah hier Zr. Ma brik Urania, aan boori hebbende de adelborsten der 2de afdeeling van het koninklijk instituut voor de marine alhier. Het etst-major beataat uit den luit. ter zee late VI. J- J. Boelen als kommandant,den luiU ter zee 2de kl. J. Spanjaard aia lste ome., den offic. van gez. 3de kl. A. M. Grondhout, en den artj.-adm. H. L. F. Pisuiasé. Men berigt ons dat twee Engelsohe ingenieurs aan hare Britsche majesteit nun verlangen bebben geopenbaard, om de groote doken waterwerken alhier in bogenachbuw te nemen. Zy waren daartoe genoopt door het verhaal van eenige hunner landgenooten , die er met den grootsten lof over spreken. Men zal zioh herinneren, dat reed» geruimen tijd geledon door verschillende Engelsche wetenachappelyke tijdsohrifien deze werken zeer geroemd en geprezen werden. (N. C. V. E. N. en W.)
Uit de berigten vsn het hoofd-cotnmitté tot regeling van het internationaal kunat-congres, hetwelk in de maand Augustus a.s. io Antwerpen zal worden gehouden, blykt dat reeds onderscheidene voorname mannen op het gebied van kunst en wetenschap zich als sprekers hebben doen ihschrgven, ter behandeling van de in liet programma vermelde vraagstukken, zoowel van jnüterieelen en artistieken als meer bepaaldelgk van wïjsgeerigen aard. Onder de bedoelde sprekers zyn er, die by deze gelegenheid zullen optreden als vertegenwoordigers van kunstschoïeu én ¦acaderntën, die in de laatste jaren wegens hunne stellingen en baginselen het met-s-: de aandacht hebben getrokken. Als eén nieuw hawij» vsn d-j sympathie, die aan de ziak in het buitenland ten duel valt, wordt thans gemeld, dat ook een der voornaamste Italiaansehe dagbladen . da Milaneache Perteveranza, het programma van het congres mededeelt, met deze opmerking : ¦i Dit veel omvattetid programma ia van het hoogste belang voor da zedelijke en »coff«!yke belangen der kunst. Wij noodigen iaarotn ons-? kur.6tenasrs uit, hunne adhaesie te schenken aan bet gruótsch initiatief van den Aniwerpsohen-kunstkring, en er toe medo te werken dat de Italiaansch» kunst op dat congres op de meest waardige wijze vertegenwoordigd wordt."
Aangaande de hofstede Spaarn'iove bij Haarlem, kunnen wij nog melden, dat, behalve by de gro ste feesten, aldaar succesaivelijk van 26 Junij tot 15 Augustus te geven, genoemde hofstede , op de tuaschendagen , stee Hs tot het ontvangen van bezoekers zal geopend zijn. De buffetten worden gehouden door de heeren Mynhart, Wierdels en Hoelen van Amsterdam en de gelegenheid gegeven tot het nemen van alh ververschingen, diner» enz., volgens de voorhanden tarieven. Een geregelde dienst zal de bezoekers van de waterzij le, met tentjagten , langs het Spaarne naar buiten voeren, terwijl tevens voor een vervoer met rijtuigen langs de wegzyde onderhandelingen zijn aangeknoopt. Advertentiën zullen omtrent een en ander de noodige bgzonderhedén mededeeien.
Men leest in de Ned. Stoompost het volgende: \V auneer onze informatiën juiat zijn, dan heeft de minister van binnenlandsche ttaken , op voordragt der commiasie voor de staatsspoorwegen, hij die spoorwegen aangesteld: tot bouw- èn werktuig «indigo utß \\Mte J Q-.van don Berg; tot sectie-ingenieur J. Kater; tot bouw- en werktuigkundigen 2de klaaae K. fl. vanßrederode en A. L. van Genot; tot opzigters der lste klasse O. Montauban van Swijndrecht en F. Brand; tot opzigters dér 2de klasse J C. Springer, F. IL Bussen, W. G. dé Bruyn; tot opzigters der 3de klaaaa J. W. R. Gerlach, H. Veelwaard, W. J- Brade J Ccollaer. W. Lorentz, W. F. Avesz, J. K. Labrbn, F. P. Berckenhoff; tot opzigters der 4de kla-ae A. Lic.c, P. J. Eueaeü, C. J Hazewinkel Cz., P J. Hofman, W. J. van Campen; tot opzigt.rs der ide klaBSB H. Q.. Braams, JI. van Waning, A. O. Haccou , L. Burgeradljk, H. F. van T richt, H. Bakker, Th. W. J. Vermas.-n, A. P M. Kapteyn, T Helmich, J. van Aaperen, J. A. Frieke, A W. Storten beker, J. H. Henatedt', E. O J. van dtr Horat, W. H. Wostenborg, D R B-s--üo'm, W. B. van Zwet, W. D, Heitjes. Volgens diezelfde berigten zouden, ingaande met den laten July , de volgende verplaatsingen bealoten zijn: Adjunct-in ge. nieur Buyakea , van Leeuwarder, t f,ar Arnhem; Adjunct-ingenieur jir. Sai'dherg van 'n H»ge nüar Arnhem; ópzïgter 2de klasee >au YosrtH.y2en, v»n Leeuwarden i.af,r's Hage; obzigfe'r Hde De ruiniater van justitie heeft dan ï9sten Me; jl. asn heeren prooureurs-generaal, fungerende directeuren van politie en oan de hoofden van politie in de gemeenten de volgende ciroulaire gerigt: «De Staats-Courant van 29 Mei dezes jaars maakt U.W-Ed. Gestr. bekend met eene verklaring, tusschen de Pruissische en Nederlandsche regeringen gewisseld, waarbij wordt vastgesteld , dat Nederlandsche onderdanen in Pruisten en Pruiaaiache onderdanen in Nederland voortaan zullen worden toegelaten, wanneer zy voorzien zyn van een paspoort, al il dat patpoortniet geviseerd door een diplomatiek en of cjnsulairen agent van het Urn-i, waarheen de reiziger zich begeeft Deze maatregel, geuomen in het belang van meer gemakkelijk wederzijdnoh verkeer, noopt my U.W.Ed. Gestr. aan te bevelen, by voorkomende gelegenheid de Pruiaaiache onderdanen, ook dan wanneer »y voorzien zyn van een niet voor de reize herwaarts geviieerd paspoort, in Nederland toe te laten, zoo daartegen, met het oog op art. 1 der wet van 13 August».» 1849 Staatsblad n°. 39), geen bezwaar heataat."
De minister van justitie heeft, bij reaolutie ven 29 Mei ji.de indeeling der brigades van de ryksveldwaeht in het arrondissement Leyden bepaald, als volgt: Brigade Leyden, (het kanton Legden), Standplaatsen i Leyden, Legderdorp, Voorechoten, brigade Noordwijk, (het kanton Noordwijk). Standplaatsen: Noordwijk , Warmond , Liare. Hillegom , Oegatgeeat, Noordwijkerhout, Katwijk; brigade Alpben, (Ü.O kmtons Alphen en
klasse Handeling, vau Arnhem naar Leeuwarden; opzigter sde Woerden). Standplaaffen: Alphen, Hazerswoude, Aarlanderveen, kla«se Troost, van Alkmaar naar Leuwardan. Boskoop, Woerden, Bodegraven; brigade Woubrugge (het k«n-ïevens vernemen wij .dat door Z._E. den minister van oorlog ton Woubrugge). Standplaatien, Woubrugge, Nieuwveen, Rynbevelen zyn gegeven tot het ter beschikking van de co nmisnie saterwoude. stellen, van: I°. den lsten luikrnant-ingenieur A. J. von Prehn, „, ____. .~ZZi TTT "TT Z TT j .j -.. • voor het maken van een SpoèW van Helder naar Alkmaar. Hvet ««<•£«««» N". 26 bevat he besluit van den sden Mei 2°. den Isrtn luitenart-ingenicur J. Kalff, naar Zutphen , voor l - hetreffende eene wyziging van Arfc. «van en toevoeging de werkzaamheden vsn den spoorweg van Arnhem door Zutphen van 4$ 5 »™ >Vet koninklijk besluit van den 25sten October naar Deventer en 3°. M lsten luitenant-ingenieur N. H. Nier- 1858 (Staatsblad N<\ 71), houdende nadere bepalingen ten aanstra»z, nair Venlo, voor do werkzaamheden betrekkelijk een fien van het af te leggen «amen door hen , die op eene buitenspoorweg van Nederland over Venlo naar Pruissen. De eerst- landsche akademie een diploma als medicinae doctor hebben Sanwtzende ingenieur N. T. Michsè'iis wordt belast met het verkregen. ¦ maken »au den spoorweg tusschen Rotterdam en Willemsdorp, Het staatsblad N°. 27 bevat het besluit van den 20sten Mei en zei zyn dienst overgeven aan dealsten luitenant-ingenieur A. 1861 , houdende aanwijzing der gemeente Texel als standplaats J. voa Prehn. van een postkantoor.
Het Staatsblad N°. 27 bevat het besluit van den 20sten Mei 1861 , houdende aanwijzing der gemeente Texel als standplaats van een postkantoor.
Z. M. heeft benoemd tot notarissen te Oldeberkoop, gem. Ooslstellingwerf, J. C. Metzlar; te Workum, K. Tjebbes-, te Sas van Gent, S. A. de Smidt; te Oenkerk gem. Tietjerksteradeel , ê. Posthumus; te Gorredijk gnra Opsterland, J. de Jongh Ge; te Makkum gem. Wonserad^eï, I. J. Verwar, allen cand.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan L. T. B. Sinkel, óp verzoek, als griffier bij het kantongeregt te Almelo en aan den liten luit. der art. JA. F. J. A. baron van der Duyn, thans op non-art., insgelgks op verzoek.
*'s Gravenhage, 1 Junij. Door Z. M. is benoemd tot tfficier der orde van de Eikenkroon, deh kapitein H. A. A. van Egssen, vau den Staf der artillerie, adjudant, van den inspecteur van gemeld wapen. — Naar men verneemt zal er, by gelegenheid van dën verjaardag van H. M. de koningin, in het 's Gravenhaagsche bosoh, éene prachtige illuminatie worden ontstoken. — Heden morgen zgn de paarden en rytuigen van H. M. de koningin-moeder, uit de residentie naar HD. kasteel te Soestdyk vervoerd, alwaar H. M. aanstaanden Dingsdag uit Weimar wor tit verwacht.
— Prins Labanoff is van zyne buitenlandsche reis ia de residentie teruggekeerd. — De commissie van beheer voor de tentoonstelling van kunstwerken te 's Gravenhage, heeft bekend gemaakt, dat, ingevolge hare uitnoodiging, tot leden der jury van bekrooning zün verkozen door de geëxposeerd hebbende kunstenaars, dé heeren : H. D. A, M. barou van Brienen van de Groote Liudt, mr. C. Vpsmaer en J. de Vos, Jz. Dat door de commissie daarbg zijn gekozen als voorzitter: jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, en vervolgens de heeren: L. Meijer, D. Bles, 0. Springer. Uit welke zeven heeren, welke zich daartoe hebben bereid verklaard, de jury alzoo is zamengesteld. — De Hooge Raad der Nedorlandon, zal aanstaanden Donderdag , des namiddags ten 2 ure, eene openbare algemeene vergadering houden, waarin op plegtige wgzó zal worden geïnstalleerd ce heer mr. C. M. Wintgens, nieuw benoemd raadsheer in dat coilegie — Hedeu wordt voor het provinciaal geregtshof in Zuidh Iland , onder voorzitterschap van mr. J. A. Phiüpse, de zask behandeld van A. Baltsen, oud 24 jaren, arbeider te Ooltgensplaat, beschuldigd van dief»tal opgevolgd door poging tot moord, die een begin van uitvoering heeft gehad. In deze zoak zgn 9 getuigen gedagvaard. Het O. M. wordt waargenomen door den heer adv.-gen. mr. van Nispen van Pannerden en als verdediger treedt op mr. Sichel. De advocaat-generasl vau Nispen heeft de aah den beschuldigde ten laste gelegde daad als voldingend bewezen aangenomen en diensvolgens gerfquireerd, dat het hof hem zal veroordelen tot eene tuohthuisstraf van 5—20 jaren. Mr. Sichel heeft op grond vnn den jeugdigen ouderdom van den besch., de goedertierendheid van het hof ingeroepen. Aanstaanden Zaturdag zal het hof uitspraak doen. — Heden is alhier het 6iamen begonnen der candidaten naar de betrekking van opzigter van den waterstaat; er zyn (12 aspiranten. Do commissie van examen beatoat uit de heeren : Conrad inepeeteur, van Reede van Oudtshoorn hoofdingenieur, Caland en Mazel, ingenieurs van den waterstaat.
— Commissarissen van do brood- en meeifabriek te 's Gravenhage , hebben heerea aandeelhouder» opgeroepen, tot het houden eener algemeene vergadering, op Zaturdag den 15 Juny 1861 , des namiddags ten 3 ure, ih het locaal Diligentia, ten einde, ingevolge art. 12 der statuten, tot de benoeming van eenen directeur over te gaan. — Men heeft een aanvang gemaakt met het afbreken van de Hof poort en het belendende huis de Bhauwe Sluiter in de Hofstrsat. — Gisteren middag is een werkman in de Breedstraat alhier, van een steiger gevallen. Reeds onder het vervoeren naar het Burgergastbuis, is hy aan zyne bekomen* wonden overleden. * lTloneter , 31 Mei. Heden avond had alhier eene aangename plegtigheid plaats dsar den heer burgemresfer alhier in de gelegenheid gesteld wa», in naam van Z. M. den koning, diploma's en gratificatien uit tn reiken aan eenige personen, die zich bg de stranding van het Fransche schip Ariell in het vorige jaar zeer verdienstelyk hadden gemaakt, door hun leven stoutmoedig te wagen, ten einde de in groot gevaar verkeerende equipage van genoemd achip te redden. * Werkendam, 29 Mei. De dag van heden is voor de Israël, gemeente alhier een ware vreugdedag. HeiterLevie, weduwe Drievoet, vierde haar lOOjarig geboortefeest in tegenwoordigheid van hare acht kinderen en p. m. 100 klein- en achterkleinkinderen. De Israël, gemeente toont alom hare belangstelling in . hefc zeldzame feest, zoo door het uitsteken van vlaggen als door andere blyken van deelneming, terwijl een 97jarige vrouw, de jubilaris, die nog eene volmaakte gezondheid geniet, met een harteiyke toespraak heeft verwelkomd. "Jleppel, 30 Mei. Gisteren morgen ten 9 ure werd hier door de gemeente uitgeschreven eene geldleening van ƒ 19,000, rentende 4% pCt., te verdeelen in 38 aandeelen ieder van f 50Ö Eenige oogenblikken nadat de torenklok het uur van 9 had aangekondigd, w«s reeds vo.;r ongeveer het dubbeltal der aandeelen ingeteekend en alzoo byna oven spoedig de inschryving gesloten als geopend.
Heden namiddsg ten 2 ure is door zekere P. d. K. met levens- I gevaar uit den Schiedamschen Singel bij de sluis géréd twee kinderen een van 8 en een van 12 jaren oud, waarvan cen reeds in zinkenden staat was. De oudste bad den jongste die in het water gegleden was willen redden en zoo zouden beiden zonder deze menschlicvende hulp waarschynlijk omgekomen zijn. — Gisteren avond ten 11 ure ia er brand ontstaan in de wattenfabriek van F. F. van Steffens, op de ADJaliersgracht te Amsterdam . welke door de werking van 4 spuiten ten 12 ure in zoo verre gebluscht was, dat het ge?aar van verspreiding waa geweken. De oorzaak i» onbekend. De fabriek 'is geheel uitgebrand. —De péraoon, die, zoo ala wy vroeger berigtten, vermoedelyk door den veldwachter te Linden doodeiyk met een me» was verwond , is aan de gevolgen overleden; hij is standvastig gebleven in zijne afgelegde verklaring, dat hem de verwonding door ge- ! noemden veldwachter wa» toegebragt. Die veldwachter is dan ook reeds gevankelyk naar 's Bertogenboach overgohragt. — Behalve door het gemeente bestuur van Kollumerland zijn ook door de beaturon van Wijnbritseradeel en Rauwerderhom geldleeningen ad 4% pCf. uitgesohreven. De eerate bedraagt ƒ J 4.000, waarvoor de deelneming is opengesteld tot 11 Juny e. k. De tweede is ƒ 55,000, waarvoor tot den 15dcn daaraanvolgende kon worden ingeschreven. — D« officier vau justitie te Haarlem berigt, dat door een inwoner van de Haarlemmermeer, den 17deu Mei jl., op de markt te Leyden, aan een hem onbekend persoon zijn toevertrouwd 8 sohspen en 1 lam, om naar Haarlemmermeer te dryven, en dat die sohspen niet ter bestemde plaatse zyn bezorgd , maar onder weg zijn verkocht, ver beneden de waarde, spndir dat men weet werwaarts de dryver, die zich dan eens Bakker, dan weder Kortrok noemde, zich heeft begeven. De offioiervan justitie voornoemd verzoekt opsporing en berigt - Zekere J. Otten is te Nymeg n aangehouden en gevankelyk naar 's Hertogenboaeh overgebragt. Hij was laatstelijk oppasser in het groot ziekenhuis aldasr. Als zoodanig verzorgde hij in Aug. 11 een voor eigen rekening opgenomen lyder, die een paar dagen daarna overleed. De oppaeser verliet daarop zgne betrekking, begaf zich met der woon naar zyne geboorteplaats Leyden, kocht daar een huiaje, en leefde er op een voet, die nog al afstak by dat tan ziekecpppaaser. Inmiddels werd hekend dat de overledene ongeveer ƒ 4000 ».an fffeoten bg zich had gehad, alsmede eene 1 ypothecsire in»chryving ten laste zyner erfgenamen groot / 4800. De eensklaps opgekomen welvaart van Otten deed si asnstonds het vermoeden rij ren, dat by niet vreemd asn gezegden diefstal zou zgn. De zaak maakt thans een onderwerp van des regters-commisssris bemo'ijenitsen uit.
— Bij de aanbesteding <fer werken tot droogmaking van de Middelburgsen e veenery, die gisteren te Boskoop plaats hsd, werden de gebroeders Jan zen. te Nieuwediep, aannemers van den bovenwirid-vyzel-molen met jangpadsbrug en vleugelbeschocijingen voor f 33,100, en de heer A. Óüdgk, te Gouda, aannemer vsn den onderwindvijzel molen met steenen duiker en besohoeijingen voor / 46,000.
Aan de m«rkt te Delft zy'n den lsten drzer aangevoerd* 107 stapels Kaas, wegende 32704 Ned. tf tot f 18 a ƒ 22 50.
— Asm de veemarkt te Leeuwarden waren den Sisten Mei aangevoerd 718 runderen, 392 varkens en 2106 schapen. Koeyen en vette kalveren waren hooger, de andere soorten onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan e, f 285, melke d°. a f ISO, vare d°. »ƒ 180, kalfs d°. a ƒ 165, ossen a / 180, vette kslveren a / 44, d°. varken» a ƒ 85, d°. «chspen a f 26.
---

