De Beraadslagingen in de Eerste Kamer over de Begrooting van Koloniën.
IV. Alvorens onze beschouwing van de discussien in de eerste k»mer over da begrooting van koloniën te eindigen, nog een enkel woord over de redevoeringen der ministers van koloniën en »an buitenlandsche zaken.
Het kau hem, die deze redevoeringen tnet aandacht leest, oumogelyk ontgaan, dat de minister van koloniën zich bepaalt bjj de verdediging van zyn eigen stelsel, zonder zich in te laten m t dat van anderen , als het niet bepaaldelijk ter zyner bestryrting gebezigd wordt. De minister van buitenlandsche zaken treedt daarentegen polemisch op, tracht het stelsel der regering volstrektelijk vast te knoopen aan het bestuur van den heer Rochussbn en valt hen, die anders als die minister dachten, met soherpte «'in , zonder dat daarvoor in de discussie de minste aanleiding »erd gegeven. Hij die beweerde, dat de natie het twisten moede 's, heeft sedert hij aan de groene tafel plaat* nam, niets gedaan dan twistappels opwerpen. Toen de bo jrooting van den heer Rochussbn werd verworpen, ts , zegt de heer van ZüXLBN , een juiohtoon opgegaan van den kant der koloniale oppositie. Dit is volkomen wiar. Het deed aan dc oppositie tegen den heer RochusseN , genoegen dat hy gevallen was. Waarom? De heeren Thobbbcks en van HoëvßM, hebben dat beiden verklaard in de zitting vau den l4den December 11. Om geen andere redenen, dan omdat het bestuur van den heer Rochussbn zich door de volslagenste stelselloosbeid kenmerkte, omdat het was een beginselloos en daardoor zwak bestuur, hetwelk voor de bevordering der bijzondere belangen , die tot nu toe ons koloniaal terrein zoo zeer hebben geëxploiteerd, uiterst gunstig was. De heer Thobbbckb zeide: • Qem-en overleg was het verlangen van den minister by zyne »optroding v<Sdr eenige jaren. Daarop ia een tijd gevolgd, » waarin dot overleg niet zoo vurig door den minister begeerd • <cheen. Dan heeft wederom, ik wii hét niet noemen amende » honorable, maar een omkeer plaats gehad. Althans het is ' mij, en een ieder, geloof ik, zoo voorgekomen, een omkeer, - merkbaar in de memorie van beantwoording, merkbaar in de . rede van gisteren. Gemeen overhg is wederom aan de orde, « gemeen overleg wordt op nieuw en met aandrang ingeroepen. • Mij dunkt de minister, en ieder minister, zoo doeude, heeft » jelijk. Do minister van koloniën inzonderheid, die oen gebied »te besturen heeft, waar het eigenbelang heerscht en exploiteert. » Voor die heerschappy is een zwak beatuur steeds gewenscht. • Maar het a'gemeen belang vordert een krachtig bestuur, dat » zoidir onderstfuning der vertegenwoordiging niet denkbaar is."
Do heer TAN HoëVELli zeide: . Mijne stem zal gegrond zyn »op het oordeel, dat ik vel over de algemeene leiding van hot • koloniaal bestuur. Dat oordeel heb ik menigmaal blootgelegd, * het is meer dan eens ondersteund en bevestigd door een bei besluit der kamer; aan dat oordeel zal ik getrouw blyven."
Ziet daar dus de redenen, waarom de liberalen de begrooting van den heer BoCHUSSBN hebhen verworpen. Zy lagen in zyae algemeene leiding van het besuur, dat zich door beginselloosheid kenmerkte. Welk regt heeft dan de heer VAN ZüSXBH te beweren, dat do oppositie die gejuicht heeft over de aftreding van don hert BoCHUSSBN, de omverwerping verlangt van het begaande koloniaal systeem. Omverwerping, revolutie , zoo als de heer VAN Zutlbn zich uitdrukte, is de onmiddelijke vernietiging van het, bestaande on do dadelijke vervanging daarvan door ies anders. Wie heeft dit ooit in d» kolonie verlangd ? Wy hebben zulk een wensoh nog nimmer in de vertegenwoordiging hooren uitspreken. Men drong op het aannemen van een ander stelsel aan ; maar daarom wilde men het tegenwoordige niet plotseling afbreken. Men wenschte langzame en geleidelijke vervanging met zoo woinig mogelijk schokken Dien weg verklaarde de tegenwoord go minis-er van koloniën te willen volgen ou daarom onder¦teunen hem de liboralen (1). Het einddoel dat hij zich voor
(1) De Arnhemsche Courant zegt nisteren, dat wy met den verkoop der producten in Indie niet * zoo langzaam mogelijk", maar ¦ zoo spoedig mogelijk" het bedrag^ van het Indische te kort moeten traohten te bereiken. -Zoo spoedig mogelijk" , is een betrekkelijk begrip. Wij voor ons zouden echter liever iets te langzaam, dan iets te snel wilen gaan. D^or overhaasting bederft men de beste taken. Indien b. v. binnen een paar jaren, met den verkoop der producten het bedrag van het te kort op het administratief kapitaal in Indii werd bereikt , dan zou men zeer groot g-vaar loopen de mirkt hier te lande te benadeelën en daardoor am de goede zaak zelve veel kwaad doen. Onze kooplieden moeten zich gewennen aan den nieuwen toestand, welken de veilinge.i in Indie zullen hebben doen ontstaan en dat gaat zoo maar niet in één slag. Wij drijven niet, mits men slechts gestadig en naar een vtst plan vooruitgaat.
oogen stelt, is echter, de minister jvan buitenlandsche zaken moge het ontkennen of niet, een stelsel dat hemelsbreed verschilt van dat, hetwelk de beer Bochussin gevolgd heeft. Of kan iemand in ernst vol houden, dat dezn het cultuurstelsel wild'? oplossen in den vrijen arbeid der Javanen hetzy dan met vry willige overeenkomsten met het gouvernement; dat hy langzaam en geleidelyk het te kort op het administratief kapitaal wilde dekken door verkoop van producten in Indie; dat hij de uitgifte van cultuuroontracten en de pensioenen wilde regelen bij de wet; dat hy volle openbaarheid aan het beheer der Indische geldmiddelen wilde geven, door het overleggen der Indische begrooting en het ramen der koloniale uitgaven hier te lande by de jaarlyksche budgetten; dat hij eindeiyk het versterken van het Europisch element eene weldaad voor Java achtte. De beginselen door den minister van koloniën open en rond beleden, zgn Hjnregt in stryd met die, waarnaar tot nu de koloniën werden geregeerd. Maar hunne toepassing zal geene revolutie in het Indisch bestuur te weeg brengen, omdat de minister niet plotseling alles daarnaar wil veranderen, maar de overgang langzaam en geleidelyk wil maken. Juist die geleidelyke overgangen voorkomen revolutien. Had men in de vorige e?uw in Erankrijk en in ons land , in tyds het terrein voorbereid voor de nieuwere regeringsstelsels, die de oude moesten vervangen, de gewelddadige omkeeringen die men t» betreuren had, waren voorkomen geworden. Door echter het oude, dat in zyn tijd goed geweest mag zijn, maar eindelijk had uitgediend, volstrekt te willen behouden en den weg niet te banen voor het nieuwe, hetwelk de veranderde omstandigheden vorderden, steunde men een gebouw waarvan de fondamenten wegzonken en dat dientengevolge plotseling inviel, zonder dat men een ander had, waardoor het vervangen kon worden. De minister van buitenlandsche zaken noemde een voorbeeld. 'Ik heb niet lang geleden ergens gelezen, zegt hij , dat eene .algemeene toepassing van vryen arbeid in Indie zeer wel te • bereiken is, indien men slechts met kracht het individucel -grondbezit wist door te zetten." Is dat geene revolutie, vraagt hij. Wfl antwoorc'ei: ja en neen. Indien men decreteerde dat plotseling het gemeente-bezit moet ophouden en iedere Javaan volkomen eigenaar is van den grond, dien hy in dat jaar bebouwde — zeer zeker ja! Indien men echter begon met de verdeeling der gemeentegronden in stede van om het jaar, om de twee jaren te doen plaats hebben, en als dit eenigen tyd geduurd had en goed ging, om de drie jaren en zoo vervolgens, tot dat de Javaan gewend werd ean het denkbeeld van individueel grondbezit ,om eindelijk, als dit genoegzaam geworteld was, de verdeelingen geheel af le schaffen, dan sou dit niet zijn eene revolutie, maar eene geleidelijke invoering van een nieuwen toestand. Nu zeggen wij niet dat wy eene dergelyke of andere invoering van het individueel grondbezit voorstaan, — daarvoor hebhen wy do zaak nog niet genoeg doordicht — maar wij willen slechts den minister van buitenlandsche zaken aantoonen, dat zyn voorbeeld geea steek houdt en dat zelfs de meest ingrijpende verandering van een bestaanden toestand kan plaats hebben zonder revolutie.
Het behoud, zegt hy, ii de verstandige ontwikkeling van het bestaande. Wij antwoorden, dat ala het bestaande niet deugt, zyne ontwikkeling niet raadzaam is. Er bestaat thans geheimhouding van de Indische finanti.m, de ontwikkeling daarvan is zeer af te keuren; er bestaat een stelsel van begunstiging in Indie, zigtbaar in het contract Psngka en de peusioonlijst, de ontwikkeling daarvan zou allernoodlottigst eijn; het consignatiestelsel bestaat — als men het ontwikkelde, zou ten laatste geen pikol gouvernementsproduct op Java meer verkocht worden; het cultuurstelsel bestaat — als men het ontwikkelde zou iedere vrye arbeid moeten ophouden. Wat zyn dan zulke stellingen anders dan klanken ?
Neen 1 men moet ontwikkelen wat goede kiemen bevat ; men moet verrangen, vervangen met beleid en verstand, wat dl op geene goede gronden steunt öf verouderd is en niet meer past in den tyd, waarin men leeft. Dit is onzen* bedunkens het eeuige rationeole stelsel en daarom deugt het behoud als stelsel niet.
---

Algemeen Overzigt.
Kotterdam, 9 Junij. De dood van graaf Cavour wordt in de heden door ona ontvangen buitenlandsohe bhdeu nog slechts kortelyk aangestipt. Geen daarvan wijdt alsnog aan het verlies van dien staatsman een uitgebreid artikel. Dooh het behoeft niet gezegd te worden, dat zy eene gebeurtenis als deze later uitvoerig bespreken zullen, waarby de rigting van het blad natuurlijk den stempel zal drukken op de beschouwingen Ten aanzien van ééne zaak kan men evenwel bij alles, wa: niet verblind is door partijdigheid, eenstemmigheid verwachten, namelijk omtrent 's mans hooge bekwaamheden, onafgebroken werkzaamheid, vurige vaderlandsliefde en eene juistheid van inzigten, als slechts hoogst zeldzaam in één persoon vereenigd zyn. De geheele loopbaan van dien m-rkwaardigen man is daarvan een sprekend bewijs geweest. Men zou kunnen zeggen dat de staatkundige intuïtie ham in de hoogste mate eigen was. In de weinige woorden, die het Journal des Bébats aan het overlijden van den graaf wijdt, zegt het blad dat de Voorzienigheid, welke tot dus verre eene edele zaak beschermd heeft, Italië niet verlaten zal in het tegenwoordig hagchelyk oogenblik. Cavour is dood, maar koning Victor Emanuei leeft; dat is de hoop en troost van het blad. In de Siècle wordt het weinige, hetwelk thans orer de ramp die Italië getroffen heeft, gezegd wordt, geteekend door den heer Jourdan, uit naam van de geheele redactie; een vorm, die geheel en al afwijkt vai de gewoonte en waarin een soort van hulde opgesloten ligt. Dat blad zegt insgelijks, dat de meest eminente vertegenwoordiger van Italië's eenheid en onafhankelijkheid nog leeft. Alle Italianen moeten zich dus om zyn troon scharen en hem de schatting brengen hunner verzoening en eendragt, zonder welke al hetgeen verworven is, gevaar zou kunnen loopen. De Siècle neemt deze gelegenheid op nieuw te baat, om Frankryk aan te sporen, tenaanhoore van geheel Europa het koningrijk Italië te erkennen, want Erankrijk kan thans het land , waarvoor het zyn bloed by Magenta en Solferino vergoten heeft, door één woord redden.
Volgens onzen Parijseben correspondent heeft keizer Napoleon, nadat het overlyden van Cavour bekend was geworden, een ministerraad gepresideerd, ten einde eenige aangelegenheden, met den dood • tans staatsmans in verband staande, te bespreken. Dej bewering vau onzen correspondent, dat Cavour een werktuig was in de hand des keizers, laten wy geheel voor zyne rekening. Volgens eene dépêohe uit Turin van heden, is de heer Bioasoli met de vorming van een nieuw ministerie belast. Deze was echter zoo geschokt door het overlyden van Cavour, dat hij daardoor ongesteld geworden is.
Gisteren was te Parijs nog niet, bekend of de Fransche troepen te Beyruth aan boord fan de transportsohepen zijn gegaan; hetgeen tot verschillende geruchten aanleiding heeft gegeven.
De KOlnische Zeitung is alles behalve ingenomen met hetgeen gedurende de thans afgeloopen zitting der Pruissische kamers is tot stand gebragt en het blad doet hierbij uitkomen, dat de liberalen in den aanvang dor zitting zich met eene groote meerderheid om het ministerie schaarden, maar dat deze overeenstemming tusschen hen en het ministerie later in de gewigtigste aangelegenheden verbroken is. Het kabinet heeft zijne laatste overwinning dan ook slechts met eene zeer geringe meerderheid behaald, en nog wel ten gevolge van de hulp eener audeie partij, die van de Kreuzzeitung, welke als één man atemt. ])e ministers zullen zioh thans behooren af te vragen, of zy zioh te beklagen hebben over de liberale afgevaardigden, of zy door hen in den steek gelaten zyn, dan of de zaak omgekeerd is en de ministers beschuldigd kunnen worden, juist niet van verloochening haror beginselen — waaraan zij in een tal min beduidende aangelegenheden trouw zyn gebleven — maar van gebrek aan kracht en moed by hunne verdediging? — Hoewel de Kölnische Zeitung geen antwoord geeft op deze tweeledige vraag, is het tooh blijkbaar , dat hare beschuldiging gerigt is tegen de ministers.
Asn de Augsburger AUgemeine Zeitung wordt uit Frankfort gemei' , dat het gerucht nopens plannen tot herleving van het oude Bhijn-verbond, geheel uit de lucht gegrepen is. Het ware van de zaïk is, dat de minister van een der midden-staten van Duitschland zich voor eenigen tijd naar Parijs heeft begeven en aldaar ook ten gehoore is geweest bij keizer Napoleon. In het gesprek dat hierop plaats had , heeft de laatste zich beklaagd, dat do vyandige gnvoelens ten zijnen aanzien nog steeds in Zuid- Duitsohland bestonden, en vooral in Keurhessen, terwyl hy het tevens betreurde, dat de regeringen, die geacht werden gunstig voor hem gezind te zijn, niets in het werk stelden, om die vijandige gevoelens te keer te gaan.
iJo keizer von Busland. die een togt door een gedeelte zijns rijks doet, is den 29sten Mei te Moscou aangekomen. De blijken van sympathie, die hem bij zijne komst in de aloude hoofdstad des rgks ten deel vielrn, waren buitengewoon talrijk. Aan het spoorweg-station waren meer dan 30,000 personen vereeiigd. Zyne komst in genoemde stad scheen een zegetogt. De keizer en de keizerin moeten voornemens zyn, zich van Moscou naar de Krim to begeven. De berigten omtrent den algemeenen toestand des lands luiden evenwel niet gunstig, en de handel staat er nagenoeg stil.
Óp nieuw luiden de berigten uit Athene ongunstig. Eene dépêche van 31 Mei meldt, dat verscheidene Grieksche officieren verbannen zijn, en dat het regterlijk onderzoek tegen een aantal personen voortduurt. Men verkeert in genoemde stad in eene spanning. Het dagblad Les Novedades deelt ecu brief mede, dien Spanje's vertegenwoordiger op Haïti ter opname toegezonden heeft. Daaruit blijkt dat d« president van Haïti niet geprotesteerd heeft in eene proclamatie tegen de inlyving vanSt Domingo by Spanje, maar is dit stuk door iemand, die zioh thans te Parijs ophoudt, verzonnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden. 5 Juny. Men zegt dat prins en prinses Frederik Willem van Pruissen in de volgende maand een bezoek aan ons hof zullen afleggen. — De Mobile Mercury deelt het volgende afschrift mede van de kaperbrieven, welke de president der Zuidelijke confederatie, de heer Jefferson Davis, uitgeeft: Instruetien van den president voor de kaperschepen. I°. De inhoud van uwe aanstelling, uitgereikt ingevolge de acte van het congres, getiteld: cene acte, erkennende het bestaan van eeb oorlog tuasohen de Vereenigde Staten en de Geconfedereerde Staten, en betreffende kaperbrieven, pryzen en prysgemaakte goederen, zal steeds door vin het oog gehouden worden. Onder open zee, waarvan in uwe aenstelling sprake is, hebt gij in het algemeen te verstaan de zee tot op een afstand van een zeemijl, te berekenen van laag water peil, van de kust van die landen, welke in vrede verkeeren met de Vereenigde Staten ou de Oeconfedereerde Staten. Gij kunt nogtans uwe functiën uitoefenen binnen dien afstand van de kust van de natie, die in oorlog is met de Vereenigde Staten, en zelfs op de wateren binnen de jurisdiotie van zulk eene natie, indien daartoe verlof is gegeven.
2°. Gij moet ten strengste acht geven op de regten der neutrale mogendheden en do gebruiken van de beschaafde natiën; en in al uwe handelingen tegenover neutrale schepen, moet gy hen zoo min mogelyk overlast of beletselen aandoen, als overeen te brengen is met het regt van onderzoek naar hun neutraal karakter, eDZ.
Gij moet zelfs den sohyn vermijden van geweld of omkooping te bezigen met het doel om zulke schepen van hunne bemanning te berooven, tenzy die personen in militaire dienst des vijanda mogten slaan. 3°. Tegenover vijandelijke schepen en hunne bemanningen moet gij de regten van den oorlog uitoefenen ir et al de regtvaardigheid en menschelijkheid, welke de regering en hare burgers onderscheiden. 4°. Do kapitein en een of meer der voornaamste personen, behoorende tot de boaoanning van de genomen schepen, zullen zoo spoedig do snlijk naar den refter of de regters van het bevoegde hof in de Geconfedereerda Staten gezonden worden, om onder eede gehoord te worden betreffende het belang en den eigendom van het genomen «chip en zyne lading; gelyktydig zullen aan den regier of de regter» alle aan boord gevonden papieren , chartepartyen , conno«*ementen, brieven, en andere documenten worden overgelegd.
s°. Eigendom, zelf* van den vijand, is vrij van genomen te worden aan boord van neutrale schepen, tenzy het oorlogscontrabande is.
Wordt de oorlogscontrabande aan boord van neutrale schepen gevinden, en n.ogt de gezagvoerder van zulk een schip aanbieden de goederen uit te leveren , dan zal dit aanbod worden aangenomen en het achip zyne rois kunnen voortzetten , tenzij de hoeveelheid oorlogs-contrabande grooter mogt zijn, dan ge roegeiyk aan boord van het kaperschip ontvangen kan worden, in welk geval het neutrale schip naar eene haven gebragt mag worden, om daar de oorlogscootrabïnde over te leveren.
De volgende artikelen worden door de regering verklaard te zyn oorloga-contrabande, zoowel als alle andere die door het volkenregt tot ooriogs-contrabande zyn verklaard: Al!e>wBpenen en werktuigen, welke gebruikt worden in een oorlog te land en ter zee , als: kauonnen, mortieren, geweren, musketten, bukseu, pistolen , donderbu»sen , bommen , grenaten, kogel», hagel, pieken , zwaardon , bajonnetten, werpßpietsen, lansen, paardentuig, holsters, gordels en int algemeen alle andere oorlogswerktuigen. Zoo ook: scheepstimmerhout, pek, teer, harst, koper in bladen, zeilen, hennep, touwwerk en in 't algeme nal wat op directe wyze kan dienen tot de uitrusting van schepen, bewerkt yzer en planken alleen uitgezonderd. Neutrale schepen, overbrengende dépêches van den vyand of militairen in dienst van den vyand, verbeuren hun neutraal karakter en kunnen genomen en veroordeeld worden; doch deze regel geldt niet voor Dcutrale schepen, overbrengende dépéohes van gezanten van den vijand, die in neutrale landen resideren. — De commissarissen voor de algemeene tentoonstelling van 1862 honden tha; * wekelijks verscheidene zittingen. Vandezijde van het vasteland z»n nog weinig bewijzen van algemeene deelneming ontvangen, hetgeen waarfchijnlyk aan gebrek van vertrouwen in deu tegenwoordieen staatkundigen toestand moet worden toegeschreven. Wat Engeland betreft, zijn de aanmeldingen zoo talryk dat ieder exposant zioh met het zesde gedeelte der door hem aangevraagde ruimte zal moeten tevreden stellen. Met betrekkin? tot de werkzaamheden aan het gebouw, kan gemeld worden dat du fondamenten gereed zijn endezymuren van de sohilderyi'iigalery reeds 15 voet boven den grond zyn opgetrokken.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Junij.
Gisteren is op het kasteel van Fontainebleaueen buitengewone ministerraad gehouden, die ook door de keizerin, benevens de voorzitters van den senaat en het wetgevend ligchaam werd bijgewoond. De aanleiding tot die bijeenkomst lag in de noodzakelijkheid van voorziening in sommige eventualiteiten, die wegens het overlijden van graaf Cavour zouden kunnen plaats hebben. De graaf was ingewyd in de geheimen des keizers en de Napoleontische politiek verliest in hem een harer meest geschikte werktuigen, ik schrijf opzettelyk dat woord werktuigen • want al meent het geoot publiek, dat hij den tact bezat om deu keizer mede te slepen en veel verder mede te voeren dan deze zelf wilde, zoo ii dit toch eens geheel valsche voorstelling. Sedert de bijeenkomst te Plombières ben ik trouwens herhaaldelijk in de gelegenheid geweest, u een en ander mede te deelen, waaruit integendeel bleek , dat juist de keizer den graaf wist te leiden waar hy dezen hebben wilde, en de vertrouwde vrienden van den overledene zijn daarvan ook maar al te goed overtuigd. Doch hieruit tolgt dan ook, dat het ware hoofd der revolutie in Italië eu geheel Europa nog altoos op zyne plaats is, en het is nu maar de vraag, of de opvolger van Cavour ook zoo gevat en tevens ook zoo lydelyk zal zijn. Men acht het hier nu niet onwaarschijnlijk, dat de heer Ratazzi aan het hoofd van het kabinet van Turin zal komen.
Inmiddels kan ik u nog een feit mededeelen, voor welks juistheid ik geloof te kunnen instaan, namelijk dat de keizer en de graaf, teu gevolge der laatst gevoerde onderhandelingen, waren overeengekomen, dat de Fransche troepen in allen gevalle vódr of op 2U July Rome zouden ontruimd hebben. Men kan intusschen nu wel verwachten, dat dit sterfgeval in den loop van de plannen des keizers eene wijziging zal te weeg brengen. Let wel: ik zeg in den loop, maar niet in het doel. Gy weet, dat de graaf niet gehuwd was. Hy laat zyn geheel vermogen, ten bedrage van 6 a 7 millioen, na aan zyn neef den markies Cavour, lid van den Sardinischen senaat, terwijl diens dochter, de markiezin Alfieri, een aanzienlyk legaat ontvangt. Het gouvernement heeft aan den prefect en overige ambtenaren van het departement de I'Aube in laat gegeven, om de kandidatuur van den heer Casimir Perrier, voor het lidmaatschap van den algemeenen raad , zoo krachtdadig mogelijk te bestrijden. De regering scbynt het dus aan den zoon van den beroemden minister van Lodewijk Fhilips maar niet te kunnen vergeven, dat hy eene voor haar onaangename brochure over de finantien van het keizerrijk heeft geschreven. Het hof schynt zich te Fontainebleau letterlijk te vervelen. De geheele aldaar aanwezige hofkring bestaat dan ook slechts uit 18 personen. De keizer houdt zich intusfehen uitsluitend bezig met zyn werk over het leven van Cae<ar. Berst in de tweede helft dezer maand worden op het kasteel enkele genoodigden verwacht.
De Russische uitgewekene te Londen, de heer Hertzen, heeft onlangs aan keizer Napoleon een brief gesohreven, inhoudende het verzoek, om zich naar Parys te mogen begeven, waar zich op dit oogenblik zyne dochter bevindt en waar hij een huis bezit. Die brief werd den keizer door tusschenkomst van prins Napoleon bezorgd. Z M. liet laatstgenoemden weten, dat de heer Hertzen daartoe een paspoort zou bekomen. Men verwacht nu dagelijks den befaamden Russischen schrijver, die tevens eens der hoofden van de revolutionnaire party is.
De alhier wonende Bussen beginnen deze hoofdstad van lieverlede te verlaten, om zich naar hun vaderland te begeven. Zij worden daartoe gedrongen niet alleen door de emancipatie der boeren en door de onlusten, die daarvan het gevolg zyn, maar ook, omdat zij bij onze bankiers geen crediet meer kunnen krygen tn het hoogst moeyelyk is zich de noodige fondsen uit hun land te verschaffen.
Aan een particulieren brief uit Warschau, ontleen ik de volgende byzonderheden nopens de beweging die aldaar op den H. Sacramentsdag heeft pltats gehad. Zy werd eigenlijk door een valsch alßrm veroorzaakt. Eenige kwaadwilligen begonnen te schreeuwen , dat men zich gereed maakte om op het volk te schieten, hetgeen eene verschrikkelijke verwarring te weeg bragt. De aartsbisschop, die het H. Saorament droeg, viel in flaauwte. Een van de priesters die hem bystonden , greep het H. Sacrament en hield het omhoog, boven de hoofden der menigte, die alstoen weenende en snikkende op de knieën viel. Er zijn bij die gelegenheid eecige menschen onder den voet geraakt en gekwetst. In Urnbrie heeft een opstand plaats gehad; er zijn troepen derwaarts gezonden.
Parijs , 6 Juny. Mirès is heden voor de regtbank geweest. Naar men verneemt, heeft zyn verdediger, de heer Matthieu voorgesteld: I°. dat aan Miris alle papieren, behalve die welke tot de instructie zijner zaak regtstreeks noodig waren geweest, zullen worden teruggegeven ; ï°. dat hem vrijheid worde verleend om van de in beslag te houden stukken copie te nemen; 3°. dat hij, met onderwerping aan don vereischten maatregel van voorzorg, op zyn bureau moge worden toegelaten, om aldaar inzage te nemen van datgene, wat hy tot zijne verdediging noodig acht; 4". dat hij zich van ambtenaren zal kunnen bedienen tot het doen der noodige verificatien tot controle van het verrigte door den zaakkundige, die met het onderzoe-; van een en ander was belast; s°. dat de stukken betreffende zijne regeling met verschillende deb.teurs in April en Mei 1859 hem zullen worden teruggegeven, en t,°. dat hy zyn mandataris, den secretarisgeneraal der spoorwegkas, by zich zal mogen ontvangen en ongestoord zal mojjen spreken. Deze conclusien werden door den procureur des keizers bestreden, waarna de behandeling der zaak voorloopig tot over veertien dagen U uitgesteld.
— Volgens berigten uit Turin zijn aldaar van alle kanten berigten ontvangen, dat het nationale feest op 2 dezer met groote geestdrift en zonder eenige rustverstoring gevierd is. Op vfle plaatsen heeft de geeetelykheid officieel deel genomen aan het feest; zooala b. v. te Milaan, Palermo, Brescia, Psvia, Pistoja. Verscheidene bisschoppen hebben aan de pastoors magtiging verleend, de plegtigheid door geestelijken bij-stand'tff verhoogen. Onder anderen was dit het geval met den bisschop van Chieti. — Dezer dagen yerkocht de beroemde Bosa Bonheur, de dieren-schilderes by uitnemendheid, drie stukken voor 55.400 francs. Een derzelve «Paarden aan 't wed," bragt 49,500 francs op. — Niet onbelangrijk zyn de volgende statistieke opgaven, ontleend aan den Moniteur de V Armee. By Austerlitz bedroeg het verlies der Franschen 14 pCt., dat der Russen 30 pCt, dat der Oostenrykers 14 pCt Bij Wagram verloren de Franschen 13 pCt., de Oostenrijkers 13 pCt. Bij Moskau de Franschen 37, de Russen 44 pCt. By Bautzen de Fracschen 13 pCt., de Russen en Pruissen 14 pCt. Bij Waterloo de Franschen 36 pCt, de verbondene mogendheden 31 pCt. By Magenta daarentegen waa het verlies aan de zode der Franschen slechts 7, dat aan die der Oostenrijkers 8 pOt, Bij Solfermo eindelijk verloren de Franschen en Piemontezen 10, de Oostenrykers 8 pCt.
itien schrijft de gunstiger cijfers van onzen tijd aan de uitvinding van het getrokken geschut toe; vooral de slag van Solferino schijnt bewezen te hebben dat zulks oneindig minder verwoesting aanrigt dan de wapens naar een vroeger systeem vervaardigd. — De generaal d'Orgo; i is thans uit Birmah, waar hij een geruimen tijd vertoefd heeft, alhier teruggekeerd. Hjj heeft een witten olifant medegebragt, bestemd voor de Jardin des plantes alhier. Dit is dus de eer*te maal, dat men in een der zoölogische tuinen van Europa een witten olifant aal »i"n.
—De grtaf Christen, het Toormalig opperhoofd Her reaotionnaire benden in de Abruzzen, is door dun generaal Goyon olüsieus verzocht geworden om zich te verwijderen. Daarby aan die uitnoodiging geen gevolg heeft wilien geven , werd hy ontboden door tien prefect van polieie te Hom" , tnsgr., Matteucci, die hem naar Civita Vecebia heeft doen escorteren. Van daar heeft hij aich begeven naar Frankrijk, waar bij tbar.e reeds is aangekomen. — Volgens de Patrie i» prins Couzaer op uit, om, nu het beginsel der vereeniging van de beide Douau-Vorstendommen heeft gezegevierd , zich aan de bepalingen van het P*ry»flhe vredestractaat te onttrekken. Zoo Wil hy het cons itutionneele regerirgs stelsel ophe-ff'n én du» ook ten einde maken asn de ministerieel» te'autwoor ieljjkheid. D? sultan, voegt de Patrie fr hy , beeft als «ussreine mogendheid bereids geweigerd > nan -ï<»*5 verandering van regeringsstelsel zijne goedkeuring te schenken. Tot dus verre heeft echter nog geer; ander blad het berigt medegedeeld1.
---

KENNISGEVING.
Uitloting van Obligatiën der leening ten latte van de gemeente.
BURGEMEESTEB en WETHOUDERS van RMerdam; doen te weten :
Dat de uitloting van Otligatiön van de in Februarij 1859 uitgegevene eerste reeks ad f 500,000 tn van de in Januarij en April 1810 uitgegeven tweede reeks ad f 500,000 der leening ten laste van de gemeente Rotterdam, groot f 2,000,000, rentende 3% ten honderd in het jaar, die, ingevolge het bepaalde bij art. 6 van het Baadsbesluit vau 13/15 Januarij 1859 (Gemeenteblad N°. 4 en 13 van 1859) in de eerste helft der maand Junij moot geschieden, zal plaats hebben in het Openbaar op Vrijdag den 14 Juny eerstkomende, des middags ten 12 ure, ten Raadhuize.
Dut alsdan zullen worden uitgeloot dertien stuks Obligatiën ieder vnn ƒ 1000, behoorende tot de eerste reeks, en dertien s'uks Obligatiën ieder van f 1000, behoorende tot de tweede reeks in do bovengemelde leening. En dat belanghebbenden worden uitgenoodigd by die uitloting tegenwoordig te zijn. Rotterdam, den 7don Juny 1861.
Burgemeester en Wethouders voornoemd ; de Secretaris, de Burgemeester, J- L. NIEB3TBABZ. J. F. HOEFMAN.
---

