KENNISGEVING.
BURGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam ge.'on bij deze kennis, dat het kohier van de plaatselijke directe belasting voor het jaar 1861, zoodanig als dit door den gemeenteraad i* ystgesteld, door h-eren gedeputeerde staten van de provincie Zuid-Holland ii goedgekeurd, en aan den heer gemeente ontvanger ter invordering is ter had gesteld, zullende derhalve de aanslagbiljetten eerstdaags aan de belastingschuldigen warden bezorgd. Rotterdam, 3 Jung 1861.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIEBSTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Afsluiting der Passage over den af rel aan de Goudsche Wagenstraat. BUBGEMEESTEB en WETHOUDERS vsn Rotterdam, doen te weten: dat, uithoofde van de werkzaamheden die, in verband met de demping van de Achterkloostergracht en Kipsloot moeten geschieden, aan den afrel van do Goudsche Wagenstraat , het verkeer voor Rijtuigen orer dien afrel, van Woensdag den, bden tot en met Woensdag den Uden dezer maand, zal >Ün afgesloten. Rotterdam, den 3den .Tunij 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , __ J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

De Beraadslagingen in de Eerste Kamer over de Begrooting van Koloniën.
I. Na een voorloopig verslag, al» dat van de eerste kamer over de begroeting van koloniën, heeft men eene stormachtige discussie verwacht. De houding in de »eotien wa» zoo dreigend tegen den minister, dat die daarnaar een be»luit heeft gevormd, zoo al niet de verwerping, althan» de aanneming van het budget •lecht» met eene kleine meerderheid te gemoet heeft gezien. In niet meer dan ééne sectie wa» men het met den minister een»; in de overige velde men over al zyne voornemen» een zeer streng oordeel. Intusschen, nadat hij zijn stelsel had toegelicht , waarbij hij niet alleen geen woord heeft terug genomen van hetgeen hij in de tweede kamer .heeft verklaard, maar zelf» de toezeggingen daar gedaan, nog heeft bevestigd, werd «ijne begrooting met algemeene «temmen aangenomen. Z<s<s weinig vermogt die kunstig opgewekte oppositie, tegen het gezond verstand dat gemakkelijk over al de drogredenen zegevierde, waarmede men de waarheid trachtte te verduisteren.
De heer Habtsbn waagde eene krachtige poging. Hij maakte 'ii-h tot den tolk van al die vreemde en onhoudbare stellingen, welke eerst in het blad der suikerfabriekanten als orakeltaal uitgebazuind, later in de Amsterdamsche Courant als uitnemende wijsheid werden opgediscbt. Hot doet on» leed , dat men op de plaats, waar zjjne redevoering in het Bijblad gevonden moet worden, leest, « zal nader worden medegedeeld." Wij hadden haar gaarne voor dat wy deze artikelen schreven in haar geheel gele««r. Daar wjj echter niet berekenen kunnen, wanneer die mededeeling zal geschieden, zijn wij genoodzaakt ons voor onze beoordeeling te vergenoegen met de uittreksel», welke de bladen T»n die redevoering geven, on» voorbehoudende later, al* het noodig m»gt zijn, nog eene nalezing te leveren. Hij keurt alles af wat de minister verklaard heeft to zullen do»n. De bevolking op Java tot den vrijen arbeid op to leiden, Producten op Java te verkoopen, woe»te gronden aan partikulte*^n uit te geven, de koloniale begrooting aan de vertegenwoordiging mede te deelen, het ramen op de begrooting van het de- P'rtsment der uitgaven welke hier to lande voor de koloniën ?9»chieden — dit alles vond bij hem strenge afkeuring; alleen ketougeling van de pers wa» voor hem een aangename klank. En waarom wa» hg zoozeer tegen al die verbeteringen gestemd ? In de eerste plaats, omdat ze bestaande toe»tanden veranderen. In rijn oog moeten dus bestaande toestanden niet veranderd worden , onvenchillig of ze goed of »lecht »yn , of ze in verband •taan tot den tijd waarin wy leven , dan op verouderde instellingen ruiten. Maar al» die theorie opgaat, dan moe»ten wg on» iiog bevinden in den toeatand, waarin A»ah en Eva verkeerd hebben ,-m wij twijfelen toch zeer, dat hij daarin veel vermaak aoude «oheppen. Die heeren, welke den stilstand zoozeer beminmen , behooren on» to verklaren , waarom men jui»t nu moet »til«taan en dit nietreed» voor duizende jaren moest doen. De vrije arbeid, is de tweede bewering, i« eene instelling in ¦tryd met de gewoonten en zeden der inlandsohe bevolking. Het zal den beer Habtssx moeijeiyk vallen deze stelling te bewijzen. Wy zullen echter niet met hem daarover twisten; maar hem eenvoudig naar zijn eigene autoriteit, den heer RocmrssßN verw'tjzen, die in zgne redevoering van den 14den Dcc il. — wij hebbon dit reeds m verschillende artikel» in Januarij aangetoond — erkennen moeit, dat er reel vrye arbeid, zelf» veldarbeid , zelf» bg de koffij op Java bestaat. Hy vergiet xiob. ala hy meent, dat een ieder op die redevoering «roeg. Integendeel, zü i« in den breede in de per» behandeld en nit die rede zelve is juist aangetoond, onder anderen in onze genoemde artikelen , hoe onwaar die bewering ia, dat de vrye arbeid in «trgd ii met de zeden en gewoonten van den Javaan. Men had slecht» in de tweede kamer geen lust om daarover te redekavelen, omdat de heer Bochussih veroordeeld is, niet om *ijn stelsel ten aanzien der culture», maar om zijne verregaande •telsellooaheid, die, zoo ala de heer van Buckevobsel juist opmerkte, nog veel erger is, dan het »lecht»te itelsel. Neem «tchter aan dat vrye arbeid in .trijd is met de zeden en gewoonten der Javanen, zouden wy hen dan niet tot dien arbeid '¦Boeten trachten op te leiden, die de grondslag is van beschaving «n veredeling. Mogen wy, indien on» geldelijk voordeel het al Wedebragt, millioenen menichen doemen tot eeuwigen stilstand? H»t denkbeeld is Bfgrgsselijk, en wy mogen er on» in verheugen, d*t on» materieel belang dat niet eischt. maar dat de voordcelen die wij van Java trekken aan den dwangarbeid der bevolking niet gebonden zyn. Zy zullen integendeel toenemen naarmate de dwang verdwijnt. Ér bestaat verschil tusschen den «ninitter en de liberalen, of het cultuur»tel»el zich in het eind behoort op te loasen in vrijwillige overeenkom»ten met het gouvernement, dan met partikulieran; maar daarin bestaat tusschen hen volkomene overeenitemming, dat de bevolking tot den vrgen arbeid kan worden opgeleid zonder de voordcelen pry» te geven, 'die wij v n Java trekken. Niet .lecht» de vrge arbeid wekt de bezorgdheid van den heer Habtsbk op, maar de minister heeft ook de ongehoorde stourtigheid, om de partikuliere industrie te willen bevorderen. Zoo de mini»ter dit deed , zou naar »yn oordeel Javs overstroomd worden door induatrieelen tuk op win»t en voordeel, en hoe zou het daarbij mogeiyk zijn, vroeg hg .op den duur de millioenen Javanen te beheer»chen? De minister antwoordde eenvoudig: door «*ne goede polioie en daartoe werken juist die vele industrieelen "»d« die om winsten te behalen zich op Java nederzetten. Natuur- MJ», de partikulieren, die op Java fabrieken stichten, en «f met hunne kapitalen komen handeldry ven, zgn niet geaiend met onrust en woeling. Hoe vreedzamer de bevolking is, hoe meer zjj zich op cultuur en nijverheid toelegt, hoe grooter de voordcelen zijn, welke z\j behalen kunnen. Zij moeten dus, want dit is hun direct belang, zoo veel in hunne magt is medewerken tot behoud der rust, en zulkn daardoor onschatbare hnlptroepen zijn tot het bewaren der orde. De ondervinding spreekt hier reeds luide. De minister haalde het voorbeeld der Vorstenlandeh aan, waarin de politie uitmuntend wordt gehandhaafd, niettegenstaande zich dasr eene menigte land¦huurders bevinden; hij wees op de gewigtige diensten, welke die landhuurders in den Javaanschen oorlog hebben bewezen. Teregt acht hü dan ook de uitbreiding van het Europisch element op Java hoogst nuttig, een element dat niet slechts beschavend op den inlander werkt, maar tevens bij het ontstaan van gevaren krachtige hulp aan het gouvernement kan bieden. In stede dus, dat de vestiging van Europeanen op Java politieke bezwaren zoude hebben, is daarin veeleer een groot politiek voordeel gelegen.
De heer Habtsbh vreest eindelijk, dat bij uitbreiding dor industrie van partikulieren, het belang van deze regtstreeks tegen dat van het gouvernement zal overstaan, waardoor geen einde asn de klagten zal komen. Begt begrijpen wij dat bezwaar niet. Bij een regtvaardig bestuur kan het belang van den partikulier niet tegeo dat van het bestnur overstasn. En indien er klagten komen, dan zsl men die onderzoeken. Heeft de klager gelijk, men zal hem regt moeten laten wedervaren; heeft hij ongelijk, zyne klagt zal worden afgewezen. De partikuliere industrie echter die nuttig en noodig is, te beletten, omdat er klagten kunnen oprijzen van den een of ander, die zich in zijn belang gekwetst acht, staat gelijk met de vreesachtigheid van den man, die niet eten wil, uit vrees, dat zich som» het een of ander schadelijk bestanddeel in zyne spijs bevindt.
Zoo werpt de heer Habtsen allerlei angstwekkende bezwaren op, die echter by eenig nadenken van een onbeneveld brein verdwijnen.
In een volgend artikel zullen wg hetzelfde zien bij zjjne beoor deeling over het consignatiestelsel.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 3 Junij.
Volgen» eene telegrafische depêche uit Konatantinopel, is den 31 Mei een door Oostenrijk voorgestelde schikking der Syrische zaak aangenomen, daarin bestaande, dat de Maroniten voortaan onder een Christelijken Kaïmakan uit de familie Cheab zullen ataan en de Drusen onder een Turksohen, beiden echter onderworpen aan den pacha van Beyruth. Men zal zich evenwel herinneren , dat dit plan in de internationale commissie te Beyruth al vroeger ter sprake gekomen, maar toen opgegeven is, omdat Frankrgk tegen dit dubbel bestuur te veel bezwaren inbragt. Ook strijdt dit berigt met eene mededeeling van de Patrie, volgens welke het in de conferentie op boveogenoemden datum nog tot geen besluit gekomen is; waarbg nog gevoegd wordt, dat men eerst dan tot eene bepaalde keu» zal overgaan, zoodra men het in 't algemeen over een vast stelsel van bestuur in Syrië eens zal zon geworden. (Zie ook de dépêche uit Londen.) Te Turin is op nieuw sprake van eene ministerieele wgziging; de heer Batozzi namelijk zou den heer Minghetti vervangen. Graaf Cavour is voigens de laatste dépêches aan de beterhand. Koning Frans beeft door zijn minister del Be op nieuw eene dépêche doen toekomen aan zgne vertegenwoordigers bij de buitenlandsche hoven. Ditmial geschiedt het om te waarschuwen tegen de nieuw ontworpen leening der Sardinische regering, ten bedrage van 500 millioen. Koning Frans zegt, dat, wanneer die leening strekken zou ten behoeve van Sardinië alleen, niemand alsdan het regt zou hebben , zich in die zaak te mengen. Maar nu het grootste deel daarvan moet dienen om het juk, dat reed» op de Beide Sicilien drukt, nog knellender te maken, zoo gelooft hij het aan zich zelven en aan zijn volk ver»chuldigd te zijn, tegen die leening luide te protesteren. En opdat niemand dienaangaande misleid zou kunnen worden, verklaart hij, dat die leening, voor zoover de Beide Sieilien betreft, nimmerdcorhem erkend zal worden. De Siècle, van dit protest sprekende, zegt dat de Napolitanen thans gewaarschuwd zijn. De terugkeer van koning Frans zou dus tot een bankroet leiden. Gelukkigiijk dat zoo iets niet te vreezen is.
Volgens eene dépêche, voorkomende in de Patrie, ia de vorst van Montenegro, tot vereffening der ge»chillen met de Porte, bereid om de door zijne troepen bezette Turksehe dorpen te ontruimen.
No» altgd blgft er onzekerheid bestaan nopen» de verhouding tusschen Spanje en Marokko. Terwgl men vroeger reden had te vermoeden, dat de Spaanse!ie regering het niet zoo «tipt zou nemen, wanneer Marokko, ten gevolge der binnenlandsche woelingen , niet bg magte mogt zijn, de »chadeloo»stelling voor Spanje's oorlogskosten op den bepaalden termijn te voldoen, heeft men in de laatste dagen reden gehad om te denken, dat Spanje zich op dat punt aan de letter ran het vredestractaat houdt, en eene dépêche uit Madrid van 1 dezor zegt zelfs, dat het Spaansche kabinet)besloten heeft den keizer van Marokko met nadruk onder het oog te brengen, dat hy voor de stipte nakoming van het tractaat heeft te zorgen. Is die dépêche juist, dan weet men niet of er niet een nieuw conflict tusschen beide regeringen zal ontstaan; want hoewel een der Madridsche bladen heeft gemeld, det de keizer van Marokko niet gezind is zich wegen» geldelgke zaken in een nieuwen oorlog te wikkelen, beseft men toch, dat ten deze niet alle» afhangt van den wil dien» keizers, 't Is bekend dat de finantieele aangelegenheden hem groote moeite baren; de belastingen kunnen niet geregeld geïnd worden, tengevolge der ontevredenheid van een deel der bevolking, aan welks hoofd de broeder de» keizere zioh geplaatst heeit. Men kan ligt nagaan dat de partij in Spanje, welke in der tyd met leede oogen het sluiten des vredes gezien heeft en zelfs zoo ver is gegaan, dat ze den maarschalk O'Donnell van verraad heeft beschuldigd, zi?h deze zaak ten nutte zal maken, om tot een nieuwen oorlog aan te sporen, en niet minder ia het te begrgpen, dat EDgeland naauw zal toezien wat hieruit mag voortvloeijen.
De houding van Haïti tegen St. Domingo is der Spaansche regering niet naar den zin. Zij heeft althans besloten eenige schepen naar de kust van Haïti te zenden, ten einde het ontzag in te boezemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 1 Juny. De staten der Zuidelijke confederatie van Amerika hebben eene acte uitgevaardigd, die de voorwaarden behelst, waarop de kaapvaart kan uitgeoefend en neutrale goederen in neutrale schepen vervoerd kunnen worden.
Die acte wordt voorafgegaan door eene verklaring, dat de zui. delgke confederatie vergeefs alle pogingen in 't werk heeft gesteld , om de geschillen met het Washingtonsche kabinet op billijke grondslagen te vereffenen; dat de president Lincoln eene proclamatie heeft uitgevaardigd, tot oproeping van 75,000 man onder de wapen», en dat hg die proclamatie heeft doen volgen door eene andere, waarin het besluit wordt te kennen gegeven nopon» de blokkade der havens van de zuidelijke staten, enz. Genoemde acte luidt als volgt: I°. Het congres vsn de geconfedereerde staten van Amerika I verklaren hierbij , dat de president van de geoonfedereerde staten ; is gemagtigd, de geheele land- en zeemagt van de geconfedereerde staten te gebruiken tot bestrijding van den aldus begonnen oorlog , en.tot het uitgeven vankaperbrieven aan^particuliere gewapende schepen, in zoodanigsn ] vorm als hij doelmatig z»l achten, onder het zegel der geconfedereerde staten, tegen de schepen, goederen en waarden van de regering der Vereenigde Staten en van de burgers en inwoners van die staten en hunne territoriën, met uitzondering van de hiervoren genoemde (dat is in de voorafgaande verklaring i de zich onzijdig verklaard hebbende) staten en territoriën; onder dien verstande evenwel, dat eigendom van den vijand (tenzij oorlogsoontrabandej aan boord van een neutraal schip, niet genomen zal kunnen worden krachtens deze acte; en voorts met bepaling dat aan «ohepen van burgers of inwoners der Ver. Staten, die zioh thans in de havens der geconfedereerde staten bevinden, met uitzondering van die, welke sedert den 6 April jl. of later zijn gekomen in dienst der Vereenigde Staten, een termijn van 30 dagen, na afkondiging dezer acte, zal worden gegeven om gezegde havens te verlaten en naar hunne bestemming terug te keeren, en zulke schepen en hunne ladingen, met uitzondering van oorlogscontrabande, zullen uit krachte van deze aote niet genomen kunnen worden gedurende genoemd tijdstip, tenzij ze reeds vooraf, na het verlaten van gezegde havens, de plaats hunner bestemming mogten hebben bereikt. 2°. De president van de geconfedereerde staten zal bij deze geautlioriseerd wordenen is bij deze geauthoriseerd , om naar goedvinden in te trekken en nietig te verklaren alle kaperbrieven, door hem uit krachte van deze acte uitgegeven. 3°. Alle personen, die van kaperbrieven wenschen voorzien te worden, overeenkomstig deze acte, zullen opgave doen van den naam, den tonneninhoud en de bewapening van het schip, alsmede van den naam en de woonplaats van den eigenaar en het aantal koppen, waarmede men het denkt te bemannen. Deze opgaven zullen onderteekend worden door den persoon of de personen, die aanzoek doen om bedoelde kaperbrieven. 4°. Alvorens kaperbrieven zullen uitgegeven worden, zullen de eigenaars of de eigenaar van hot schip, waarvoor men die > verlangt, alsmede de bevelvoerder, aan de geconfedereerde staten " ten minste twee borgen stellen, die niet in zoodanige sohepen j betrokken zijn, voor een bedrag van 5000 dollars; of, indien zulk schip bemand is met meer dan 150 koppen, van 10,000 j dollars tot zekerheid d»t de eigenaars, officieren en bemanning ; de wetten van de geconfedereerde staten zullen in aoht nemen en zich houden aan de instruetien, die hun volgens de wet, tot : regeling hunner gedragslijn, zullen worden gegeven, en voorts i dat zij alle schaden en nadeelen zullen vergoeden, die het gevolg 1 zuilen zijn van hot niet opvolgen dier bevelen, tijdens zij in be- | zit zgn van kaperbrieven en de laatste weer zullen afgeven wan- | neer de preiident dsr geconfedereerde staten die intrekt. s°. Alle gemaakte prijzen van sohepen en eigendom zullen verbeurd zijn en ten deel vallen aan de eigenaars, officieren en bemanning der schepen, dio deze prijzen opgebragt hebben, en zullen na behoorlijke veroordeeiing, verdeeld worden volgena de schriftelijke overeenkomst ten dien aanzien bestaande. Indien zoodanige schriftelijke overeenkomst niet bestaat, dan zal de eene helft ten deel vallen aan de eigenaars en de andere helft aan de officieren en bemanning, als zijnde die daartoe de naasten overeenkomstig de regelen, by de wetten der geconfedereerde staten ten aanzien der verdeeling van prijzen vastgesteld. 6°. Alfo schepen, goederen en waarden die het eigendom zijn vsn een burger der geoonfedereerde staten, of van personen, verblijf houdende in en onder bescherming staande van de geconfedereerde staten, of van personen, voortdurend verblijf houdende in de territoriën en onder hescherming Btaande van een vreemden vorst, regering of staat, die in vriendschappelijke betrekkingen verkeert met de geconfedereerde staten, welke genomen zijn door da Vereenigde Staten , doch hernomen zijn door sohepen , van bovengenoemde kaperbrieven voorzien, zullen teruggegeven worden aan de wettige eigenaars, tegen betaling van een billijk bergloon, te bepalen bij onderlinge schikking van de betrokken partijen, of bij uitspraak van een hof, daartoe naar gelang van de zaak, gemagtigd overeenkomstig de bij de wet gemaakte bepalingen. Zoodanig bergloon zal verdeeld worden onder de eigenaars, officierea en bemanning van het met kaperbrieven voorziene schip dat den prij» zal hernomen hebben, overeenkomstig de schriftelijke overeenkomst, ten dien aanzien onder hen bestaande; of indien zoodanigo schriftelijke overeenkomst niet bestaat, dan zal ten deze op dezelfoe wijze worden te werk gegaan, als hierboven is omschreven. 7°. Alvorens de lading te breken van eenig op vorengenoemde wijze prijsgemaakt schip, of alvorens over die lading of over eenige artikelen welke aan boord van zulk een schip worden gevonden, te besohikken, zal zulk een prijsgemaakt schip alsmede de goederen of waarden , worden gebragt in de eene of andere haven van .de geonfedereerde staten, of van eene natie of staat, in vriendschap met de geconfedereerde staten , en zal daartegen voor I de bevoegde regtbank worden geprocedeerd, zullende het na ver- j oordeeling en verbeurdverklaring toebehooren aan de reeders, j officieren en bemanning van het schip, dat het genoemde ¦ vaartuig heeft prijs gemaakt, en ala hiervoren bepaald, worden verdeeld; ten aanzien van alle prijsgemaakte sohepen, | goederen en waarden , welke opgebragt zullen worden binnen de ] jurisdictie dor geconfedereerde staten, zullen de districtshoven uitsluitend kermis nemen, even als in civile zaken van de admiraliteit» en maritime jurisdictie; en genoemd hof of genoemde hoven, hoven zijnde van de geconfedereerde staten, naar welke zulke zaken zullen worden verwezen en door welke zij definitief zullen worden beslist, zullen en mogen tot restitutie, geheel of gedeeltelijk veroordeelen , wanneer de prijsmaking zonder billijken grond is geschied; en zoo de prijsmakiug is geschied zonder waarschijnlijke oorzaak, kunnen die hoven bevelen dat schadeloosstelling en kosten worden vergoed aan de beleedigde partij , waarvoor de reeders en gezagvoerders van schepen, die zulke prijsmaUngen hebben g«daan verantwoordelijk zullen zijn , zelfs onder verband hunner schepen. (Wordtvervolgd.)
---

Duitsche Post.
Erankfort , 1 Juny. Het door buitenlandsche dagbladen verspreide gerucht, dat Engeland op nieuw Oostenrgk zoekt te bewegen tot afstand van Venetië, wordt in welonderrigto politieke kringen alhier ten stelligste tegengesproken. Reed» sinta geruimen tgd was daarvan in de diplomatieke nota'» der beide gouvernementen geen sprake meer. Engeland is daarop niet meer teruggekomen «edert Oostenrijk aan het kabinet van St. Jame» de «tellige verzekering heeft gegeven, dat het voornemens i» het b-zit van dat gewest tot het uiterste toe te handhaven. — Men sohrijft uit Keurhea»en dat de regering nog immer aan de mogeljkheid gelooft om met de oppotitie tot eene «ohikking te komen. Zij hoopt dat de nieuwe tweede kamer daartoe niet ongenegen zai wezen en rekent ten deze op de medewerking der eerste kamer, onder welker leden zg nog al eene beduidende meerderheid op hare hand heeft. Van die tussohenkomst laat zich eohter weinig goeds verwaobten. — Als een nieuw staaltje van den actuelen toestand van Keurhessen diene iiet v olgende: De schoolmeester» ten platten lande is bg wijze van toelage bg hunne inkomsten, door de regering een zeker traktement gewaarborgd. Nu i» reed» sedert een half jaar die toelage niet uitbetaald. Wie zioh daarover beklaagd hebben, kregen ten antwoord » zorg er voor dat de verkiezingen in uwen omtrek beter voor de regering uitvallen en dan zal de regering uwe toelage weer uitbetalen."
— Een Leipziger blad deelt mede, dat in de stads-bibliotheek aldaar het manuscript is gevonden van het dagboek, 't welk Johannes Huss, te Constanz, heeft gehouden.
— Uithoofde van de verwikkelingen tusschen de staten der Unie onderling en de daardoor veroorzaakte stilstand in handel en nijverheid is dezer dagen een aanzienlijk getal Zuid-Duitsche landverhuizers, via Hamburg, naar zijne haardsteden teruggekeerd. Bij gebrek aan werk voegde zich de vrees van in een soldatenpak gestoken te zullen worden. Men zegt, dat hun voorbeeld door velen zal gevolgd worden.
— De schuldeischers van den Zwitserschen Oost-West-spoorweg, zullen eerstdaags to Bern eene vergadering honden, waarin over den verkoop dier lijn zal beraadslaagd worden.
---

Fransche Post.
Parijs , 2 Jung. Naar men verneemt, is de keizer voornemen» binnen kort eenige vettingen te gaan inspecteren en tegen het laatst dezer maand Biarritz te bezoeken. — Garibaldi heeft aan den president der maatschappij tot bevordering van Italië'» esnheid te Balermo, den volgenden brief geschreven: . Ik ben der maatschappij tot bevordering van Italië'» eenheid, opgerigt te Palermo, dank schuldig, dat zij mg tot eere-voorzitter heeft benoemd. Daar ik door de EngeUche bladen vernomen heb, dat er sprake is om het eiland Sardinië aan den paus toe to kennen, ia het denkbeeld in mj opgekomen om aan uwe maatschappy, waarvan ik de eer heb lid te zijn, de volgende resolutie voor te stellen, wier begin»el niet alleen door de leden der maattchappg, maar in 't algemeen door alle Italianen behoort omhelsd en verspreid te worden: ii Overwegende dat Christus, door het verkondigen van gelijkheid tusschen alle menschen en volken op aarde, zich de algemeene erkentelgkheid en liefde heeft verworven (wg behooren tot de godsdienst van Christus), en overwegende dat de paus, de kardinalen, de sanfedisten, alle huurlingen van Italië en de «pionnen te Bome vereenigd, door het provoceren en het onderhouden van den burgeroorlog, de voornaamste hinderpaal zgn voor Italië's eenheid, zoo behooren wg niet tot de godsdienst van den paus. n Dientengevolge besluiten wg: -Eenig artikel: dat de pau», de kardinalen, enz., enz., onmiddelyk zich van Italië behooren te verwijderen, en wel zoover mogelijk, opdat de ongelukkige Italiaantche natie, welke sedert eeuwen het voorwerp wa» van hunne folteringen, zioh definitief kan constitueren " — Bg gelegenheid van de uitdeeling der nienwe vaandel» aan het Italiaantohe leger op 2 dezer, heeft koning Victor Emanuel vooraf de volgende dagorder aan het leger uitgevaardigd: » Officieren, onderofficieren en «oldaten! »Het zal weldra dertien jaren zgn, dat m'jn doorluchtige vader, de Ticino overtrekkende, om den onaf hankelgkheids oorlog voor het vaderland te beginnen, u de driekleurige vaan me-, het krui» van Savoya ter hand «telde, onder de voorspellende woorden: Italië nadert zyne bestemming. «Met dit vaandel hebt gg door schitterende overwinningen, een oogenblik tegengehouden door den tegenspoed der fortuin, die gelukkige voorspelling beantwoord. ./ Maar de kracht der deugd en de volharding in de voornemens, hebben het op nieuw roemrijk doen wapperen in verre gewesten, naa»t de vaandels der magtigste leger» van Europa. ii Vervolgen» over de Lombardijsche velden trekkende, nog vol van de herinnering aan Goito en Faatrengo, hebt gy «ohitterende lauweren geplukt met de medewerking der beroemde adelaar» van Frankrgk. . Een nieuwe roem heeft zich toen verspreid over het geheele Schiereiland, en de Italiaantche volken , zich met u scharende onder de banier der nationale onafhankelijkheid, hebben zaken tot stand gebragt, die onze naneven zich met dankbaarheid en liefde zullen herinneren. • Thans is Italië rgp voor zgne be»temming. « Soldaten, ik stel u deze nieuwe vaandels ter hand, nit naam van het vrg geworden Italië. » Den naam der geleverde veldslagen dragen zg in hun midden. nlk vertrouw die zinnebeelden van loyauteit en eer aan uwe deugden toe, de zinnebeelden, waarop de wapen» van nnjn Hui», beroemd door aoht eeuwen van heldenmoed, vereenigd zijn met het aymbool der in hare onafhankelijkheid herboren natie." — Alvoren» zgn po»t al» regering»-commi»»ari« te Napel» te verlaten, heeft de heer Nigra (zooals bereide met een enkel woord is gemeld), een uitgewerkt rapport omtrent den toestand der provinciën van het vaste land aer Beide Siciiien aan zgn gouvernement toegezonden. Hij begint met te betoogen, dat de materiële toestand der Zuid-Itali lanicbe provinciën onder het be»tuur van den prin» van Carignan veel verbeterd i», en dat, mogten sommige toestanden nog veel te wensohen overlaten, de oorzaak daarvan goeddeels moet gezocht worden in de geichiedenis van het verledene , en in gebreken dat verledene eigen , die, waar ze tot heden niet geheel konden worden weggenomen, nog hunnen invloed f doen gelden. Eenige van die oorzaken somt hij op, onder deze het voortdurend varblijf van Fran» II te Rome. Toch acht hg al dit kwaad ongenoegzaam om een toestand te scheppen en gebeurtenissen in het leven te roepen, zooals die welke men thans betreurt. Zijn» inziens schuilt de wortel dieper; hy zoekt de oorzaak in de algeheele demoralisatie van het volk, de vrucht van het regerings-systelael der laatste Bourbons. Niemand had, volgen» den heer Nigra, kunnen voorzien, dat het beginsel van het gouvernement des verjaagden konings zóó sterk op denatie zou hebben ingewerkt. En nu schetst hij Napel», zoo al» hg 't bg de aanvaarding: zgner betrekking vond. Behouden» zeer enkele uitzonderingen, was het landsbeheer in handen van de meett begmsellooze en zedelooze personen. De criminele justitie wss veil voor een. wraakzuchtig vorst (Ferdinand); de burgerlijke regter mogt over het algemeen minder verdorven zgn, waar hg het goede wilde,. waren de handen hem door het gouvernement gebonden. Er be»tond geene vrijheid, noch gemeentelgke, noch peraoonlgke- De braafste burger» waren gevangenen of zaten nevens de ergste misdadigers aan de roeibank der galegen gekluisterd. Het getal der verbannenen was groot. Ambten en betrekkingen werden aan gunstelingen weggeschonken of ten bate van gunstelingen verkocht. Het cijfer der ambtenaren was veel te boog in. verhouding tot dat, hetwelk voor den rigtigen loop van zaken geeischt werd. Bovendien werden de hoogere categoriën rgk bezol-¦ digd, enin de lagere leed men gebrek. Een pensioen kon men koopen^ voor geld; met het koninklgk regt van gratie dreef men handel. Het gouvernement lag zelfs beslag op de onontwikkelde krachten i van jonge kinderen en liet deze werken ton zgnen behoeve. Hooger en lager onderwga wa» in een ellendigen toe»tsnd. De vrouw werd bijna niet onderwezen; van daar eene onkunde, die algemeen en verregaande heeten mogt. De wegen waren slecht en j onveilig, de handel luttel. Niemand'» leven of. eigendom werd • f gewaarborgd door de handhaving der wet ' Het fabriekwezen was kwgnende, van daar ondsr. de mindere I klasse armoede en gebrek. De instellingen van liefdadigheid werden uitgeput door de kosten die de administratie daarvan «cheen te vorderen. Stele* wa» het begin»el geworden vau eik,* die iets van den staat of eenige publieke inrigting onder *0n w
iöer had. De jplitie wa» omkoopbaar, wraakgierig, onzedelijk i zg besliste «jféfflSankelgk over goed en leven der burgery en liet de struikroover» met de wapenen in dc hand langs de groote wegen hem uitkleeden, die zij met een pesneatreek in hunne bureaux nog niet tot een bedelaar hadden gemaakt. De publieke werken werden aanbesteed en op Voorhand betaald, echter niet uitgevoerd, AUes wa» aan het Kon plai«ir van den koning onderworpen en waar het landsgeJd bleef wi«t niemand. Er was geen zweem van controle. De geestelijkheid waa over het algemeen wei Lig ontwikkeld, de bevolking uiterst bjgeloövig. Er werd gebedeld op groote schaal, door groot en kifein, in alle standen Het leger was ongeoefend en ongedisciplineerd Dagbladen noch hoeken werden iK Napels aangetreflteh.
Toch moet het beginsel van pligt diep in het hart der Napolitsantohe ievolking wortel gfeschoten hebben , want in weerwil van zooveel aanleiding tot cene algeheele ontzenuwing en demoralisatie der bevolking, waren er slechts enkele kloeke mannen noodig om het half ingesluimerde betere gevoel der natie te doen ontwaken. Zy verhieven de «tem en Ferdinand'» staategebonw lag in puin. De krachtige arm der opgewekte JS apoütanen had het veiigruizeld.
Maar.... er school kaf onder 't koren. Naast de eerlijke patriotten hadden »ieh partijganger» geplaatst, ontsnapte gevangenen, atruikroov-ers op wier hoofden prije wo» gosteld; zy meen den leven, vryheid, eer eneene betrekking te koopen , wanneer zij mokerslagen lieten neervallen op bet staatsgebouw, in welks schaduw «ij geworden waren die zg zijn. Bet nieuwe gouvernement kon hij de eerste beweging hun. die ongevraagde mede werking niet beletten. Het weigerde echter hen te beloonen. Het ging no£ verder; die een struikroover was onder de regering van Ferdinand II werd niet maar zoo dadelijk tot eerlflk man gemaakt door het nieuwe bewind. W.-ar zulken zagen dat hunne diensten hun niet vrijwaarden voor de om hunne misda den hun opgelegde straf, daar vlugten zij; weder naar hunne hergen, vormen eene bende uit buus gelijken en Fran* II maakt van hun. wjevel ca. wraakzucht gebruik; de struikroj.ver. wordt een Btaatkunrtig partijhoofd in zijn dienst-
De heer Nigra staaft deze bewering met het voorbeeld van zekeren Donatello en schrijft de beweging in het Zuiden geheel en al toe aan den invloed van dergelgke, door het nieuwe bewind uitgeworpen, door den te Rome verblgf houdenden vertegenwoordiger van het oude régime met open armen ontvangen misdadiger». Dit alle» alleen is oorzaak van gebeurtenissen , zegt de heer Nigra, die Frans II in diplomatieke sfukken heeft willen do?n voorkomen als een gevolg der antiphatie der bevolking jegens het Piemohte»che gouvernement én van haar verlangen om weder onder den scepter van het vorig bewind geplaatst te worden. De heer Nigra doet overigen» de onwaarheid Van dat beweren en de schuld der Bourbons sterk uitkomen.
— Volgen» één telegrafisch berigt uit Beyruth, heeft Fuad pacha eene déj.êshe va ï do Porte ontvaogeh, waarin deze met ronde woorden verklaart, dit zij, met hem de beste regementen der garde van den sultan toe te zenden, hem het lot van Sjrie in handen had gegeven , en dat wannéér aldaar nieuwe onlusten ontstonden, Turkije zou blootgesteld zijn aan het onvermijdelijk gevaar van die provinciën te verliezen. De Patne deze dépêche medcdeelende, maakt daarbg de opmerking dat de Turksehe ministers du» schenen in te zien dat alle verantwoordelijkheid thans op hen ruet, en dat de Europesche mogendheden besloten zijn tot doortastende maatregelen ten aanzien var, Syrië, wanneer zich daartoe de noodzakelijkheid deed gevoelen.
---

