BERIGT.
In antwoord op vele aanvragen van lezers dezer Coulant , die in de buitenwijken der stad wonen, en door 't ophouden van eene leesinrigting, van die lectuur verstoken zijn, dient, dat het beste middel om daarin liet spoedigst te voorzien, is, «m met eenige buren voor gezamenlijke rekening een abonnement te nemen.
De Directeur- Uitgever, H. SIJKH.
---

De Beraadslagingen in de Eerste Kamer over de Begrooting van Koloniën.
11. De minister wil ook langzamerhand mear producten in Indie ¦verkoopen, om met de opbrengst daarvan allengs ta geraken tot dekking van het te kort op het administratief kapitaal. Boeds sedert jaren dringen de liberalen daarop te vergofs aan, en inderdaad is niets ongerijmder dan hetgean thans geschiedt. Het bestuur in Indie he aft voor zijne administratie geld noodig. Die behoefte kan slechts voor on d al voldain worden door de belastingen, welke het in geld in Indie heft. Een ander dol moet ait de opbrengst der producten verkregen worden, die het jaarlijks verkoopt. Is het nu niet de ongergmdheid zelve, dat die produoten eerst naar Nederland vervoerd moeten worden, om, nadit ze •daar verkooht zgn, den koopprgs weder naar Indie te zenden, opdat het bestuur er zgne behoeften mede bestrijdt ? Niet alleen dat men zeer zeker beter prgzen voor die waren zouden maken, welke voor Amerika en andere landen gekocht zouden worden, die door het vervoer naar Nederland belet worden er naar mede to dingen; maar uit dien vervoer naar hier en vooral uit het terugzenden van den koopprijs naar Indie ontstaan zeer aanzienlijke kosten, die men besparen kan. Daarbg wordt, zoo als de minister zrer juist heeft aangetoond, de Java-koffij voor mor -dan 4/5 verkooht naar landen , naar welke zij in allen gevalle over Nederland moeten verzonden worden, zoodat zelfs bg den verkoop van het geheele product op Java , de markt df irvan toch bier te lande zoude gevestigd blijven. Wat wil de minieter nu? Wensoht hg plotseling in ons al de koffij , suiker en tin, die ter beschikking van het gouvernement zijn, op Java te verkoopen.' Volstrekt niet. Hij wil de zaak met de meeste voorzigtigheid beproeven. Hij zal b. v. het orste jaar 50,000 pikols koffij op Java veiien. Gaat de zaak go9d, worden er hooge prgzen bedongen, blijkt het, zoo al» te Fadang, dat onze handel krachtig igenocg voor de concurrentie is, dan zal hij met voorzigtigheid verder gaan, om zachtjens aan de grens van het tekort op het •administratief kapitaal te naderen. Blijkt daarentegen het tegendeel, men zal de proef als mislukt beschouwen en niet meer in Indie verkoopen. Niemand kan in redelijkheid iats daartegen hebbeu. De lieer Haetsen eohter heeft allerlei bezwaren.
Hy kan zich niet voorstellen, dat de rust op Java beweird %an blyven, als de Javanen zien dat hunne producten zulke hooge prijzen opbrengen. Maar de Javanen zien dit nn rrsds by de suiker, waarvan can deel op Java verkooht wordt, en wij hebben nimmer vernomen, dat daardoor de rust bedreigd wordt. En blyven dan de afloopen der veilingen van de Handel-Maatachappy geheim, zoodat de Javaan de prijzen niet kan kennen, welke de koloniale waren hier te lande opbrengen? Jammer, dat de heer Habtsbh geen lid der tweede kamer is, anders kon hy by de wet op de drukpers, die de minister heeft toegezegd, een amendement voorstellen, om op de straffen voor hoog verraad bepaald, de verspreiding der makelaars-berigten te verbieden, waarin de prijzen staan opgeteeksnd, die de koffij en auiker op do veilingen der Handel-Maatschappij hebben opgebragt. Er zullen zioh verder, naar zyn oordeel, vele vreamdelingen •op Java vestigen, die met enkele Nederlandsche huizen Veel geld sullen verdienen, maar de massa der bevolking zal verarmen, «oor het gemis van de directe en indirecte voordcelen aan het con•ignatiestelsel verbonden. Indien de producten, in de plaats van als gedwongene oonsignatien aan de Handel Maatsohappij, als retouren voor uitgezonden goederen aan partikuliere huizon komen, dan zien wy daarin voor onze bevolking niet slechts geen verlies, maar zelfs ruime winsten. De uitzendingen zullen dan aanzienlijk vermeerderen, en dairuit volgt verhooging van uitvrachtan, dus winsten voor de rcedertfen met al wat daaraan verbonden is; vermeerdering van vertier voor de middelklasse, welke een deel van hetgeen veor die uitzendingen noodig is, levert; vermeerdering van werk voor de fabnekanten en dus ook voor de arbeidende klasse, die een ander deel vervaardigt van hetgeen in ruil voor hunne producten aan de Javanen wordt aangevoard. In stede van verarming, moet dus vermeerdering van welvaart het gevolg zyn van het laDgzaam en met beleid aannemen van een ander stelsel, dat niet op kunstmatigen, maar langs den natuurlijken weg van den handel, de Javasche producten naar ons land zal doen brengen. Van vraohtvaarders voor de Handel- Maatschoppy , hetwelk wij tot nu toe waren, zullen wij werkelijk worden handelaren en kooplieden, die naar alle deelen der wereld, onze ondernemingen uitbreiden. Zal dat zoo betreurenswaardig zyn ? Naar het oordeel van den heer Haetsen zou de instelling £ener markt op Java ook voor den Javaan niet wenschelijk zyn. Hy begrijpt, dat zy alleen aan de Europesohe bevolking op Java voordeel zal aanbrengen en daarvoor behoeven wij het belang Van Nederland niet op te offeren. Wy hebben zoo even aangetoond, dat het belang van Nederland, indien de verwachtingen der liberalen verwezenlijkt worden, door den langzamen en geleidelijken overgang van het tegenwoordige stelsel tot den verkoop der producten iv Indie, niet slechts niet benadeeld, maar zeer bevoordeeld zal worden, zoowel met betreïking tot de schatkist, als tot den partikulierea handel. De Javaan echter zal er zeer zeker groote voordcelen van trekken. In ruil tooh voor de gekochte producten zullen uit Europa pp Java goederen aangevoerd worden, die tot gebruik van den inlander dienen. Deze goederen zullen daar dientengevolge overvloediger zgn dan thans, en die overvloed moet den goeden koop bevorderen. Voor den Javaan zal de verandering van stelsel dus net gevolg hebben, dat hg zich goedkooper van hetgeen hij noodig heeft, kan voorzien en hy zal, voor hetgeen hy met zyn arbeid verdient, zich meer gemak kunnen verschaffen. Dit is een *>w groot voordeel; want het staat gelijk met verhooging van loon. Het kan ong .echter ook niet onverschillig zijn, of het de europesche bevolking op Java good gaat. Die bevolking brengt «aar handel en vertier en zoekt de middelen op, om deonmete- X\ broi"»en van rykdom te doen vloeijen, die daar in zulke inü° 1 mate a»nwezig zijn. Zg onderhoudt allerlei betrekkingen, l', °*eJ dl«et alt indirect, met het moederland, zoodat hoeweli,„* ZÜ is, dea te meer die welvaart medewerkt tot den bloei an net moederland. Het is een allerongelukkigst denkbeeld, het*-"beral n°0?rel bö de reactionnairen hier te lande, als bg de ultraie eeï. ïn:™di° heerscht, dat de belangen van moederland en koloriet .™„d tm» elkander zyn en op zich zelven staan. Het kan Nederland f TÏÏden herhaald, dat beider belang slechts één w. u «« bloeyen als Java bloeit, evenzeer all Java den bloei van Nederland niet missen kan. Nederland is aan Java en Java aan Nederland met ontelbare onzigtbare banden verbonden. Hoe meer welvaart in beide landen heerscht, hoe meer die banden zullen toenemen en hoe naauwer ze zullen worden toegehaald. Mendenke slechts daaraan , dat hoe meer welvaart in Nederland, des te meer kapitalen er beaohikbaar voor ondernemingen op Java worden gesteld, en hoe meer welvaart op Java, des te meer kapitalen uit Nederland in zulke ondernemingen worden gelokt. De ondervinding der laatste jaren spreekt hier luide. Het is toch nistt* looohenen, dat sinds de welvaart op Jave heeft toegenomen, de ondernemingen in Nederland naar de kolonie aanzienlijk zyn vermeerderd, Wel verre dus, dat wij ons over die welvaart niet zouden behoeven te bekreunen, behooren wg in ons welbegrepen belang, al het mogelijke te doen om haar te bevorderen. Ook daarom verheugen wg ons dst een minister aan het bestuur is gekomen, die een dieperen en ruimeren blik werpt in hetgeen Ik t belang van Nederland eischt, dan men het bg de ministers van koloniën kon waarnemen, die tot nu aan het hoofd van dst departement hebben gestaan. Wij vreezen dan ook niet, dat hg van zijne voornemens zal worden teruggebragt, door angstvallige en bekrompene argumenten, als de heer Haetsïn bezigde.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Junij.
Gaven wg [gisteren onzen- twijfel te kennen aangaande de juistheid van de mededeeling, als zou op 31 Mei reeds eene door Oostenrijk voorgestelde schikking in de Syrische aangelegenheid zijn aangenomen, dien twgfel vindan wij thans bevestigd. Gisteren avond toch heeft lord John Bussell in het Lagerhuis de verklaring afgelegd, dat de conferentie nog tot geen besluit in deze zaak gekomen is. Met dat al schijnt men te Parijs reden te hebben, om te gelooven, dat de kwestie geschikt zal worden , zoo ais gisteren is opgegeven.
Tusschen Erankrijk en Engeland hebben thans onderhandelingen plaats over de houding, welke beide mogendheden tegenover de gebenrtenissen in de Verf snigde Staten zullen aannemen. Beeds is men overeengekomen, om binnen de Fransche en Engelsche havens geen kapers toe te laten, zoo min als oorlogsschepen, die met prijzen mogten willen binnenloopen. Volgens de laatste telegrafische dépêches uit Turin, baart de ziekte van den graaf Cavour op dit oogenblik althans nog geen ernstige zorg voor zijn leven. Men verneemt van verschillende kanten, dat de minister zich deze ziekte op den hals heeft gehaald, doordien hg zich na zijne vorige ziekte, te weinig ontzien heeft en dat hij zich vooreerst met geen staatszaken zal moeten bemoeyen, zoo hij op eene meer duurzame gezondheid rekenen wil.
De conferentie der militaire gevolmagtigden te Wurzburg geeft den Paryschen Moniteur aanleiding tot eenige beschouwingen, waarin het blad laat uitkomen, dat deze vergadering haar br- Btaan hoofdzakelijk te danken heeft aan de vrees der middeletaten voor Pruissen, waaraan men den wensch toeschrijft om zich van het oppergezag in Duitschland meester te maken. Het buiten land, zegt de Moniteur, alaat met verbazing die twecdragt inden boezem van den Duitschen bond gade en oppert de vraag, wat dat heen en weer trekken van commiasien, die nu hier dan daar bijeenkomen, beteekenen moet, daar immers te Frankfort tan bondsdag zetelt, die voor Duitschlands belangen wak?n moet Om dit contrast tuischen instellingen en feiten goed te begrijpen, moet men den verborgen kanker kennen, die aan het Duitsohe staatsligchaam knaagt. Die kanker is onderling wantrouwen, nagver, streven naar eigen gezag. Het schijnt als of iedere staat moeite doet, om den regtstreekschen invloed des bondsdags te verlammen, zonder daarbg te overwegen, dat toch die bondsdag het eenige palladium van den Duitschen bond is. Ten slotte steekt de MoniteKr een weinig den draak met die Duitsche dagbladen, welke bestendig op de vermeerdering van de strgdkraohten van den bond aandringen en dat alles, om tegen ren vijand op te rukken, die alleen in het brein der plannenmakers bestaat.
Indien men aan een schrijven uit Weenen, dd. 1 dezer geloof mag slaan, dan zou in een ministerraad, eenige dagen te voren te ïaxenburg gehouden, tot uitgebreide concessien aan de Hongaren besloten en alleen geëiseht zijn, dat het leger, de finantien des rijk» en het departement van buitenlandsche zaken aan een ondeelbaar rijksministerie onderworpen zullen wezen. Het eigenlijke Hongaarsche ministerie zou dan bestaan uit ministers van binnenl. zaken, van onderwijs eneeredienst, van koophandel en justitie, die alleen aan den Hongaarschen landdag verantwoordelijk zijn. De keizer zou dan den eed afleggen op de Hongaarsche constitutie. Is dit berigt juist, dan blykt daaruit in allen gevalle, dat de Februarij constitutie niet^meer als de hoeksteen van het staatkundig gebouw beschouwd wordt.
De Pruissisohe tweede kamer heeft de overeenkomst goedgekeurd tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten, tot het daarstellen van aene brug ter verbinding vanhet Byn- en Marne kanaal met de Saar. De meerderheid ten gunste dier overeenkomst was gering. De minister van buitenlandsohe zaken heeft by de diicussien verklaard, dat het sluiten van het handelstractaat met Frankrijk, hetwelk uien binnen eenige weken zal kunnen te gemoet zien, naauw zamenhing met de goedkeuring der genoemde overeenkomst.
Uit St. Petersburg wordt gemeld dat het committé , belast met het statuut voor Polen, byna dagelyks vergadert tot voltooying van zyn arbeid. De keizer wil dat het spoedig gereed zg. Terwijl, zooals gemeld is, Haïti niet gezind schgnt te zyn, de inlijving van St. Domingo bij Spanje lydelgk toe te zien., en volgens de berigten uit New-Vork, het Washingtonsche kabinet de Spaansche regering verantwoordelijk; stelt voor de gevaren, die uit die inlijving zullen voortvloeijen, is er grond om te denken, dat de zaak op St. Domingo zelf ook niet zoo rustig zal afloopen. Naar luid eener correspondentie in de Presse, heeft namolyk de generaal Cabral eene proclamatie uitgevaardigd tot de Dominikanen, waarin hij hen te wapen roept om den slag, waarmede zy bedreigd worden, af te weren.. Wij zullen, zegt hy daarin, geen oorlog beginnen uit haat tegen onze broeders ; wy nemen allean den handschoen op, ons door een tiran toegeworpen. Wij zullen onze regten heroveren en de ketenen der dienstbaarheid verbreken, die men ons wil aanleggen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen *' 3 Juny. De koninklijke familie is Zaturdag, vergezeld van den koning der Belgen en den graaf ran Vlaanderen, van Osborne in de hoofdstad aangekomen. — Sir George Grey, de tegenwoordige gouverneur van de Kaapkolonie, is, naar men zegt, benoemd tot gouverneur van Nieuw Zeeland.
— Met de Africa zgn berigten ontvangen uit New-Vork van 22 Mei. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog het volgende: Generaal Buttler, de kommandant der troepen van Massaohusetts heeft bevel ontvangen met 9 regimenten naar fort Monroe te vertrekken. Ten behoeve van de oefening der vrijwilligen zullen twee twee groote kampen, een op Staten Island en een te Gellyaburg in Pennsylvanie, opgerigt worden.
Da Montgomery Advertiser, het officieel orgaan der leparatisten, beweert dat het zuidelyke congres besloten heeft den zetel der regering naar Bichmond te verplaatsen. Te Nashville in Tenejsee, is cene fabriek opgerigt, waarin dagelijk» 20,000 percussie-dopjes worden vervaardigd. De mededeeling von lord John Bnssell in het Legerhp;s, dat Engeland de Zuidelyke confederatie als oorlogvoerende partg bf schouwt, wordt door de New Yorker bladen in een jegens Engeland vjandigen toon, besproken. De gouverneur vsn Noord Carolina heeft langs telegrafischen weg aan den president Davis kennis gegeven, dat het voorst>l tot afscheiding van de Unie n et canparige stemmen is «ingenomen. In Virginie zoude deze kwestie den 23stsn door middel van eene algemeene volkstemming beslist worden.
De blokkade van Charleston is opgeheven doordien het fregat Niagara naar de golf van Mexico ia vertrokken. Sedert zijn versoheidene vaartuigen de haven in- en nitgeloopen.
Te St. John's ra New-Poundland hebben op nieuw rustverstoringen plaats gehad; de troepen hebben op het volk geschoten en twee personen gedood.
— De acte, door de geoonfedereerde Staten van Amerika uitgevaardigd betreffende de voorwaarden, waarop de kaapvaart enz. kan uitgeoefend worden, luidt verder als volgt (zie aangaande het eerste gedeelte on vorig nommer). B°. Alle personen, aanwezig aan boord van genomen schepen of van hernomen schepen, zullen overgeleverd worden aan den ontvanger in de haven van de geconfedereerde Staten, waar zy het eerst zullen aankomen, en vervolgens onder bewaring worden geiteld van den maarschalk des diatricts of van < m hof of van een militairen officier der geconfedereerde Staten, of van een staat in of nabij die haven, welke zich belasten zal met hunne bewaking en hun onderhoud, ten koste der geconfedereerde Staten.
9°. De president van de geconfedereerde Staten is hierbij gemagtigd, om behoorlijke instruetien vast te stellen en uit te vaardigen , dienende om de schepen die van kaperbrieven voorzien zijn, alsmede hunne officieren en bemanning, in te lichten nopens hetgeen hun van dienst kan zijn. Van die instruetien zullen afschriften gegeven worden door den ontvanger der tolregten aan de gezagvoerders , wanneer zij den bepaalden borg verstrekt hebben. 10°. De geconfedereerde Staten zullen eene premie toekennen van 20 dollars voor eiken persoon aan boord van een gewapend sohip, behoorende tot de Vereenigde Staten, in den aanvang van den strijd, dat door eon van kaperbrieven voorzien schip, van gelijke of mindere sterkte, verbrand, vernield of in den grond geboord zal worden. Die premien zullen verdeeld worden op dezelfde wijze als de gewone pry zen; terwijl eene premie van2s dollars toegekend zal worden ean de eigenaars, officieren en bemanning van particuliere gewapende sohepen, van kaperbrieven voorzien, voor elk gevangene, door hen genomen en gebragt in csne haven, en vervolgens overgeleverd aan-een van regtswege aangestelden agent der geconfedereerde Staten. De secretaris der schatkist is bij deze gemagtigd, om aan de eigenaars, officieren en bemanning van zulke partiouliere gewapende en van kaperbrieven voorziene sohepen, of aan hunne gelastigden, genoemde premien te betalen of te zorgen dat zij betaald worden.
11°. De bevelvoerende officier van een van kaperbrievenit»r-zien schip, gedurende de tegenwoordige vijandelijkheden tusschen de geconfedereerde Staten en de Vereenigde Staten, zal gehouden zyn een geregeld journaal te houden, dat een waar en naauwkeurig verslag inhoudt van hetgeen dagelyks met dit schip en zgne bemanning voorvalt; van de havens en plaatsen die hij aandoet of waar hij het anker ligt; van den tyd zijns oponthouds aldaar en de reden daarvan; van de pryzen die hem ten deel zyn gevallen en derzelver aard en waarsohy'nlgke waarde; van den tyd en de plaatsen wanneer en waar die genomen zijn, en op welke wgze hg daarover zal beschikken; van de schepen die hij ontmoet heeft; van den tyd en de plaatsen wannor en waar hy die ontmoet heeft en van zyne opmerkingen dienaangaande; en verder van al het overige, wat hem of zyne officieren of matrozen wedervaren is of wat zij ontdekt hebben, door onderzoek of door gesprekken met zeelieden of passagiers van andere schepen, of door eenig ander middel, aangaande de vloten, schepen en strgdmagt der Vereenigde Staten, hunne posten, stations en bestemming, hunne sterkte, voornemens en oogmerken. Zoodanig bevelvoerende officier zal onmiddelijk na zgne komst in eene haven der geconfedereerde Staten zyne kaperbrieven verïoonen en zyn voornoemd journaal , eigenhandig geteekend, ter hand s.ellen ran den ontvanger of ander voornaamsten ambtenaar van het tolkantoor in die haven of die het naastby is gelegen; zullende voorts de waarheid van dit journaal bevestigd worden door den eed van den bevelvoerenden officier. Bedoelde ontvanger of andere voornaamste ambtenaar van het tolkantoor zal dan terstond na aankomst van zoodanig schip een tolbeambte zenden naar dat sohip, om het aantal offioieren en manschappen op te nemen, alsmede om zich bekend te maken met het aantal en den aard der stukken geschut en wat hem verder voorkomen zal voor het onderzoek noodig te zijn; zullende het aan geen zoodanig schip vergund zyn, de haven weer te verlaten, zoolang het journaal aan den bevelvoerenden officie? niet weer ter hand gesteld is en hij geen certificaat zal hebben ontvangen, geteekend door bedoelden ontvanger of ander voornaamsten ambtenaar van het tolkantoor, inhoudende dat het schip is bemand en gewapend overeenkomstig zgne kaperbrieven. Na overgifte van zoodanig certificaat zullen door den bevelvoerenden officier alle andere certificaten van dien aard, die hij zal ontvangen hebben , afgegeven worden.
12°. Wanneer de bevelhebbers van sohepen, voorzien ven kaperbrieven, verzuimen een journaal de houden, of willekeurige veranderingen daarin maken, of de vermelding weglaten van eenigerlei transactie, waarbij het belang der geconfedereerde sta itatoi betrokken is, of weigeren zulk een journaal of certificaat over te leggen, dan kunnen de kaperbrieven van die schepen worden ingetrokken; en de bevelhebbers zullen voor elk vergrijp verbeuren de som van een duizend dollars, waarvan de eene helft komt ten bate van de geoonfedereerde staten en de wederhelft wordt uitgekeerd aan hem, die het vergryp heeft aangegeven. 13°. De reeders of bevelhebber! van sohepen, die kaperbrieven hebben, en die do eene of andere wet van het congres betreffende de invordering der inkomsten van de geconfedereerde staten, en ter beteugeling van het smokkelen, schenden, zullen hunne kaperbrieven verbeuren, en de schepen aan hen toebehoorende of door hen bevolen, zullen onderworpen zyn aan al de penaliteiten en boeten, aan welko koopvaardijschepen in dergelijke gevallen onderworpen zyn. 14°. Van alle goederen en waren door sohepen, van kaperbrieven voorzien, op wettige wyze prys gemaakt, zal eene kortinfe van 33V3 pOt. op het bedrag der regten worden toegestaan. Üls°. Vyf pCt. van het netto bedrag (na aftrek van alle kosten en uitgaven) van het prijsgeld, voortspruitende uit de opbrengst van prysgemaakte sohepen en ladingen, en van het netto bodrag van het bergloon van sohepen en ladingen, die doer kapersohepen hernomen zgn, zal worden uitbetaald aan de ontvangen ot andere hoofdambtenaren der douane in de haven of plaats van de geconfedereerde staten, waar zulk een genomen of hernomen schip zal aankomen, of aan den consul of agent der gecontedereorde ataten, in de haven of plaats buiten de geconfedereerde staten residerende, waar zulteen genomen of hernomen schip zal worden opgebragt. De daaruit'voortspruitende gelden zullen door de regering der geconfedereerde staten bestemd worden tot een fonds, voor de ondersteuning en het onderhoud van de weduwen on weezen van hen, die aan boord van genoemde kapersohepen in eenig treffen met den vijand worden gewond of buiten staat van gevecht gesteld, te verdeelen, zooals later bij de wet zal worden vastgesteld. (De staten, tegen vier sohepen, goederen en waarden enz, do kaapvaart niet uitgeoefend mag worden (omdat zij zich tot dusverre neutraal hadden verklaard) zgn: Maryland, Noord Carolina, Tanessse, Kentucky, Arkansas en Missouri; alsmede de staat Delaware, en de territoriën Arizona, Nieuw Mexico en Zuidelgk Kansas, wier neutraliteit men reden heeft te veronderstellen. Hierbij verdient opgemerkt te worden, dat Noord-Carolina zich sedert ook van de Unie heeft afgescheiden.)
De volgende zgn de voorwaarden der blokkade van de Zuidelijke havens van Amerika.
I°. De dagteekening van het begin der blokkade van de eene of andere haven zal worden,.bepaald, door de uitvaardiging van eene kennisgeving door den kommanderenden officier van het eskader, belast om haar te blokkeren. Het schijnt echter niet* in het plan te liggen die kennisgeving op officiële wgze aan de regeringen van neutrale natiën of aan hare vertegenwoordigers in dit land mede te deelen.
2°. Vijftien dagen na het begin der effective blokkade zullen in elk geval worden toegestaan aan de zich reeds in de haven bevindende neutrale schepen, om zes te kiezen.
3°. Vóór het verstrijken van die vyftien dagen zullen neutrale schepen de haven met of zonder lading mogen verlaten, om 't even of die lading voor of na het begin der blokkade is ingenomen. 4°. Behalve in het laatste bijzondere geval, zullen de gewone regelen van blokkade strikt worden gevolgd. s°. Oorlogschepen van nentrale staten zullen het regt hebben de geblokkeerde havens binnen te vallen en te verlaten.
---

Fransche Post.
Parij», 3 J-mij. Uit de vertrouwde kringen des keizeri bevinden zich thans slechts enkele van de voornaamste personen te Fontamebleau, en naar hetgeen deze verhalen is de keizer tegenwoordig zeer afgetrokken, terwijl hij, even als gewoonlijk bij de overweging van gewigtige plannen, maar zeer weinig spreekt. Gisteren heeft ook op het kasteal de aangekondigde bijeenkomst der maarschalken geen plaats gehad. Daarentegen heeft Z. M. een brief afgezonden aan graaf Cavour, waarin hg zeer uitvoerig verschillende bijzonderheden mededeelt omtrent de pogingen, die in de vroegere provinciën van den Kerkdijken Staat worden aangewend om deze weder onder het gezag van den H. Stoel te brengen. Deze mededeeling bewijst genoeg, dat er tusschen den keizer en den graaf eene zeer innige verstandhouding bestaat. Zoowel in de diplomatieke, als in de politieke en financieele kringen alhier, heersoht eene merkbare ongerustheid ten aanzien der ziekte van den graaf. Ofschoon de Italiaansche dagbladen en oorresponden tien zich bey veren, om het ware karakter zijner ziekte zooveel mogelijk bedekt te honden, blijkt het toch uit de brieven, die alhier uit Turin zfjn ontvangen, dat er geen twijfel meer bestaat omtrent den meer gevaarlijken aard der ziekteverschijnselen , vooral nu de graaf reeds tweemalen een ligten aanval van beroerte heeft gehad. Mogt dit ernstige gevolgen hebben , dan zou het in de tegenwoordige omstandigheden hoogst waarschijnlijk eensklaps eene geheele verandering te weeg brengen. Wanneer hij kwam te overlijden, dan zon toch de party van het geweld een aanmerkelijk overwigt verkrijgen, terwijl de loop der gebeurtenissen er zeer door verhaast zou worden.
Men houdt het er voor, dat de nota van den Moniteur betreffende de polemiek en de brochures tegen de geestelijkheid, geplaatst is met het oog op de verkiezingen voor de algemeene raden, en wel om tegen dien tyd de geestelijkheid in eene voor de regering meer gunstige stemming te brengen. Nu wordt aan het slot dier nota medegedeeld dat een paar hevige tegen de clerioale party gerigte brochures in beslag zijn genomen; maar naar men zegt ii daarvan de eane, getiteld: Crime», délits et scandales du clergé, op een der bureaux van het departement van 'binnenlandsche zaken geredigeerd.
Men verzekert dat de keizer aan de bekende schryfster Georges Sand eene som van 20,000 francs heeft geschonken, om haar schadelaos te stellen, wegens het ten haren nadeele genomen besluit der akademie.
Het gouvernement begint thans met alle kracht den aanleg der werken ter voltooijing van ons spoorwegnet door te zetten. Het heeft uitdrukkelyk te kennen gegeven, dat het verlangt binnen den kortit mogelijken tijd de vertakkingen gereed te zien, die bestemd zyn om onze militaire havens met onze vestingen in regtitreekiche verbinding te brengen.
Parijs, 3 JunQ. De feiten, die aan Mirès en Solar ten laste worden gelegd, en waarvoor zg thans te regt zullen staan, zyn de volgende: I°. Dat zy, in April en Mei 1859, met aanwending van bedriegelyke middelen, tot het doen ontstaan der vrees voor eene hersenschimmige gebeurtenis, zich door een zeker aantal cliënten van de Algemeene Spoorwegkas, gelden ter hand hebben doen ¦tellen, namelijk door Ducros 6,567, door Damer 9,826, door Martin 4,883, door Pinaud 8,089, door Tenouly 2,879 franei, en dat zij zioh d or den vicomte d'Aure, Courtois, wed. Desprez, Delhaye, Petit-Jean en anderen, hebben doen afgeven kwitantien, décharges en andere geschriften, verbindtenii of bevryding van verbindtenis daaratellende, waardoor zij zich het geheele of gedeeltelijke vermogen van anderen bedriegelijk hebben toegeëigend. 2*. Dat zy, op hetzelfde tydstip, onder dezelfde omstandigheden, door middel van dezelfde bedriegelyke handelingen tot het doen ontstaan der vrees voor eene henenschimmige gebeurtenis , pogingen hebben aangewend om zioh gelden, kwitantien of décharges ter hand te doen stellen door de heeren Beauvais, Dreyfus , Debray, Jjefort, Dethierry en anderen, en zioh daardoor op eene bedriegelyke wijze het geheele of gedeeltelijke vermogen van anderen hebben willen toeëigenen. 3°. Dat zij, in 1857 en 1858, ten nadeele van de Algemeene Spoo.wegkai en onderscheidene cliënten dezer maatschappij, een aantal bewijzen van aandeel van genoemde kas hebben verduisterd en weerloos gemaakt, welke bewyzen aan hen waren afgegeven op grond van mandaat, of in bewaring, onder verpligting van die terug te geven of daarvan een bepaald gebruik te maken. 4°. Dat zy in 1860, ten nadeele van de aandeelhouders der maatschappy tot aanleg en exploitatie van den spoorweg van Saragossa naar PampeluDß, eene som van 9,151,750 francs hebben verduisterd, welk bedrag aan hen slechte op grond van volmagt was ter hand gesteld, onder verpligting daarvan een bepaald gebruik te maken.
s°. Dat zg, op hetzelfde tydstip, gelden hebben verduisterd en weerloos gemaakt, die hun slechts waren afgegeven op grond van volmagt, onder verpligting daarvan een bepaald gebruik te maken, en die terug te geven en [op te leveren, en wel dat zij dit hebben gedaan ten nadeele van de inschrijvers op den spoorweg van Pampeluna, namelijk van de heeren Oourtier, Flamerant, Blanohet, Lévis, Gromard, Bozier, Legendres, Judett en Hervieux.
6 . Dat z'ö , nog geene drie maanden geleden, actiën en oblitien en andere papieren van waarde hebben verduisterd en weerlooi gemaakt, die hun slechts waren ter hand gesteld op grond van volmagt en in bewaring, met last die terug te geven en op te leveren, en wel dat zij dit gedaan hebben ten nadeele van een zeker aantal cliënten der Algemeene Spoorwegkas, nameiyk van mej.Andiy, Grandjean,. Delclaye, de wed. Bertrand en den heer BaHier.
7°. Dat zij, nog geene drie maanden geleden, al,d,rf??e.urinJ"n de commanditaire vennootschap, onder de firma 3. «"" * ¦' en bekend onder den naam van Algemeene Spoorweg*»,
middel vaa freuduleuie inventarisien, zyn overgegaan tot de uitdseling, onder aandeelhouders, van dividenden die niet werkelijk door genoemde maatschappij waren verkregen. De graaf Simeon, lid van den senaat, de graaf de Poret, de baron de Pontalba en de graaf de Chasiepot zyn geciteerd als mede verantwoordelgk, als hebbende, in kwaliteit van leden van den raad vaa toezigt der Algemeene Spoorwegkas, met kennis der feitan, toegeitemd in de uitdeeling vsn dividenden die niet door deugdelyke en geregelde inventarisien waren geregtvaardigd, en als hebbende met voor-wetenschap, in de inventarissen grooteen voor de maatschappy of voor derden nadealige onnaauwkeurigheden laten begaan. — Er wordt hier in sommige kringen nog al veel gesproken over een eigenhandig schrijven van den czßar ean zyn » broeder en ne af'keizer Napoleon, dat voornamentlijk over de tagenwoordige bewegingen in Polen en over de ondersteuning die door Poolsche comités te Paryg geregeld naar Warschau gezonden wordt, handelen zou. Zonder direot het Fransche gouvernement te beschuldigen', «ohynt keizer Nicolaas toch in dien brief als zyne meening ta doen doorstralen, dat de Fransche politiek de Poolsche beweging aanmoedigt en dat werkelijk het initiatief t)t die beweging van Parys zou z"gn uitgegaan. Naar men zegt wordt de uitdrukking dier meening nog versterkt door de zijdelingsche opmerking die de czaar maakt, dat voor het geval de omwentiling in Polen mogt toenemen en krachtige maatregelen tot de onderdrukking daarvan noodzakelijk mogten bevonden worden, die maatregelen miiachien wel eens niet binnen de grenzen van Gallicie en Lithauwen beperkt zouden blijven. Het is duideiyk dat de brief hier zinspeelt op rene tunchenkomst van Buslandin «behoudenden ziu", overal waar de revolutie zioh openbaart, en r'et het laatst en niet het minst by de Italiaansche beweging. De brief sohynt weinig bekend ta zijn en op de Tuilerien nog al indruk gemaakt ta hebben.
---

