BERIGT.
In antwoord op vele aanvragen van lezers dezer' Courant , die in de buitenwijken der stad wonen, en door 't ophouden van eene leesinrigting, van die lectuur verstoken zijn, dient, dat het beste middel om daarin het spoedigst te voorzien, is, ora met eenige buren voor gezamenlijke rekening een abonnement te nemen.
De Directeur- Uitgever, h. ai u e ii.
---

NATIONALE MILITIE. Oproeping van den Verlofgangers voor de INSPECTIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten:
Dat door den heer Militie-Commissaris over de Kantons 10—14 in Zuidholland, eene Inspectie zal worden gehouden over de Verlofgangors der Nationale Militie, die tot het Kanton Rotterdam behooren, alsmede over die welke tot andere Gemeenten behooren en thans alhier woonachtig zgn; Dat op die Inspectie moeten verschgnen, al de Miliciens-Verlofgangers, behoorende tot de Ligtingen van 1857, 1858 en 1859; Dat die Inspectie zal plaats hebben op de Groote Beurs, dea morgens ten 10 ure, in de volgende orde, te weten:
Woensdag 12 Jung aanst., de Miliciens der Ligting van 1857, Donderdag 13 * * » 1858, Vrijdag 14 - « » 1859;
En dat derhalve de voorz. Verlofgangers, ten ernstigste worden aangemaand, om zich op de gemelde dagen tijdig ter voornoemde plaats te bevinden, in militaire kleedmg en voorzien van de Meine Équipement-stukken, welke zü van hunne korpsen hebben modegebragt, alsmede van hunne tecu's en zakboekjes, ten einde te voorkomen de straf bij art. 183 der Wet van 8 Januarij 1817, tegen de achterbhjvenden bepaald. Rotterdam, den sden Jung 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, ¦ï. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam,
Gezien de circulaire aanschrijving van den heer Staatsraad , C -.mmis»ar s des Konings ra ZuidhoHand, dd. 3') Mei 11. (Prov. j.lai n°. 6'J), doen te weten:
Dat de chefs der korpsen b(j het leger zijn gemagtigd, om asn de miliciens der ligting van 1857, die vergunning mogten vragen tot het aangaan van een huwelijk, de vereischte toestem ming daartoe uit te reiken; onder bepaling dat de bedoelde inan«chnppen vooraf hunne schuld op het kleeding- en reparatiefonds moeten aanzuiveren, of. zoo zg daartoe onvermogend zijn, hiervan moeten doen bl'jjken door eene verklaring vau het Bestuur hunner woonplaats. Rotterdam, 5 Jung 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Beraadslagingen in de Eerste Kamer over de Begrooting van Koloniën.
ui. De heer Habisbn keurde het zeer af, dat de minister de koloniale begrootingen aan de kamer zal overleggen, en dat op de begrooting van het departement de uitgaven gebragt zullen worden, welke hier te lande voor de koloniën geschieden Hg vreesde, dat de regering zich op een hellend vlak bevond en van lieverlede genoopt zou worden alles los te laten en het bestuur over Indie prijs te geven.
Van den heer Habtsbn die zooveel vreest, bevreemdt ons ook die vrees niet. Indien men eens angstvallig van natuur is, ziet men overal spoken. Daar wij echter in de eitracten zijner redevoering de redenen dier vrees niet vinden, kunnen wij over de gogrondheid er van niet oordcelen. üe heer VAN Andbinoa BH Kempen akk echter, wiens redevoering wel in het Bijblad is medegedeeld en die hetzelfde gevoelen aankleeft, geeft daarvoor de volgende gronden op: »De tweede kamer, die het regt van »amendement heeft," zegt hij , » kan die sommen (voor de » Delftsche academie en de inrigting te Harderwijk) goedkeuren; « zij kan ze evenzeer bij amendement er uit (uit de begrooting, «ligten. En wat zal dan de positie van de regering zgn? Dat • die inrigtingen wel bekostigd moeten worden uit do Indische » begrooting." Wij gelooven dat volstrekt niet. De regering zal dan de kens hebben, öf die inrigtingen te doen vervallen , öf de tweede kamer te ontbinden en zioh op de uitspraak van de kiezers te beroepen; maar uit de koloniale begrooang te bekostigen, wat uit de rijksbegrooting is verworpen, zou eene onvergeefelijke knoeijerü zijn, die zeer zoker het bewijs der noodzakelijkheid zoude medebrengen, om ook de koloniale begrootingen bg de wet, vast te stellen. Het is ongerijmd te veronderstellen, dat de meerderheid der tweede kanvr, enkel uit nukkigheid, zonder goede redenen, eene rijkainttelling zoude willen doen ophouden. Zg kan echter in haar oordeel falen en het regt tot ontbinding is in onze grondwet aan de regering gegeven, om daarover de kiezers te laten beslissen. Wat zou ook bet middel baten, dat de heer van Andbinoa db Kekpbnabb aan de regering aan de hand geeft ? In'iien de sommen , uit de begrooting hier te lande geschrapt, door de koloniale kas w?rden verstrekt, dan zoo. dit later toch bij de verantwoording der koloniale uitgaven moeten aan het lioht komen , en zou de vertegenwoordiging ze dan daarop toelaten ? Naar de verklaring des ministers, zal ook de koloniale begrooting onmiddel'gk na hare goedkeuring door den koning, aan de tweede kamer worden medegedeeld Zou deze nu. indien zg ontwaarde, dat een minister d« stoutheid had gehad op die begrooting sommen te brengen, die zij by de begrooting van het departement geweigerd had toe te staan, niet onmiddelgk een adres vau wantrouwen tegen hem aan Z. M. aanbieden? Blijkt daaruit dan niet, dat het eene ijdele vrees is, welke dien heer bekruipt. Hoe 'noodzakelijk het echter is, dat er orde en regel komt in onze koloniale finantien, is alweder in de discussien in de eerste kamer gebleken. De minister heeft de koloniale begrooting van 1859 aan dc tweede kamer overgelegd ter inzage voor de leden der staten-generaal. Zij is nog niet godrukt, en de pers kan haar dus nog niet beoordeelen. De heer VAN NISPBN van Pahkbbden heeft eoh'er medegedeeld, dat in die begrooting niet voorkomen verschillende uitgaven, welke tot nu toe ook niet worden opgenomen in de begrooting hier te lande en welke de minister aan de tweede kamer beloofd heeft in het vervolg daarop te zullen brengen, namelijk, de kosten der Delftsche akademie, die voor de opleiding der kweekelingen te Breda, voor het werfk 8 H*rt*erwijk, het invalidengesticht te Broubeek en de «übsidieo voor de West-Indien en de Kust van Guinea. Die uitgaven schijnen du» tot nu toe zonder eenige begrooting hoegenaamd uit de Indische kas te zijn geschied ? Is dat regelmatig ? En indien deze uitgaven zonder eenige begrooting konden plaats hebben , welken waarborg heeft men dan, dat niet nog veel meer op die wijze uitgegeven is, waarvan men niets weet ?
Er zgn dus twee groote stappen voorwaarts gedaan door de toezegging va-: den minister van koloniën, om de uitgaven die hier te lande geschieden, te brengen op de begrooting hier te lande, en de koloniale begrooting onmiddelijk na hare vaststelling door den koning over te leggen aan de tweede kamer.
Daardoor zal de openbaarheid in de Indische geldmiddelen worden bevorderd; daardoor zal worden medegewerkt, om de onregelmatigheden, welke thans nog beatann , to doen ophouden. Wfl herhalen wat wij vroeger reeds betoogd hebben. Tusschen het mededeelen der koloniale begrooting onmiddclijk na hare vaststelling door den koning en het vaststellen der begrooting bij de wet, zien wij , wat het practische gevolg betreft, geen groot versohil. In beide gevallen toch, zal de vertegenwoordiging krachtigen invloed op de begrooting uitoefenen. Wordt zij onmiddelijk na hare gcedkeuring aan de tweede kamer overgelegd, dan zal eene commissie benoemd worden, die er verslag over zal uitbrengen, de noodige inlichtingen vragen en over hetgeen haar minder juist voorkomt, hare aanmerkingen maken. De minister zal geene inlichtingen kunnen weigeren; hij zal de aanmerkingen moeten beantwoorden en de kamer zal verklaren voldaan te zijn, of door de conclusie der commissie aan te nemen, de aanmerkingen van deze tot de hare te maken. De minister zal dan niet ligt kunnen blijven volharden bij hetgeen de kamer verklaard heeft verkeerd te zijn. De publieke opinio, die door de openbaarheid geroepen zal worden te oordcelen, zal insgelijks hare kracht do*n gelden, om de party die in het ongelijke», tot toegeven te noodzaken.
Het is dan ook onbegrilpelijk, dat er nog zijn, die deze openbaarheid in de koloniale finantien afkeuren. Wij hebben, toen de beruchte staat B bekend werd en de zoogenaamde vrijwillige leening de wanorde in onze finantien moest herstellen, tot ons nadeel geleerd, wat het gevolg is van geheimhouding in de finantien van den staat. Waarom zou zg minder noodlottig zijn bg het beheer onzer koloniale geldmiddelen ? Als wij langs het hellende vlak, waarvan de heer Habtsbn sprak, tot de volkomene kennis onzer koloniale geldmiddelen afgleden, dan zal dit eene beweging zijn, die in do toekomst voor den staat de meest gewenschte uitkomsten heeft.
Na de heeren Habtsbn en van Audriesa db Kehpenabb , die zoo volkomen afkeurden, wat de minister heeft toegezegd, heeft de minister gesproken. Hij volhardde in alle deelen bg zijn stelsel, hg nam geen der toezeggingen terug, welke hg in de tweede kamer had gedaan en voegde op het eind zijner rede aan die heeren toe: »Ik heb den moed mgn beginsel vooruit te zetten en ik roep hun toe, die nog ongerust zijn: is mijn beginsel verkeerd, keurt het dan door de daad af, onthoudt uwe stem aan dit hoofdstuk."
De rede des ministers moet wel zeer overtuigend geweest zijn, want zgne begrooting werd met algemeene stemmen aangenomen , en wij lezen in het Bijblad niet, dat de heeren Habtsbn en van Andbin&a DB Kbmphnabb afwezig waren. Die heeren zijn dus öf tot de beginselen des ministers toegetreden, öf zg hebben de gewoonte gevolgd, in vroegeren tgd zeer in zwang, om tegen te spreken en voor te stemmen. In hun belang hopen wij het eerste.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Junij.
Uit Turin wordt gem-ld, dat het Italiaansche leger op den voet van vrede zal worden gebragt. De ministerieele Opmione bevestigt dit berigt, en natuurlijk doet het blad de vredelievende beteekenis van dien maatregel uitkomen, hoewel, zoo als h-t zegt, niemand kan voorspellen hoe de toestand des lands na een jaar zal zijn. Dooh, zegt het verder, nu de omótandigheden zoo gunstig zijn, is het zaak om uit den staat des vredes zooveel voordcelen te plukken als mogelgk is. De verligting der lasten, die op de natie drukken, en de organisatie van Italië zu[[en de eerste vruchten dier voordcelen zijn.
Men verzekert dat de Sardinische regering weldra aan hare diplomatieke agenten in 't buitenland eene nota zal doen toekomen over de laatste beweging te Milaan, daar de regering in het bezit is van bewijzen , dat de ongeregeldheden het werk waren van de Romeinsche regering en van koning Frans. Het Turinjche kabinet zal hiervan gebruik maken, om op nieuw de noodzakelijkheid te betoonen van eene vereffening der Romeinsche kwestie in den zin van Italië's eenheid, daar anders dergelijke tooneelen onophoudelijk voor de deur staan. Daar de genei aal Goyon eenige hinderpalen in den weg heeft gelegd aan de viering van het nationale Italiaansche feest op 2 dezer, heeft de liberale partij te Rome besloten, de demonstratien ten gunste van koning Victor Emanuel uit te stellen tot 4 dezer, zijnde de verjiardag van den slag van Magenta. Doch zal de generaal dan niet dezelfde maatregelen nemen ? Omtrent de intrekking van het exequatur der consuls van Beijeren, Wurtemberg en Mecklenburg door de regering van koning Victor Emanuel, zijn thans eenige nadere bijzonderheden bekend geworden. Genoemde rogeringen zochten Sardinie's handelwijze zich ten nutte te maken, om het bg Pruissen te doen voorkomen, alsof de nationale eer van Duitschland hierdoor beleedigd was. Pruissen heeft daarop aan zijn gezant te Turin ophelderingen nopens deze aangel-genheid gevraagd en die ophelderingen zijn door den gezant gegeven in eene dépêche aan den heer von öchleinitz. En wat blijkt nu uit die dépêche ? Sardinië'a gezant te] Frankfort had, in 't belang der ltali • aansohe onderdanen in Duitschland, zich tot de vertegenwoordigers van Beijeren, Wurtemberg en Mec*lenburg bij den bondsdag schriftelijk gewend, met eenige vragen en mededeelingen. Deze ambtsmissive, voorzien van het zegel van het koningrijk Italië, werd eenvoudig door de vertegenwoordigers van Wurtemberg en Mecklenburg aan den gezant gerenvogeerd; en Begeren's vertegenwoordiger bepaalde zich zelfs niet tot deze" eenvoudige terugzending: hij liet den gezant door een seoretaris zeggen, dat hrj geen legatie van het koningrijk Italië te Frankfort kende. Men begrijpt dat in dien staat van zaken der regering van koning Victor Emanuel niets anders overbleef, dan iatrekking van het exequatur van de oonsuls dier regeringen ; want, zoo als reeds gemeld is, die regeringen gingen verder dan Oostenrijk, dat. niettegenstaande het zich diep gekrenkt moet gevoelen over de gebeurtenissen in Italië, evenwel gemeend heeft geen belemmeringen te moeten brengen in het internationale verkeer. Hierbij komt dat graaf Cavour aan den Pruissi- Bchen gezant heeft verklaard, dat Sardinië aan genoemde rege. ringen volstrekt om geene erkenning gevraagd heefr San het koning, rijk Italië. Dit beschouwt hij als eene zaak, welke aan den tijd behoort overgelaten te worden.
De tweede kamer van den Oostenrgksohen rijksraad heeft het ontwerp aangenomen, strekkende om de ledei van dat ligchaam onschendbaar te verklaren voor het uitbrengen van hunne adviezen. De parajrra&f om dit voorregt ook uit te strekken tot de leden der gewestelijke landdagen, is door die kamer verworpen , doch niet met het, doel, om hunne regten ten dien aanzien te beperken, maar alleen om niet op het gebied der bevoegdheid van die landdagen zelven te treden.
Volgens de half officieele Preussuche Zeitung heeft de directeur van polieie von Sedlitz een onbepaald verlof verzooht, hetwelk hem toegestaan is. Gedurende zijne afwezigheid, zegt geno^md blad , zal de heer von Winther voorloopig met het bestuur der polieie in de hoofdstad belast zijn. Deze lezing is echter niet gaafweg aan te nemen; daar de minister van binnenlandache zaken in de amer heeft verklaard, dat op verzoek van den heer von Sedlitz eene erquête naar zjjn gedrag is ingesteld, en dat het resultaat daarvan openbaar zal 'worden gemaakt. Het beisiuit dat omtrent von Sedlitz zal worden genomen, zal dus wel afhangsn van den uitslag der enquête.
;i: de!\jk, na bedreigingen op bedreigingen, waaraan van do zijde van Duitschland nimmer gevolg is gegeven, schijnen de geschillen van Denemarken met Duitschland kans te hehben, om in der minne verefftnd te worden. Zwedn heeft namelijk een voorstel tot schikking gedaan, waarmede de beide groote Duit- Bel.e mogendheden, behoudens eenige wijzigingen, zich vereenige>~ Waarin dit voorstel en die wijzigingen bestaan, meldt de dtfêehe niet; doch z'g" doet denken , dat die niet van diep ingrjjpciiden aard zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 4 Junij. In de zitting van het lagerhuis op gÏBteren heeft de heer Cochrane kennis gegeven , datï4tsj"_.Wnen kort het bestaan eener vereeniging, welke men Gariblfei-fonds voor de eenheid vaa Italië noemt, en welke een lforVan het parloment tot president heeft, terwjji nog andere parlementsleden tot het committé behooren, — ter sprake zal brengen. Deze vereeniging heeft geen ander doel dan om door geldinzamelingen de rust in landen, met welke Engeland in vriendschappelijke betrekkingen staat, te «toren; hy vraagt of dit in overeenstemming is te bren-
gen met het beginsel van non-ioterventie ? Op eene vraag van den heer Forster over de behandeling der Amerikaansche kapersohepen, antwoordde lord John Russell ongeveer het volgende: fl. M. regering heeft de geheele aangelegenheid in overweging genomen, en na de regtsgeleerden der kroon te hehben geraadpleegd, besloten bevel te geven, dat het aan geen ooriogs- of kaperschip van de eene of andere partij vergund zouda worden, met een prijs, in de ooriogs- of 1 handelshavens van het Vereenigde Koningrijk of de koloniën S binnen te loopen. Ten einde de zaak nog te verduidelijken, \ veroorlove het Huis mg een extract voor te lezen van de aan i het, Iridisch bestuur en de gouverneurs der koloniën gezondene ' dépêche: »H. M. regering wenscht, gelijk gij weet, ir, den tusschen de i
Vereenigde Staten en de zoogenaamde gecoafedereerde staten van Noord-Amerika uitgebarsten strijd, de sirengste neutraliteit in acht te nomen. Om dit beginsel grondig in praktgk te brengen, besluiten wij aan de gewapende eu ook aan de kaperschepen van beide partijen het binnenloopen met door hen gemaakte prijzen in de ooriogs- en handelshavens, reeden of wateren van het Vereenigd Koningrijk of van eene van H. M. koloniën of buitenlandsohe bezittingen te weigeren." Die bevelen zijrt gepasseerden Zaturdag naar de koloniën en heden naar Indie afgezonden. In de afgeloopen week waren wij ook over dit onderwerp in correspondentie met de Fransche regering. Ik toonde den Franschen gezant aan , hoe H. M. regering do kwestie opvat en vroeg welke gedragslijn de Fransche regering voornemens wss te volgen. De gezant hffift mg thaus kennis gegeven dat de Fransche regering voornemens is zich aan de in Frankrijk bestaande wet te houden. Deze is gegrond op eene ordonnantie van het 1681 en de regel is dat in geval van een oorlog, waarin Frankrijk neutraal is, het aan geen kaperschip vergund zal zijn met zgn prijzen in de oorlog»- en handelshavens van Frankry k of zgne bezittingen langer dan 24 uren te blijven. Het is aan de kaperschepen niet veroorloofd de genomen schepen of ladingen te verkoopen en na verloop van 24 uien moet het kaperschip de haven verlaten. De Fransche gedragslijn verschilt dus niet veel van de onze.
internationale commissie te Konstantinopel het daaromtrent eens geworden is, een Maroniet tot gouverneur van den Libanon aan te stellen, en van de provinciale regering van Syrië onafhankelijk te maken; ook wenschte hg te weten of de Britsche commissaris daaraan zijne adhaesie heeft geschonken.
Sir J. Fergusaon verlangde te weten of het waar is, dat de
Lord John Russell antwoordde: De vertegenwoordigers der groote mogendheri-.: (o Konstantinopel hebben twee zittingen gehouden, maar ziju het nog niet eens geworden over de door den vorigen spr«k?r bedoelde regeling. De geheele aangelegenheid is ter sprake gebragt, maar. wij hebben nog niet gehoord dat het een of ander voorstel is aangenomen;. en H. M. gezant is zeker niet pemagtigd zijne toestemming er aan te geven, dat een Maronitisch gouverneur den Libaoon besture. Ik hoop voor het einde der week te kunnen mededeelen, wat de vertegenwoordigers besloten hebren.
Sir John Pakington zeide, dat hij uit de bladen gezien had, dat de Vereenigde Staten voornemens zijn, de Parijsche verklaring van 1856, betreffende het zeeregt te erkennen. Hij wenschte te weten, of H M. regering dielaangaande eenig berigt van het kabinet van Washington heeft ontvangen, en of deze kwestie van invloed zal zgn op de houding van H. M. regering tegenover de Vereenigde Staten. Lord John Russell antwoordde het volgende: Ik kan hierop si chts antwoorden, dat voorstellen, gegrond op de Parijsche verklaring van 1856, naar Amerika gezonden zijn. Deze voor. stellen werden in overeenstemming met de Fransche regering gedaan. Zg zijn ongeveer veertien dagen geleden verzonden en
ik wacht spoedig antwoord. Zoolang dit niet ontvangen is, kan
j ik in geene verdere ophelderingen treden. De heeren Liddell en Henley vroegen of de Fransche wet niet veel S van de Engelsche afwijkt, daar zij alleen kaperschepen betreft. Lord John Russell: Ik heb gezegd dat die wet alleen op kaper-
I «ohepen van toepassing is. Op eene vraag van den heer Bouverie ' sntwoordde lord John, dat een afschrift van de dépêche, waar! van hij een uittreksel heeft voorgelezen, binnen een dag of twee I aan het Huis zal worden overgelegd.
De bill, waarin de finantiele voorstellen van den kanselier der
Daarna werd doer het Huia eene resolutie goedgekeurd om I' den secretaris van utaat voor Indie te magtigen, in Engeland eene leening te Bluiten van 4 millioen £, ten behoeve van het aanleggen van spoorwegen in Indie. — De vice admiraal Bir Richard Saunders Dundas, oudste ! lord der admiraliteit, en bekend uit het begin van den Krimoorlog, toen hij de vloot der Middellandsche Zee kommandeerde, is gisteren plotseling overleden. Hg was nog geen 60 jaren oud. — Volgens de Army and Navy Qaz tte zal de regering, bei halve de in aanbouw zijnde gepantserde fregatten, nog zes van j die vaartuigen op particuliere werven laten bouwen. — Eene dépêche uit Calcutta van 11 Mei meldt, dat in de ' Sonthal Pergunuahs, doch slechts op een paar plaatsen, onte! vredenheid bestaat; het was echter tot geen uitbarsting gekomen en er warwi maatregelen van voorzorg genomen. Het inlandaohe leger zal tot 155 bataillons of 110,000 man verminderd worden. — Uit Bombay wordt van 12 Mei gemeld dat de heer Laing hij het door hmn ingediende L.dische budget o. a. heeft voorgesteld, de mcoffie-tex sf te schaffen. — Met de Gr ent t'astern zij o berigten ontvangen uit New Vork van 25 Mei. Bhalvj net. reedß per telegraaf medegedeelde , verneemt men met die boot nog, dat men eene beweging
schatkist zijn vervat, werd vervolgens voor de derde maal gelezen. van bondstroepen tegen Harper's Ferry en Norfolk te gemoet zag. Men zeide dat generaal Buttler het fort Monroe met 4000 msn had verlaten, met het doel de batterij te Sawell's Point te vernielen.
De bondsregering heeft berigt ontvangen dat eenige voorname burgers van Baltimore het plan vormen, om Maryland in handen der separatisten over te leveren. De president liincoln heeft het aanbod van drie regementen uit Kansas aangenomen, die znllen zamen werken met de troepen van lowa en Illinois, om de separatistische beweging in Missouri te onderdrukken.
Men zegt dat da inwoners van Westelijk Virginie in aanzienlijken getale ten gunste der Unie hebben gestemd. Berigten uit New Foundland van 16 Mei houden in, dat de rust te St. John'» nog niet hersteld was. Het gepeupel had het huis van het hoofd des bestuurs in brand gestoken en vernield. Uit Halifax waren troepen naar St. John's gezonden.
---

Duitsche Post.
SSerltJtï , 4 Junij ('smorgens). Eene oproeping van Mazzini aan het Duitsche volk, is door de polieie in beslag genomen. — Ten gevolge van de besluiten door het Huis der afgevaardigden genomen, zijn de volgende wijzigingen gebragt in de sommen , door de regering op de wets-ontwerpen gebragt. Van de lijst der uitgaven zijn o a. gestreken op de begrooting voor marine 3000 thnl., als bezoldiging van een sohout-bg-nacht, benevens 50,0-0 thal, bestemd tot uitbreiding van het kadetten-corps, met nog 750,000 thal. voor het aanbouwen van militaire akademien, enz. De buitengewone uitgaven, tot instandhouding van dereorganisatie des legers bestemd, beiragen 3,611,410 thal.; voor andere einden zijn bestemd 1,819,357 thal.
---

Fransche Post.
Parijs , 4 Junij. De voorloopige discussien in de bureaux der wetgevende vergadering over het ontwerp betreffende de drukpers zijn gisteren zeer kalm afgeloopen. Over het algemeen schenen de leden omtrent dit stuk eene bepaalde onverschilligheid aan den dag te leggen. — Men spreekt van onderscheidene plannen, die bg het gouvernement aanhangig zijn, tot verbetering van sommige bestaande en het graven van nieuwe binnenlandsche kanalen. In de eerste plaats zal het een onderzoek instellen omtrent de bevaarbaarmaking der Seine tot Eouaon , ten einde te besliesen of erop zulk een afstand van de kust eene zeehaven kan worden aangelegd. Een tweede plan heeft ten doel om in tijd van nood aan het materieel der haven van Marseille eene betere beveiliging te verzekeren. Dit staat in verbant met den aanleg van een groot bassin in de delta, gevormd door de mondingen van de Ehóne en bestemd tot eene noodhaven. Eindelijk houdt de regering zioh ook nog onledig met het onderzoek van een ontwerp, aan hetwelk zij reeds hare adhaesie moet geschonken hebben, en dat ten doel heeft om in oorlogstijd bet te Brest en Oherbourg aanwezig materieel te beveiligen, waartoe in de baai van Cancale,tusschen die beide plaatsen, eene groote militaire haven zal worden aangelegd. Volgens dit plan zal op dat punt het noodige worden gedaan, om er een kamp voor 40,000 man te kunnen oprigten , vanwaar de troepen ieder oogenblik regtstreeks naar de nieuwe haven, naar Oherbourg, Brest en Parijs kunnen opmarcheren. — Er werd hier gisteren zeer druk gesproken over de voorgeno ¦ men reis van prins Napoleon naar Amerika. Men bragt die reis reeds in verband met de welwillende ontvangst, die alhier aan de afgevaardigden der Zuidelijke confederatie is ten deel gevallen. Ook meende men zich te herinneren , dat de minister van buitenlandsche zaken hen van de sympathie des keizers had verzekerd en dat hg, zonder zich bepaaldelijk over de kwestie betreffende de diploiratieke erkenning der confederatie door Frankrgk uit te laten genoegzaam bad laten doorschemeren, dat de Fransche regering tot de bedoelde erkenning niet ongeneigd was. Die betuigingen van welwülendheid.beschouwde men als niet vrij van nevenbedoelingen. Het was toch te doen om tot president iemand te kiezen, wiens naam men kon verwachten dat in de diplomatieke wereld eenig prestige kon uitoefenen. De bovengenoemde afgevaardigden moeten hebben te kennen gegeven dat daartoe aanvankelijk sprake was geweest van den heer Patter»on en dat daarom zoo ijverig voortgang werd gemaakt met de noodige stoppen, om hem tot wettig lid der keizerlijke familie te doen verklaren. Ten gevolge van het vonnis in zijne zaak, moet men vervolgens het oog hebben gehad op prins Napoleon. Naar sommigen nu veronderstelden, zouden de geconfedereerde staten dan ook wel door Frankrijk erkend worden, tijdens prins Napoleon zioh aldaar bevindt. Bij nader inzien bemerkte men evenwel dat de Moniteur slechts van een pleiziertogt in de Midde landsche Zee] sprak, en dadelijk begreep men, dat de prins misschien uit voorzigtigheid het genoemde reisplan vooreerst bad uitgesteld.
— Bg den senaat is ingekomen een adres van den uitgever Naquet, waarin deze zich beklaagt over den minister van binnenlandsche zaken, op grond dat deze zioh niet schijnt te verwaardigen hem te antwoorden op zijne herhaalde aanvraag tot oprigting vaa een politiek dagblad, getiteld le Drapeau National. De adressant wijst daarbij in zeer levendige bewoordingen op de moeijelgkheden, waaraan men bij zulk eene aanvraag is blootgesteld ten gevolge van de willekeurige handelingen van het gouverne. ment. Hg beefc dit punt op zoodanige wijze doen uitkomen, dat men niet twi.feit of dit adres zal een bijzonderen invloed uitoefenen op de discussien, die men bij den senaat, ten aanzien van dit onderwerp verwacht.
— De Gironde is den 28sten Mei uit Bangkok ter reede van Suez aangekomen. Aan boord van dat vaartuig bevindt zich het Siameesch gezantschap, hetwelk alhier wordt verwacht. Het werd bij de aankomst te Suez gecomplimenteerd door de vreemde consuls, die door den eersten gezant, prins Prsya-si-phi-pat, zeer plegtstatig werden ontvangen. Volgenß het plan zou het gezamenlijk personeel der ambassade den volgenden dag naar Alexandrie vertrekken, alwaar het stoomfregat Atmodée ter hunner beschikking is gesteld, om de reis naar Marseille voort te zetten — Bij de regering beßtaat er een plan tot oprigting van eenige regementen Zouaven te paard.
— In het postcriptum van een brief uit Turin van 1 dezer leest men het volgende: .Ik kom zoo even van een der geneesheeren die bg graaf Cavour zijn geweest. Naar zKn oordeel kan de graaf zich niet meer wijden aan openbare aangelegenheden; mogt Cavour zioh daartegen willen verzetten en weer staatszaken behandelen, dau kan hij het geene drie maanden meer volhouden. Wanneer hg ni t kan besluiten zich van alle zaken te onthouden , dan is lui verloren. De koniDg laat driemaal daags naar hem vernemen.
— Het scheen onlangs, dat de alhier aanwezige generaal ljambert tot bestuurder van Polen benoemd zou worden. Het is evenwel mogelijk, dat de Czaar sedert den dood van prins Gortschakoff van gedaolr.en veranderd is, en evenzeer is het de vraag of de generaal nu nog de betrekking van gouverneur naast den tijdelijk aangestelden stadhouder, generaal Souchozanet, zou willen aanvaarden. Intusschen weet men alleen, dot hg door keizer Alexander is ontboden en bij ontvangst van dit bevel onmiddelgk van hier naar Warschau op reic ia gpgaan, om zich, ingevolge de daarbij medegedeelde lastgeving, omtrent sommige punten met prins Gortscbakoff te verstaan. Op zijne doorreis te Berij|n vernam hjj, dat deze inmiddels wa» overleden en w. plaats van zich nu naar Warschau te begeven, is hij regelregt naar Moskou doorgereisd, om den Czaar zelf aldaar te gaan spreken. Lambert is iemand van Fransche afkomst en een voorstander van de Kathoiijke partij. — Een zware diefstal is, onder g«h«tazinnigé Omstandigheden , dezer dagen ten nadeele van de nationale bank te Genus gepleegd. Men tond de ijüéren stavetf van een luchtgat doorgevijld, zoodanig dat men ze naar goedvinden kon nitligten, zonder dat er op het eerste gezigt van eénig daaraan gepleegd geweld bleek. Het gebouw werd steeds door een schildwacht en een portier bewaakt. Men heeft, voor «ij bet huis Verlieten, bij allé zich daarin bevindende personen streng ondsrzSei godaan, doch vruchteloos. De ontvreemd* som bedraagt fiiet minder dan 215,000 francs in bankpapier. Zoodra dit verlies bekend werd daalden de bankactien 15 francs.
---

