WATERSNOOD IN Midden-Java.
Door den ondergeteekende is ten behoeve der sip-?,!- ; offers van bovengemelde ramp ontvangen: Tweede gededte van de opbrengst van het werkje, geti- ; teld: - Wijs mij de plaats waar ik gezaaid^ heb ", door Mvii- ! TATTOI, uitgegeten door den ondergeteekende, f 400.— i Van M. W. een muntbillet n°. 732. . . . » 10,— Vorige opgave . -. . • ' 857.82 ƒ 1267.82 De Directeur-Uitgever der Ni e-u we Rotterdamsche Courant, ii. hij én. :Ss> Aan het Bureau dezer Courant, ingang Groote - Markt (en niet aan de deur in de Molensteeg), ¦**'. %m is eene ESSJSI geplaatsè tot ontvangst der liefdegaven. .--¦ A.-*-*.**-* -w-w*¦*,- i i mi ¦¦___.!¦_¦¦ in ii ¦¦ ¦_¦ ii_______¦ ¦¦¦ ¦ ¦ ¦¦¦ i ¦ -" i itti i r -rii
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Junij.
Eenige Italiaansche bladen hebben gemeld, dat de Eransche militaire autoriteiten te Rome op het spoor zgn gekomen van eene zamenzwering tegen het leven van keizer Napoleon, üit berigt, wordt thans door de Patrie en den Pays ten stelligste tegengesproken. De commissie van het Fransche wetgevend ligchaam, belast met het onderzoek der begrooting, heeft daarop eene vermindering voorgesteld van omstreeks negen millioen) doch de staatsraad heeft zich hiermede niet kunnen vereenigen en slechts eene vermindering goedgekeurd van nog geen millioen. De commissie heeft in haar rapport de regering herinnerd aan de wenschelykheid, om voortaan het wet .revend ligchaam hst regt toe te kennen over de afzonderlijke hoofdstukken der begrooting te stemmen, üvcr f die noodzakelijkheid is, zooblb men zich zal herinneren, ook ge- | sproken bij de behandeling van het adres vm antwoord, en de I regering heeft toen, bij monde van don heer BiiUult, verklaard, I dat zij dien wenk in ernstige overweging zou nemen. Gisteren is gemeld, dat de Duitsohe regeringen, met uitzon- * dering van Baden, die te Wurzburg vertegenwoordigd waren, ij by don bondsdag eene militaire conventie hebben ingediend. Wat j dio conventie inhoudt, kan niet met zekerheid worden gelegd, want de berigten dsswege zijn zeer uiteenloopend. Doch zooveel west men dat do voordragt van Baden een tegen-voorstel is. Dat voorstel strekt om, wanneer de beide grooto Duitsche mogendheden met hare geheele strijdmagt, in vereeniging met de overige troepon van den bond, deelnemen aan een oorlog, de j kwestie van het opperbevel door haar beide te laten beslissen, j Neemt evenwel sleohts één van beide aan een oorlog deel, dan j is die mogendheid, zonder verdere beperking, met het opperbevel j bi-last.
In de zitiing der Pruissische tweede kamer op 1 dezer, heeft S graaf Sohworin, by de behandeling van het budget van binnen- | landsche zaken, ver'ilaird, dat de president van polieie von Sed- i litz reeds onmiddelij* nadat de misbruiken der policio aan het I licht z'ijn gekomen, cen onderzoek had gevraagd aangaande zijne g handelwyze ten deze en dat de regering thans daaraan gevolg j beeft gegeven. Het resultaat der eqquête zal binnen weinige da- | gen bekend worden gemaakt. Na deze mededeeling dcs ministers, | die het gevolg was eener interpellatie van don afgevaardigde i Düncker, verklaarde deze voldaan te zijn.
De Pruissische eerste kamer heeft in de zitting op gisteren het wetboek van koophandel aangenomen. Het berigt nopens het overlijden van prins .Gortchakoff, stadhouder van Polen, het eerst door de Breslauer Zeitung gemeld, kan thans als zeker aangenomon worden. Gedurende den oorlog tusschen Rusland en de Westersohe mogendheden heeft hij zijn land in de Krim belangrijke diensten bewezen, diensten die ook door zijne toenmalige vijanden erkend zyn. De hoogcechool te Wilna, dio geruimen tijd gesloten was, sal thans weder geopend worden. De Russische regering heeft bereids de noodige vergunning daartoe gegeven. Of die maatregel gevolgd zal worden door de heropening van de boogesohool te Warschau, weet men nog niet. In allen gevalle is hot besluit des keizers een verblijdend teeken. Uit Weenen wordt aan da Bank- und Handels-Zeitung gemeld, dat de Grieksche regeriDg zich tot het Weener kabinet heeft gewend met de verklaring, dat zg niet bg magte is de nationale en anti dynastieke beweging in het land te bedwingen. Ten gevolge hiervan acht zy het oogeubik daar, om de tusfchenkomet der be3chermeude mogendheden in te roepen. Naar alle waarschijn, lijkbeid , wordt verder daarin gemeld ,is dit verzoek der Grieksche regering bij die mogendheden thans reeds ingekomen. Het Wailacbysohe ministerie heeft, na een duur van weinige dagen, reeds plaats moeten maken voor een ander, aan welks hoofd do hter Galesco geplaatst is. De leden van het nieuwe kabinet behooren tot de linkerzyde.
Men weet dat het Washingtonscho kabinet aan de Europesche regeringen heeft doen weten, dat het de diplomatieke betrekkingen zal afbreken met dio etsten, welke de zuidelijkeconfederatie «uilen erkennen. De New-York Heraïd voegt er bij,.dat dit kabinet ook ter kennis van dc Europesche regeringen heeft gebrfgt, dat het trachten zal zioh meester te maken van alle oorlogsschepen , die de afgescheidene staten in Europa mogten koopen, onversohillig onder welke vlag zij varen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
BiOtldcn , 1 Junij. In de zitting van het Hoogerhuii op gisteren beeft de markies van Tweeddale eene petitie ingediend van de Cotton Association te Manchester en Glasgow, en bij die gelegenheid gezegd, dat het niet te verwonderen was, dat de fabriekanten van Lanoashire zich bezorgd maakten over don toevoer hunner grondstof. De graaf de Grey en Ripon antwoordde, dat de toestand van Amerika inderdaad redenen tot bezorgdheid voor Lancashire opleverde; de belanghebbendan zouden dan ook verstandig doen met agenten naar Indie te zenden, ten einde zich met de kantocnplauters aldaar in directe verbinding te stellen, opdat de katoen zonder tusschenkomst van derden op de Engelsche markt zou kunnen komen. Volgens heden ontvangen berigten, had spreker grond om te gelooven, dat stappen in dien geest zouden worden gedaan. Wat de middelen van vervoerbetreft,zoowas de regering, in weerwil van de finautiele moeijelijkheden van Indie, niet voornemers, de aan de spoorwegmaatschappijen aldaar gegeven waarborgen te schorsen, daar de snelst mogelijke voltooijing der spoorwegen hoogst wenschelijk is. In het Lagerhuis heeft lord John Ruseelhm antwoord op eenige bedmiingen van den heer Dunlop, tegen de door H. M. regering in . 'na gevolgde politiek, geantwoord dat de regering er volstrekt niet aan denkt, deibelangen der bestaande dynastie in China in de 1? ™"ken, maar èene strikte neutraliteit in den strijd tus- BCüen de Ohinesche regering en de insurgenten in acht zal nemen, ¦ De Engelsche regering streeft er slechts naar, de handelsbetrek- . kingen met China uit to breiden. Lord Palmerston legde dezelfde verklaring af en voegde er j • by dat de insurgenten in China beloofd hadden, de handclsbe- i i trekkingen met de door hen bezette provinciën niet te Li-'len | | belemmeren. Vervolgens hadden eenige discussien plaats over de sterkte g ' der Engelsche en Fransche vloten, met elkander vergeleken, Mjj | welke gelegenheid lord R. Paget vertharde dat de regering bevel j I had gegeven om nog vijf geblindeerde schepen to bouwen. De derde lezing van de flnantisle voorstellen van den kanselier | i der schatkist is bepaald op 3 dezer. — Naar men verneemt is de baron Adolph von Rothschild, E de chef van dn Napelsche firma van dien naam , te Lonc- a ] 1 aangekomen. Zijn bezoek staat, naar men segt, in verbann I finantiels plannen der Italiaansohe regering. — Uit do stemlijst over het voorstel tot afschaffing der belas* l ting op het papier, in het Lagerhuis op eergisteren , blijkt dat > de lersehe leden werkelijk daartegen hebben gestemd. — Er ia sprake van de oprigting van een godenkleeken ter eere van Cromwell; tot dat doel zal eene commissie gevormd worden. — De Celt is te Plymouth aangekomen met berigten van de g Kaap de Goede Hoop van 25 April. Het parlement zoude den 1 29sten geopend worden. Do regering zal maatregelen voer- S stellen tot bevordering dsr irrigatie in de kolonie. Men dacht g dat de kwestie der efaoheiding van eenige provinciën ook ter J sprake gebragt zoude worden, doch dat het in dit zittingjaar tot geen beslissing zoude komen. De werken aan den spoorweg vorderen goed. Op het einde van Jung zoude de lijn tot Stellenbosch voltooid zjn. Eene vijandelijke demonstratie van Kreli heeft ten gevolge gehad, dat de regering eene groote strijdmagt in de rigting van de Basheo concentreerde. In den Vrgstraat was veel ragen gevallen. In het Transvaalsche hebben eenige burgers onrust gestookt. In Basutoland had een zoon van Moshesh zijn broeder doodgeschoten. Dr. Livingstone is de Rowooma-rivier mot de Pioneer opsestoomd. — Het berigt, dat de Amerikaansche Separatisten het stoffelijk I overschot van Washington to Mont Vernon weggenomen hadden , | wordt thans in een brief van den bewaker ven Washington* | fe.-af, ten eenemale tegenspreken.
---

Duitsche Post.
Weenen , 30 Mei. Als zeker kon worden gemeld, dat de regering met verscheidene Zuid-Duitsohe bankiers onderhandelingen heeft aangeknoopt tot het sluiten eener leening van 8, volgens anderen van 12 millioen in zilver. De regering is daartoe bewogen door den wensch om de gelden voor het weldra vervallen semester van de Nationale leening tijdig beschikbaar te hebben. De onderhandelingen hebben echter nog niet tot c:n resultaat geleid, daar de bankiers den waarborg der landsvertegenwoordiging gevorderd hebben.
Frankfort, 31 Mei. Ten gevolge eener wolkbreuk, geraakte gisteren het tusschen hier en Homburg gelegen dorp Kahlbach, bijna 4 voet ond:r water. Na groote schade aan ge. bouwen en veldgewas veroorzaakt to hebben, baande zich liet water een weg naar de Nidda, met achterlating van eene ontzsgcbclijfce meuigte slyk en gruis. Overigens heeft- uo gevallen regen alom reeds eene zeer weldadige uitwerking op de vegetatie gehad. — Het in omloop zijnde gerucht, clat de groothertog van Baden en de hertog van Coburg Gctta voornemens z\jn, hunne troepen onder het oppcrbosel van Prusson te plaateen, vindt hter'gcen geloof. . _?! — Br wordt, naar men verneemt, thaua y verig onderhandeld over den afstand van den Aken-Du;seldorp-Ruhrorter spoorweg, aan de maatschappij der Rijnspoorweg linie. Men gelooft dat dit nog in den loop van dezen zomer zal geschieden. — De gro.te raad van Bern heeft ten behoeve van Glarus de som van 30,000 fr. toegestaan.
ÏSerlHn» 31 Mei. "De Neue Preasaische Z-itung, van het iael tusschen 'den generaal von Mannteuffel en den raadeheer Twertcn sprekende, zegt het volgende: - Wat most er van worden, wanneer een officier tegen zulke aanvallen op zijne eer, tot loon voor zijne diensten, noch door zijne superieuren, noch door de wet in bescherming genomen wordt of worden kan ? Wat moot er van worden, wanneer de officier aldus gedwongen wordt (want hij moet z;:no fer handhaven), zicb door het onwettige middel van het duel te verdedigen, nu de wet z'^-ne eer ais ambtenaar zonder bescherming hat?" Op deze vragen antwoordt eon blad, dat het niet de eerste mnal is dat piëtistische bladen, zooals dc Neue Preussische Zeitung en de Kreun Zeitung het duel verdedigen, Overiaens heeft de regering in den laatsten tijd herhaaldelijk bewijzen'gegeven, dat het haar vooral te doen is om oneenighsden tusschen militairen en burgers met de meest mogelijke naauwgezetheid en onpartijdigheid te onderzoeken, en als het gebleken was dat de eersten ongelijk hadden, heeft z_y hun dit onregt onder het oog gebragt en hen gestraft, hetgeen d-n ook een g. eden indruk heeft te weeg gebragt.
Do half officieele Preumsehe Zeitung bevat een communiqué, waarin gezegd wordt dat de koning, onmiddelijk nadat hst duel ter zyner kennis was gokomen, aan de ministers van oorlog en van justitie bevolen heeft, eene instructie te doen instellen tegen het gedrag van den generaal von Mannteuffel en den raadsheer Twesten.
---

Fransche Post.
JParJfS , 1 Junij. Men verzekert dat de ridder do Nigra | bevel hoift gegeven om de noodige appartene_:.ten voor hem tegen j het midden der maand Julij alhier in gereedheid te brengen, j Daar nu algemeen gezegd wordt, dat deze diplomaat do verte- | genwoordiger der regering van koning Victor Emnnucl aan onß ] hof zal zijn, zoo behoeft niet gemeld te worden dat door dit be- j rigt het denkbeeld nog meer ingang vindt, dat onze regering § het koningrijk Italië spoedig zal erkennen. — De staatkundige vrienden van Juies Favre in het wetgevend ' ligchaam zullen een amendement voorstellen op het ontwerp tot , wijziging van de bestaande wetgeving op do drukpers. Men ziet j de indiening van nog meer amendementen te gemoet, die echter | niet zoover zullen gaan, als dat van Jules Favre c. s.; doch de | aanneming van het regeringsontwerp , zooals het ingediend is, f zal zeer zeker met byna eenparige stemmen plaats hebben. — Het gerucht loopt hier algemeen, dat koning Victor Emanuel, | na zijne erkenning door ons gouvernement als koning van Ital-'e, zich i naar Parijs zal begeven. Men voegt er by dit do koning'op | plegtige wyze den voet op Franeshcu bodem zetten, en uit dien j hoafde met eene aanzienlijke vloot te Marseills binnen loopen zal, | — Een aardig vorschijn?el vertoondo «ich in den vorm van eene ( onhandige wending, weinige dagen nadat het instituut den ! prijs van 20,000 franos aan den heer Thiers had toegewezen. Het ( is bekend dat tot op het laatste oogenblik vóór- de stemming, de Banapai-tistiaohe leden al het mpgeïgke hebben aangewend om eene stemming te verdagen, die zy zoo goed ais zeker wisten dat niet j ten voordeele van de door hen voorgedragen persoon (mevr.'Geor- ! ges Sand) zju uitvallen. Ook de bladen van die rigting verklaar- ! den zich i-i denzelfden geest; 'twes duidelyk, hun anathema zou ; eiken bekroonde, behalve de kandidaat hunner partij—tevens dia van hot bswind — treffen. Thans echter zijn de hekken verhangen, I het blaadje is omgekeerd. De hee- Grandguillot vertelt in den. Con- I stitutionnel, dat de heer Thitrs de man is, die door zijne Ge¦ schiedenis der Revolutie den troon der Bourbons omvergeworpen I heeft, dat hy den Napoleontischen geest hy het volk heeft op- i f gewekt en het Jalij-gouvernement heeft weten te bewegen het J ij besluit uit te vaardigen, waarbij de overbrenging naar Erankrijk ' | van de asch des grooten keizers bevolen werd, dat hij diens 1 bekwaamste biograaf is, nog meer, dat hij den coup d'état van j 1 2 December niet alleen gemakkeiyk gemaakt, ma ar geprovoceerd j l heeft, dat hy den nationalen geichiedschryver bij uitnemend- | Sheid is, enz, enz. Nu vertelt men er wel niet bij hoe het komt j dit de Napoleontiecho akademielieden zoo laat tot die weten- \ schap gekomen zyn en waarom zy niet zelf het initiatief tot het | voorstel genomen hebben, in plaats van na vele vruchtelooze { stemmingen, die eer aan den heer de Ealloux over te laten; | ovor dit alles zwijgt men, en het komt er trouwens ook niot op j a»n; het is den grooten poiitieken goochelaar Grandguillot alleen f te doen om het beginsel, waarvan de stemming van het insti- j tuut blijk gaf, behendig onder zyn beker weg te moffelen, ten J bate van dat principe, hetwelk hy heet te vertegenwoordigen. — Zeer schitterend was de soiree op jl. Vrijdag in de salons l Ivan gravin Walewska. De meest begaafde artisten der comedie s Eranjaiso hebben op uitstekende wijze twee bedrijven van den > Misanthrope opgevoerd. Madame Viardot heeft gezongen, geac- i oompagncerd door Liszt. Later op den avond heeft zij zioh zelve > geaccompagneerd. Hoewel de Duitsche dames zekerheid meenden j. te hebben om te kunnen vertellen, dat Liszt dien avond zich niet S zou doen hooren en hoewel hy zelf bij zgne komst dairtoegcen I plan had, heeft de groote maestro toch geen weerstand kunnen I bieden aan de herhaalde, dringende en vereerende uitnoodiging j van de bevallige dame dcs huizes en heeft als naar gewoonte weer j zich zelven overtroffen. Zyn spel was bij uitnemendheid schoon, j lemand die tegenwoordig was, sprak er van met de woorden: j i Men hoorde cene pianino uit de toonen van mevr. Viardot's f stem en het is Liszt gelukt, uit zijne pianino de toonen eener heer- | lijke vrouwenstem te tcoveren." — Da prins vanAumale, wel verre van zich verder in eene staat- , kundige polemiek in te laten en het aantal brochures te teant- | woorden, dio verschonen zijn na zijn Brief over de geschiedenis » van Frsnkrijk, houdt zich thans ijverig bezig met zgn werk: i Geschiedenis dir Condé's. Twee deelen van dit werk mc3tsn j
reeds gereed zyn, — De heer Rost, die door de slavenstaten van Noord-Amerika als commissaris by onze regering was gazonden, heft zich van hier naar Londen begeven. — In Frankrijk ?yn tbans 350,000 vrömetselaars, aeels behoorende tot het groot Oosten, deela tot den dus genaamden Sehotschen ritus. Het getai vrijmetselaars over de geheele aarde verspreid, rekent men op 100 millioen. Vooral in Indie en Amerika is deze v. reeniging sterk in leden. B(jna ieder beschaafd Italiaan is tegenwoordig broeder der orde. Vooral de adel heeft zich daarbij aangesloten. Dit zelfde verschijnsel deed zich ook voor 1789 in Frankrijk voor.
— Een blad van Bordeaux meldt dat dezer dagen aldaar de geheele voorraad van een in wijnen handelend huis door de commissie, met de keuring van dit artikel belast, in beslag genomen en zonder eenige waarde verklaard is. Hst chemisch onderzoek bewees dat in de voorhanden vloeistof gren spoor van druivensap te ontdekken was, maar dat het, hoewel vooi'wijn verkocht, niet anders dnn eenigo fcistanddeelen bevatte, die zamengevoegd, een product opleverde, hetwelk wat aanzien en smoik betrof, mot wijn geluk stond. — Het dagblad Italia laat zich aldus uit over de (reeds gemelde) intrekking van het exequatur e.an de Begersche, Wurtembergsche et Meeklenburgsehe consuls in Italië. » De Rruissischo regering en zelfs de Oostenrijksche zyn met regt van oordeel, dat, al erkenden zij het koningrijk Italië niet, zy evenwel de handelsbetrekkingen niet behoorden te belemmeren en alzoo de belangen harer onderdanen te benadeelën. Sommige kleine regeringen waren niet van dit gevoelen, en zij weigeren elke acte, stuk, document, aan wier hoofd koningrijk Italië staat, in ontvangst to nemen, ii Do regering des konings, die ter wille van Beijeren, Wurtemburg rn Mecklenburg geen verandering kan brengen in de officieele opschriften en in het zegel, is van meening geweest dat de "onsuls der mogendheden, die de stukken, van deze onvermijdelijke opschriften en zfcgels voorzien, niet in ontvanjtt wilden nemen, geen regt meer hadden om hunne funotien te behouden en zij beeft goed gevonden hun exequatur in te trekken."
—Te Rome is de phi'odr-.matisehe Akademie, op last ds.- regering, gesloten. De «anleiding daartoe was eene demonstratie dier maatschappij ten gunste van koning Victor Emanuel in tegenwoordigheid van den kardinaal Altieri.
---

Belgische Post.
3ro»SClj 1 Junij. De Moniteur meldt, dat de hor Frère Orban, de minister vn finantien, zgn ontslsg by den koning ingediend heeft.
Het officieele blad deelt vorder de benoeming mede, tot grootkruis der Leopolds-orde van den heer de Thonvenel, minister van buitenlandsche zaken, en van den heer Routier, minister vau koophandel van Frankrijk.
---

Per Telegraaf.
S"arJjjS , 2 Jung. Men leest het volgende in den Moniteur: -/De godsdienstige kwestien bobben eeno discussie uitgelokt, welke de regering niet beeft willen belemmeren, hoewel zy somtijds het heftige er van betreurde. Die discussien dreigen een hartatogtelijker karakter aantenemen; er werden in dagbladen en brochures hevige aanvallen tegen de Katholijke geestelykheid gerigt. De regering, wier pligt het is do godsdienst te doen eerbiedigen, noodigt de schrijvers tot gematigdheid uit en is besloten die aanvallen , welke in vergrypen mogten ontaarden, tegen te gaan. De minister van justitie heeft bereids de uitgevers en schrijvers van twee brochures naar hot parket vérwezen, welke brochures onbetamslyke aanvallen op de geestelykheid inhielden. — De Droit meldt dat de.hearen Mirès en Solar, den 6den Juny voor de correctionnele regtbank zullen teregt staan, als beschuldigd van cscroquerie en misbruik van vertrouwen, en wegens het uitkeeren van gefingeerde dividenden. De leden van den raad van toezigt zijn mede voor de regtbank gedagvaard, als civiel verantwoordelijk.
Festïl, 2 Junij. Het blgkt nader dat de 46 afgevaardigden 1 hun mandait nht hebben nedergelegd, maar alleen afstand hebben gedaan vau bun regt om gedurende de debatten over het adres van antwoord op de troonrede, het woord te voeren. Wew-ÏOS-k 5 ~22 Mei. Het congres tT Montgomeryheeft ¦ do uitgifte bevolen van ibligatien, voor een bedrag ven 50 mil: Hoen dollars, rcmboursabel in 20 jaren, rentende 8 pCt. De bondsregering zal geen onmiddolyken aanval doen. De ; heer Lincoln «al den oorlog verklaren aan die Europescho mo; gendheid, die in den otrijd mogt tusscheu beiden komen. Verder heeft de president aün Spanje kennis gegeven, dat zoo • het bezit neemt van St. Domingo, dit op zijn eigen gevaar en risico geschiodt. De heer Lineair, heeft de bepalingen van hot zeeregt, vastgesteld op het Parijsche congres vau 1856, aangenomen. Het aanbod van eenige regimenten vrijwilligers uit Canada, is door den heer Lincoln aangenomen. Kentucky hseft aan de troepen zoowel der Unie als van da geconfedereerde staten verboden, het grondgebied van dien staat te betreden, aangezien het neutraal is. -
De blokkade van Charleston is opgeheven. De president Davis is te Pensaeota aangekomen en met geestdrift ontvangen.
Eene bondsstoomboot heeft eene batterij , die den toegang tot de haven van Norfolk bestreek, vernield.
Elverpooï , 2 Junij. De Afriea is alhier aangekomen met berigten uit New-York van den 22sten. Fondsen flaauw. Wissel op Londen tot 106 h 106&. Katßen flaauw, 11% o. genoteerd Graan gesouteneerd; Mesl in betere stemming. To New-Orleans werd Katoen 115£ c. genoteerd.
&B. Sevenstsaade dépêches csraren reeds la
©aase wssfpe Editie opgenomen.
l'nrln - 2 Juny. Graaf Cavour is aan de beterhand. Het nationale feest op heden was schitterend. De orde is geen oogenblik gestoord geworden.
Konstantinopel, 31 Mei (Reuters Agentschap). In de internationale conferentie is het compromis, door Oostenryk voorgesteld, aangenomen. Dit bestaat daarin dat de Maroniten in den Libanon bestuurd zullen worden door eenkaïmakan, gesproten uit eene Christelijke familie, terwijl de Drusen bestuurd zullen worden door een Muzelmap. Beide zullen evenwel aan den pacha ondergeschikt zgn.
Rio Janairo, 9 Mei. (Reuters Agentschap.) Koffij good first 6#OGO k 64U00. De uitvoer bedraagt 149300 bn., waarvan naar het Kanaal 66600 bn. Voorraad 150/ m. bn. Vrachten naar Engeland 65 a 70/-. Koers op Londen 86% d.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Junij.
De vyftien, voor de Nationale Tentoonstelling van Nijverheid te Haarlem bestemde «alen, waarvan alleen die in den Hortus 600 D ellen oppervlakte heeft, beginnen meer en meer gevuld te raken. Den ganschen dag worden zoo per spoor als per scheepsgelegenheid geheele ledingen aangevoerd, en van 's morgens vroeg tot 's avonds laat zyn ds commissien ijverig bezig, alles in ontvangst te nemen ente ontpakken. Zelfs heden, Zondag, wordt daarmede voortgegaan. Dingsdag of Woensdag zullen de verschillende stoom werktuigen worden gesteld. Do tentoonstelling zal de hooggespanLen verwachting ver overtreffen; en de bolangstolling zoo wel van onze landgonooten als van naburen, overwaardig zijn. Ook de feesten, waarvan wjj het programma hy gedeelten in ons blad hebbon medegedeeld, beloven den bezoekers der tentoonstelling e-ne aangename afwisseling. Door de zorg van de ftest-commissie en de welwillende medewerking van de directie der Hollandsche spoorweg-maatschappij, zeilen extra-treinen worden geregeld.
Zoo zijn onder anderen voorloopig toegezegd extra-treinen, voor de avonden van Woensdag 26 en Zaturdag 29 Junij e. k., als wanneer de muziek van het 16de regiment van linie, Ooitenrijksohe infanterie, kapelmeester Jeschko, zich op de hofstede Spaarn-Hove zal doen hooren j en wel van Amsterdam naar Haarlem des namiddags ten iialf zes, en van Haarlem naar Amsterdam, Rotterdam en tusschenliggende plaatsen dea nachts ten 12 ure of daaromtrent. Voorts wordt naar alle waarschijnlijkheid een pleiziertrein van Brussel naar Amsterdam en verder naar Haarlem georganiseerd ten einde onze Belgische nabuten in de gelegenheid te stellen ', onze Nationale Nyverheid in oogenschouw te nemen en te deelen in onze feesten.
Op den 3lsten Mei is namens de te Batavia gevestigde Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in Nederlandsch-Indie, aan den dezer dagen te 's Hage van Java aangekomen heer J, Munnioh, gewezen lid van het oollegie van boedelmeesteren te Batavia, besturend lid van hst Pataviaasch Qenootschap van Kunsten en Wetenschappen en laatstelijk secretaris van de eerstgencamde Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, een geschenk uitgereikt, bestaande in eenen zilveren inktkoker met toepasselgke versiering en opschrift, doelende op den aard ca ce strekking der maat- Bchappy, op de instellingen die door haar in het leven zijn geroepen , op hetgeen zg verder voor ontwikkeling, beschaving en voordeel der bavolking in Oost-Indie beoogt, en op de diensten, die de hc3r J, Munnioh redert do oprigting der maatschappij , als medebestuurder, onafgebroken met ijver en volharding aan haar heeft bewezen.
Dit geschenk, benevens het eere lidmaatschap^der maatschappij, werd aan den heer Munnich aangeboden als eenblgk vanerkentel'ijklKid wegens en huldo aan zijne diensten, van hooge aohting voor zijne talenten en van waardering der verdiensten, waarmede hij de maaSschappy steeds door zijne ijverige medewerking heeft gesteund.
Do heer Th. F. Sohill, als oud-voorzitter der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in Oost-Indie, met de uitreiking van het geschenk belast, heeft zich daartoe met de heeren D. W. Schiff en J. R. Kiegn, als oud-leden der maatschappij in commissie gesteld, en bood bet geschenk met cene passende toespraak aan , dio door den heer Munnich met hartelykheid werd beantwoord.
Den heer J. Munnich i«, als besturend lid van het Oenootschap van Kunsten en Wetenschappen te Batavia, ook de onderscheiding ten deel gevallen van door den keizer van Oostenrijk te worden benoemd tot ridder der orde van Frans Jc-:eph en door het keizerlyk koninklyk Qeographisoh Genootschap te Weenen tot csn harer corresponderende leden.
Door het hoofdbestuur der vereeniging ket Metalen Eruit is aan de afdeelingen dier vereeniging eene circulaire gerigt, waarby de leden worden aangespoord, tegenwoordig te zijn bij de réunie der strijdmakkers van 1830/31, te Utrecht te houden; den 27,28 S 9 Augustus aanstaande. Den 27sten Augustus zal de vereeniging bijeenkomen in den Schouwburg, den2Bston onder anderen deelnemen aan eenen eenvoudigen vriendaehanpelijken raaaltyd; de 29ste zal gewijd zyn aan een kameraads'chappelijk zamenrijn. De feestcommissie bestaat voorloopig nit de heeron : graaf Nahuys, president van het hoofdbestuur, mr. N. P. J. Kien en mr. A. G. J. baron Toets van Amerongen.
Op den oOsten Mei jl., is door den heer C. Soetens, by den koning aanvraag gedaan tot ooncessie, voor den tijd van taohtig achtereenvolgende jaren, voor de navolgende railroutes, door en langs de bestaande straten en wegen: I°. van Amsterdam (begin Heerenmarkt) door Sloterdijk en Halfweg tot aan het Houihek te Haarlem; 2 . van het Rijnspoor-station to Rotterdam door Overschie, Delft en Rijswijk, tot op het Tournooiveld te sGravenhage; l . va-r het Rijnepoor-station to Gouda over Waddinxveen, Soctermeer, Lcidscbendam 'en Voorburg tot R'yswijk, in verband met de lijn K°- 2. van Rotterdam naar 'sGravenhage; 4 . van de Breedstraat te Leiden, door Voorschoten totdenLeidschendam, in verband met de lijn N°. 3, van Gouda narr 'a Gravenhage.
In de vergadering von deelhebbers in de Rbeinisohe Bisenbahn Gesellschaft op;den23»tonMei jl. te Keulen gebonden ,;is °°kte' sprake gekomen de aansluiting vandc lijn Crefeld-»Uni««en. ln** verslag op die vergadering namens f»^^^ omtrent dit punt o a. gezegd : dat de projecten v*n
Crefeld-Clere tot de Hollandiche grenzen in het begin dezes jm™ in gereedheid gebragt zyn, dooh dat de aanvang der werkzaamheden is vertraagd geworden, doordien de Neder.l regering de lijn Arnhem-Nymegen met de daarmede in verband staande vaste overbrugging van Ryn en Waal in haar spoorwegnet niet heeft opgenomen , ongeacht de herhaalde verklaring der Pruisßisohe regering, dat zij van de aansluiting by Nymegen eene voorwaarde maakte voor iedere andere en verdere aansluiting aan de Holl. en Pruiss. spoorwegnetten; dat echter de directie zioh overtuigd houdt, dat de Nederl. regering zich op den duur niet zal kunnen onttrekken aan de daarstelling van de lyn Arnhem- Nymegen, omdat het belang van de twee groote koopsteden Amsterdam en Rotterdam het daarstellen van etne tweede met de Keulen-Mindener Bahn concurrerende verbinding met Zuiden Midden-Duitsohland even dringend vordert, als zulks gevorderd wordt door het plaatselijk belang van de betrokken streken en de Ryn-provincien ; eindelijk, dat de maitsohappij, om harerzyds alle vertraging in het tot stand komen eener lyn van de Holl. grenzen op den linker Rijnoever tot Ludwigshafen te voorkomen, een plan tot aansluiting tusschen Kleef- en Zevenaar Elten aan csn technisch onderzoek heeft onderworpen en voorts zioh bereid verklaard heeft om de gemelde lyn Crefeld-Cleve to heginnen, wannesr de geïnteresseerde districten en steden, naar evenredigheid van hun belan», tot de uitvoering zouden bijdragen. De verslaggever eindigt met de hoop uit te drukken, dat eerlang de vraag betreffende de aansluiting van Crefeld-Nymegen tot eene beslissing zal komen, en daarmede het overwegende internationale belang van de Rheinisehe Eisenbahn zal kunnen worden bevestigd.
Den 3 laten Mei is te Groningen bevorderd tot dootor in de beide regten de he» S. de Swart, van Leeuwarden, na de verdediging vaneenige quaestiones jurisinaugurales, en den 1 Juny h, na afgelegd examep en het verdedigen van verloskundige stellingen , tot doctor in de vroedkunde bevorderd de hesr C. D. Schönfeld Wichers, mcd. dootor te Veendam.
In de op den 30sten Mei te Groningen gehouden 22ste algemeene vergadering van de vere3ni§,lng tegen het Pauperisme, liepen de discussien grootendeels over de volgende twee, zor belangrijke onderwerpen: of de verarming beter kan worden «oc rnekomen en do bestaande armoede gelenigd door den staat, door 'burgerlyke of kerkelijke verrsnigingen, dan wel door de zorg en liefdadigheid van byzondere personen ? en over een rapport, in de vorige vergadering uitgebragt door prof. Hofstede de Groot, waarin ook zijne opinie over de tegenwoordige wet op het lager onderwys gedeeltelijk was uitgedrukt. Na belangrijke discussien werd, onder verklaring van dankbaarheid voor het belangrijke stuk, daaromtrent overgegaan tot de orde van den dag.
Men meldt uit Kampen, dd. 31 Mei: Heden had hier de jaarlyksche algemeene vergadering plaats van de deelhebbers in de Rhijn en IJssel stoombootmaatsohappy, waarop vertegenwoordigd waren 124 stemmen. Uit het verslag van den gang en staat der maatschappy over het op 31 Dec. jl. afgeloopen dienstjaar, is gebleken dat de ontvangsten meer dan het vorig jaar hebben bedragen; dat er desniettemin een nadeelig saldo bestond van ƒ 1651.10%, hetwelk is tooteschryven aan den Pinksterstorm, die door het stranJenyan de Admiraal van Kirsbergen, het huren van vreemde booten ,>ls anderzins, de maatschappy eene schade van ruim ƒ 8000 herft toegebragt; zonder welke ramp de maatschappy by magts zou zyn geweest den aandeelhouders een dividend aantebieden. Na het benoemen der commissien, voorgeschreven by art. 21 der statuten, is in plaats van den heer H. Rykx, die als zoodanig had bedankt, tot oommissaris'.benoemd de heer.H. J. Ankersmit Jr. te Deventer. Door eenige leden werden tot commissarissen wagen gerigt, en opmerking gemaakt omtrent het onlangs ingevoerde verhoogde tarief voor vrachtgoederen. Commissarissen gevoelden met de leden het hooge gewigt van dien maatregel en gaven te kennen, dit tot e3n punt van ernstige overweging "4op hnnne csrstebycenkomstte zullen maken. Eindelijk zijn van del-ening van ƒ,30,000 uitgeloot de aandeelen Ns. 9 en 14, ieder van ƒ 500 en van die van f 20,000 vijf sindeelen Ns. 125, 61, 137, 177 en 120, ieder van ƒ 100.
Van de vijf op eergisteren te 's Bosch geëxamineerden voor het candidaatsohap van het notaris-ambt, hebban vier aan do vereiechtsn voldaan, als de HH.: S. P. O. A. de Bruin, uit Langel, gemeente Herpen; H. A. H. Byvoet, van Berehem; jhr. L. C. H. Sasse van Usselt, uit Boxmeor, en A. R- Kraijenhoff van de Leur , uit Erp.
Staat der Nederlandsche Bank op 31 Mei 1861: Omloop.bankbilj./102,145,010.— IMuntenmunt- Saldo'svanreke- materiaal . ƒ 100,464,712.41 ningen-cour. ƒ 30,J 19,917.27] *'S Gravenhage, 2 Juny. Z. K. H. de prins van Oranje is gisteren midda» van H. D. inspectie-reis in de residentie teruggekeerd. — Aanstaanden Dingsdag zal de gemeenteraad alhier overgaan tot de beneieming van een wethouder, ter vervanging van jhr. mr. L. de Witte van Citters, die zyn ontslag genomen heeft. * Zwolle , 1 Juny. Het bestuur vta de alhier gevestigde afdeeling van de Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en HandwerknijveWieid, hejft gisteren in het Odéon eine vergadering belegd, waartoe do verschillende werkbaren hier ter stede waren uitgenoodigd. Het doel dezer vergadering was eene algemeene verhooging van de werkloonen tot stond te brengen, en die meer evenredig te maken aan de duurte der voornaamste levensbe loeff-in. Aanvankelijk tot een goed rejultiat gekomen , door de bereidverklai'ng van verschillende bazen om tot zulk een doel mede te merken, is het bestuur voornemenß eene tweede bijeenkomst te houden. De afloop hiervan wordt, in het belang van den arboidoman, met belangstelling ts gemoet gezien. *Rocver«Ben, 31 Mei. Op gisteren omstresks 3% ure ontlastte zich, na cene drukkende warmte, boven deze gemeente en omstreken een zware onweersbui; van 3% tot 6 uur was de bliksem als het ware niet van het luchtruim. De hui trok van het Z. O. in eene N.O. rigting, terwyl er tot in den morgen van den 31sten byna onafgebroken slagregens vielen. Gelyktydig omstreeks 5 uur nam men van het Z. naar het Noorden gaande eene hoos waar, welke hier slechts et-ne dikke zandwolk d 3d ontstaan, msar in het Stesnwijksmoersche turfveen ettelyke turfhoopen dooreen wierp, en het huis van een landman geheel van zijn dak beroofde en dit een eindwegs medevoerde, tot groote ontsteltenis van de in de nabijheid werkende arbeiders, welke echter met den achrik vrijkwamen.
Ten gouvernementshuize werd gisteren te Utt acht einbesteed het afbreken der oude brug en derbrugwaohteiiwoningen het bouwen van eeno dubbele ijzeren ophaalburg met brugwachtirswoning over de rivier de Vecht, ts Vreeland, van welk wer1! de heer P. JT. Brcsrs, timmerman teUtreoht, aannemer werd voor esne t~,m vpn f 8700. — Te Amersfoort heeft den 3 Isten Mei, behoudens nadere goedkeuring van den minister ven oorlog, door den luit nuwt-kol., plaatselijk kommmandant, belast met het beheer der garnizoensbakkery, de aanbesteding plaatsgehad tot het leveren van 12 lasten tarwe en 3 lasten rogge; waarvan de minste inschryvers waren van de tarwe de hrir A. Mol, te Utrecht, voor ƒ 371 per last, en van de rogge de heer J. Koppen, te Amersfoort, voor/229 per last.
Te Hoorn waren den Uten Juny de hoogste Drijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe ƒ 10, Rogge ƒ6.75, Gorsi ƒ 7.50, Haver f 5; Boonen: bruine ƒ 25; Erwten: graauwe/16; witte groote / 12; Aardappelen f 3 tot ƒ 5; Kophoter per N. ffi f 1 tot / 1.06 ; Kippen 30 c. tot ƒ 2 ; Kippen-Eyeren f 2.20 per 100 st.; Eenden-Eyeren ƒ 2.60 per 100 st. _ Ie Alkmnr werden den3lstenMei aangevoerd 485 stapels kaas, wegende te zamen 105,803 Ned. ffi. De prijs was kleine hooi ƒ 21, Q°- g"»/21-50' commissie ƒ 23.50, middelb. ƒ24.50 per 50 Ned. ®- , . ? - , „ _ Op de den 31sten Mei te Hoogeveen gehouden jaarmarkt waren aangevoerd 53 paarden, 711 Btuks rundvee, 724 stuks schapen 1481 stuks varkens en biggen en 198 geiten. De handel was 'zeer levendig en het vee meestal goed in prijs. De hoogste priis was- voor koeyen ƒ 171, kalveren/25 , Friesche schapen ƒ 16, Drentsche schapen f 7, varkens/ 40 en geiten ƒ 10. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 2 Jung, voorm. 8 n. NAMEN Barom. WIND Tem- TOESTAND DER deb te Maastr - ¦¦' ¦— pera- —- . ——»» ' Piaats. enversoh rigting kracht tuur. Lucht Zee. Millim. Celsius F~tlep — — — — — — Gronte* — 0.3 WNW 0 +13.4 — — Helder.. — 09 Z/t.W. 0 +12.8 — — Vlissng — 0 6 N. 1 +13.4 — — M'-»tr„ 758.5 WZW 2 +14.0 — — Portsm.. — — — — Plymout. — — — — ~~", ? Havre, — WNW 25 +13.2 betrokken holle zee Perijs +0.3 W. 10 +12.1 betr. regen — Br?st... + 5.4 WNW 10 +11.1 » »' holle zee Alzoo grootste rersohü in Nederland M 0.9 H; generaal id. B 6.3 He. ...-._!
---

