Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Junij.
Graaf Cavour is heden morgen in den ouderdom van ruim 51 j «ren overleden. Wieu is het gegeven op dit oogeubiik na te gaan, wat Italië in dien staatsman verliest?
Do Pruissisohe kamer is den sden deser door den koning in persoon gesloten. Zoo ala gebruikelijk is, treedt de koning daarbij in een overzigt van hetgeen door de weigerende mogt in de afgelo3pene zitting tot stand is gebragt, en hierover betuigt hij in het algemeen zgne tevredenheid. Vau de Bij «tollen sprekende, zegt Z. M., dat deze aanzienlij k verminderd zgn, terwijl de doorvoerregten zijn opgeheven. Van de wet op de grondbelasting gewaagt de koning als volgt » De ongelgkheid der belasting op den gro id eigendom, wslke de prorincien der monarchie en de versohillende klassen die grond-eigendom bezitten, zoolang gescheiden hielden, is eindelijk door de voordragt der regering, waaraan de kamers hare goedkeuring verleend hebben, opgeheven. Door die wet is den lande eeiie groote dienst bewezen, die ik met te meer dankbaarheid erken, daar ik allezins weet welke offers daardoor gebragt zgn." De Duitsch Deensche kwestie wordt al iua besproken: »De koiiinklgk Deensche regering jhceft aan de eischen des Duitschen bondsdags niet volledig beantwoord. Ook de hierna door genoemde regering gedane aanbiedingen geven nog altoos geen zeker uitzigt, dat de aangelegenheden der Duitsche hertogdommen, die onder den scepter van den koning van Denenmrken geplaatst zgn, op behoorlijke wijze vereffend worden. Maar de aard onzer betrekkingen met de groote mo gendheden van Europa is een voldoende waarborg, dat zij niet verstoord zullen worden door ernstige maatregelen, die binnen de grenzen van het Duitsche grondgebied noodzakelijk kunnen worden."
Zoo als men uit de laatste zinsnede ziet, wor it het standpunt der Duitsch-Deensche kwestie geheel anders voorgesteld, dan de laatste dépêche uit Kopenhagen het deed voiirkomeu. Die dól'êdie tooh meldde, dat Zweden een voorstel heeft gedaan tot "chikking, waarmede de beide groote Duitsche mogendheden, behoudens eenige wgzigingen, zich vereenigd hebben. Het berigt der Preus-ische Zeitung, dat de president van polieie von Sedlitz een onbepaald terlof heeft bekomen, is juist. Doch zijne verwijdering heeft niet de beteekenis, die de cc ste lozing yan dit berigt deed denken; want het blijkt thans, dat hot voorloopig onderzoek naar zijn geJrag bij de plaats gehad hebbande misbruiken, reeds is afgeloopen. Het verlof moet dus beschouwd worden als een ontslag uit 't lands dienst, dat men hem nu nog niet met ronde woorden heeft willen geven. De heer von Sedlitz had dan ook alleen, ten einde dit ontslag te voorkomen, om het verlof verzocht De heer von Winter, zgn opvolger , is bereids iv functie getreden. Tot dusverre heet het ad interim. Na zeer langdurige beraadslagingen heeft de Hongaarsche landdag beslist, hoewel slechts met eeno meerderheid van drie stemmen , dat de eischen der bevolking niet in eene resolutie, maar iv een adres aau den keizer zullen worden bekend gemaakt, zoo alt de heer Deak heeft voorgesteld. Over het ontwerp-adret aelf van den heer Deak zullen nu de discussien plaats hebben. Het ontwerp betreffende de afschaffing van den bijzonderen esd, door Israëlieten by aanvaarding van ljndsbedicningen af te leggen, is in de beide Nassausche kamers aangenomen. Het ontwerp tot afkoop van den Stader-tol, waarover den 17den dezer te Hannover eene conferentie zal worden gehouden 'usschen de belanghebbende staten, it thans bekend. Volgens dat ontwerp zal de rivier van alle lasten ontheven worden binnen het gebied van Hannover. Doch ten aanzien van haren loop in Sakten, Pruissen en eenige andere bondsstaten zal dit niet het geval zgn. De onderhandelingen tot algebeeie vrgmak'.ng der rivier van tolheffing, hebben namelijk schipbreuk geleden op den onwil van sommige staten.
---

Per Telegraaf.
Turin, 6 Junij. Graaf Cavour is heden morgen ten 7 ure overleden. ________^_
Tttrln . fi Junij. De rouw wegens het overlgden van den graaf de Cavour is algemeen; alle winkels zijn gesloten. De gcmeeuteraad heeft de "inwoners tot moed en standvastigheid vermaand. Volgens het officieele dagblad heeft de koning den graaf nog > tei Jn avond bezocht. Bg het berigt van deu dood dea staatt-
mans, voegt genoemd dagblad nog, dat zgne laatste oogenblikken volkomen kalm waren, en dat hij , stervende, zgn vaat vertrouwen in de toekomstige bestemming van Italië heeft te kennen gegeven. Overigens bevestigt het officieele dagblad de benoeming van den heer Minghetti, tot minister van buitenlandsche zaken ad interim, en den generaal Fanti tot minister van marine. De beurt is gesloten. .Londen, 6 Jung. Koffij 6 d. k 1/- lager. Op de heden gehouden Thee-veiling zgn 16,340 kitten den hamer gepasteerd, waarvan er 6572 verkocht werden tot vatteren prgs. Cuba Suiker lager. — Rgst stil. Hennep: Riga Rein £ 31; St Petersb. Rein £ 29.4/-. Talk in loco 54/-, per Jung 54/-, Oct./Dec. 52/6 k 53/-. De markt is flaauw. Koper £ 101. Sohotsoh IJzer 48/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 820 Runderen, 580 Kalveren. 11,100 Schapen eu 140 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Liverpool, 6 Junij. Van Katoen zgn heden 12,000 balen afgedaan. ëScrliJn , 6 Jung. Rogge: Jung 43% ; Julg/Aug. 44%. Raapolie: Junij 11%, Julg/Aug. 11%.
---

Beurs van Londen, 6 Junij.
Cou«ols 90% op Julg ; Mexico —; Eeuador —; Venez. Werk. — i dito Uitgest, —; Grenada —; dito Uitg. —; Portugal 3 pCt 47 34; Spanje 3 pCt. 51; dito 1% pCt 43; dito Certif. Coup. 5%; dito Amortis. IJ; Rusland 4% pCt. 91%; Holl. 2%pOt 64; dito4pCt. 99&; Illinois Shares 60; dito Bond» 84. {Slotkoers.) Consols 90% op Julg.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 Juny. Do zitting der beide pariementthuizen op gisteren, leverde niets belangrijks voor het buitenland op. — Het bevestigt zich dat sir George Grey, thans gouverneur der Kaapkoloiie, tot gouverneur van Nieuw-Ze land benoemd it. Do London Gazette deelt die benoeming thans mede. — Op de Clyde is voor een paar dagen biimengeloopen het eerste schip, dat voorden was van eeua uitklaring van de geconfedereerde staten. Hot is de Montezuma van Liverpool. De uitklaring is gedagteekend: Savannah 12 April, in het jaar onzes Heeren 1861, en in het eerste jaar van de onafhankelgkheid der verbonden staten van Amerika.
— Gisteren werd weder voor een bedrag van tt 130,000 aan tpecie naar Amerika gezonden. — De Great Eattem, die gslijk men weet, behouden te Liverpool is aan;ekomen, zal ongeveer over eene maand weder naar New-York vertiekken. Do passagiers, die met deze boot zijn medegekomen, roemen ten hoogste de inrigting van het schip en de behandeling op reit.
Met de No»i Saotia» zyn berigten ontvangen uit New-York van 25 Mei. Daarmede verneemt men, behalve het reeds per telegraaf medegedeeld, dat de per Etna uit Europa, aangebragte staatkundige berigten, een gunstigen indruk hadden te weeg gebragt. Het geruoht dat een geveoht bij Alexandria had plaats gehad, was gebleken onjuist te zgn. Het congres der geconfedereerde staten te Mon'gomery herft, roet eenige onbelangrijke wijzigingen, het tarief van regten goedgekeurd. — Volgens berigten uit Indie is de spoorweg van Somde tot Kotri voor het verkeer geopend.
---

Fransche Post.
s*ar||s , 5 Junij. Heden zijn in het wetgevend ligchaam ds discussien begonnen over het budget. De heer Koenigswarter was de eerste redenaar. Alvorens over de begrooting zelve het woord te voeren, sprak hg over eenige aangelegenbeden, die er min of meer mede in verband staan. Zoo kwam hg op tegen de voorwaarden van het privilegie der bank, die zoodanig zijn, dat de regering voor haar zelve daarvan geen genoegzame joordeelen trok. Hg laakte vervolgens de bnnk wegens het hoage disconto, waarop «y eenige» tgd geleden het geid gesteld had. Hij verklaarde zich bij deze gelegenheid tegen de staathuishoudkunüige leer, dat tiet geld evenzeer als een handelsartikel moest worden beschouwd als andere marktartikelen. Hij verklaarde zioh met ronde woorden tegen een hooger disconto dan 5 k 6 pCt. Vervolgens keurde hg het af, dat de hoofdstad met zooveel vreemde waarden overstelpt werd, zoo als Grioksohe, Spaansche, Romeinsche en andere fondsen. Daarin mosst beperking komen, door verbod van hunne officieele notering; want het is zeker dat het land door die waarden ontbloot werd van specie; en terwijl alzoo het buitenland in Frankrijk de hulpmiddelen vond om spoorwegen, enz. aan te leggen, hal het land zelf nog zeer behoefte aan de ontwikkeling van vele takken der industrie. Hierna trad hg in eene opsomming der staatkundige nadeelen, die biervan het gevolg kunnen zijn, om vervolgens op het budget zelf neer te komen, waartegen hg ook ten tal van bezwaren had. De supplementaire credieten, de defioits, het stelsel van uitgifte van schatkistbilletten, de hooge opvoering van het budget van oorlog, het lage cijf r voor het departement van onderwijs — dat alles werd door den heer Koenigswartcr afgtkeurci. Op de begrootinp - u oorlog wilde hg Diet minder dan 60 millioen bezuinigd : ¦'üben. Door zulk eene besparing, gevoegd bij andere , kon alleen een evenwigt verkregen worden tusschen on:--vangsten en uitgaven, terwgl eene verbetering van het belastingstelsel daartoe verder het zijne moest bgdragen. Als eerste middel tot die verbetering verklaarde hij zioh voor de invoering eener inkomsten-belasting, die niet alleen in Engeland hare goede werking deed gevoelen maar ook reeds in Frankrgk door bekwame financiers, die men ven geen socialisme kon beschuldigen , was aanbevolen. De heer Magne heeft den heer Koenigswarter beantwoord. Hy verdedigde het Btelsel der regering nopens de door don redenaar aangevallen punten, verklaarde dat de staat van's lands finantien veel gunstiger is dan de vorige spreker deed uitkomen, ontkende dat *jp het budget van oorlog zooveel kon worden bezuinigd a!s was vooropgesteld , alsmede dat in de andere takken der openbare dienst aanzienlijke besparingen konden worden verkregen. Het bestaande belastingstelsel werd voort* door den beer Magne met kracht verdedigd. Het had het voorregt van gegkt te zgn door den tyd; de bevolking was er aan gewoon en voelde het drukkende er niet van, hetgeen niet het gei al zou zgn met eene inkomsten belasting. Het beroep op Enkelend was, zijnu inziens, ongelukkig, want daar vond die belasting reeds veel afkeuring bg de bevolking. Buitendien, het karakter der Fransche natie leende zich volstrekt niet tot zulk eene wijze van belasting. De regering dacht er dan ook volstrekt niet aan om haar in te voeren.
De rede des ministers werd met veel bgval aangehoord, en toen hij geëindigd had, vielen hem talrijke bewijzen van goedkeuring ten deel.
— Bij het wetgevend ligchaam ia een ontwerp ingekomen tot het toestaan ven on crediet aan de regering ten bedrage van 4,800,000 frs., als prijs van het museum Campana, dat de Romeinsche regering aan Frankrgk verkocht heeft. Het museum zal tentoongesteld worden in het Louvre.
— Het door de heeren Jules Favre, Emile Ollivier, Darimon, Hénon en Picard voorgestelde amendement op het ontwerp tot wijziging van de wetgeving op de drukpers, is thans bekend. Het strekt om aan eiken Fransohman het regt toe te kennen, een dagblad uit te ge.c i, wanneer hij het teekent, en voorts dat on boekdrukker in geen geval langs administrativan weg zgn brevet verliezen kau. Dat het amendement nist de minste kans heeft van aaugenomen te worden, behoeft naauwelgks te worden gezegd.
— De zaak betreffende de benoeming van prins Napoleon tot grootmeester der vrgmetsslaars-orde is bij het publiek nog niet in het vergeetboek geraakt. Integendeel, zg is gisteren opnieuw ter sprake gt-kooien , naar aanleiding van ten gezegde des keizers. Deze heeft namelijk een voornaam persoon, die bij hem ter audiëntie was torgotoegd: » Ecu van beide: öf de vrijmetselaars waren van plan de populariteit van den prins te exploiteren, om tegen mij in opposi'.ie ie komea, en in dat geval mo-ist ik wel streng te werk ga»n ; 61 zij hebben werkelijk omtrent de reactionnaire denkbeelden van Murat hunne afkeuring te kennen willen geven en ten gunste der democratische beginselen willen protesteren, maar beu ik niet zelf de voornaamste vertegenwoordiger dfzer beginselen ?" Uit dit gezegde wordt door zeer velon opgemaakt, dat het den keizer niet onaangenaam zou zgn geweest, wanneer de loges bij de verkiezing van een grootmeester op hem het oog hadden gevestigd.
— Uit het door den Moniteur medegedeeld rapport van de commissie voor de financiën, blgkt thans nader, dat het gouvernement op sommige reeds vrg hooge traetementen eene niet onaanzienlijke vermeerdering heeft voorgesteld, waartegen de leden der wetgevende vergadering terstond geprotesteerd hebben. Ook vünd het aldaar oppositie, dat er een post van fr. 20,000 op het budget was uitgetrokken ten behoeve van den directeur-generaal der postergen, zijnde de generaal Fleuty, een zeer vermogend man, die buitendien r< ids onderscheidene ruim gesalarieerde betrekkingen bekleedt. Andere posten , als b. v. die der ambassades, ambtenaars-traetementen en materieel waren ook zoodanig verhoogd, dat de commissie van onderzoek er zich dadelgk tegen verzeüe, ofsohoon haar dit tot nog toe niet geholpen heeft. Om die reden heeft zij thans do bijzondere aandacht der kamer gevestigd op het groot aantal vermogende gezantschaps-secretarissen, wier traetementen haar» inziens niet behoeven verhoogd te worden. Ook heeft zij ten sterkste geprotesteerd tegen de te hooge honoraria van de directeurs-generaal bg het departement van binnenlandsche zaken, de verhooging van het salaris van de directeuren der rekenkamer en van de hooge ambtenaren in Algerie, terwgl zg tevens heeft voorgesteld op de begrooting van oorlog een post van fr. 800,000 te achrappen, omdat zg die alt onnoodig beschouwde.
— Volgent de Lyonnesche dagbladen zouden de onderhandelingen over een handelstractaat tusschen Frankrgk en Zwitserland reedt ver gevorderd zijn. Blijkens betere informatiën is dit evenwel het geval niet. Nadat de vertegenwoordiger van den Zwitserachen bondsraad daartoe zijne voorstellen bij den ministervan buitenlandsche zaken had ingediend, heeft deze de stukken aan de ministers van financiën en van koophandel verzonden, die dan ook wel de zaak in overweging hebben genomen, doch zonder dat dit no^ tut eenig resultaat heeft geleid.
— Naar men verneemt weigert de heer Thiert den prg's van 20,000 Ir.-ujei aan te nemen, die hem door de akademie is toegekend.
— Het boofd der Bussische democratie te Londen, de heer Hertzen wordt eerstdaags alhier verwacht.
—-De hertog de Grammont wordt tegen het einde dezer maand uitßome Ihier verwacht De duur zijner afwezigheid zal natuurlijk afhangen van do gebeurtenissen in Italië. Dooh wie weet of de omstandigheden niet van dien aard zullen zijn, dat hg genoopt zal weze:!, van liet verlof dat hy reeds bekomen heeft, af teren.
— Een zware diefstal is , onder geheimzinnige omstandigheden, dezer dageu ten nadeele van de nationale bank te Genua gepleegd. Men vond de ijzeren staven van een luehtgat doorgevgld, zoodanig dat men ze naar goedvinden kon uitligten, zonder dat er op het eerste gezigt, van eenig daaraan gepleegd geweld bleek. Het gebouw werd steeds door een tchildwacht en een portier bewaakt Men heeft, voor zij het huit verlieten, bg alle zich daarin bevindende personen streng onderzoek gedaan, dooh vruchteloos. De ontvreemde Bom bedraagt niet minder dan 215,000 francs in bankpapier. Zoodra dit verliet bekend werd daalden de bankaotien 15 francs.
---

Belgische Post.
Brussel', 6 Junij. Voor eenigen tgd hebben de studenten aan de hoogeschool ti Luik hunne medestudenten aan de andere hoogescholen , in België, en dus ook aan die te Leuven, welke eene katholieke instelling is, tot een broederlgk feest in eerstgenoemde stad uitgenoodigd. Dit feest werd dan ook met alle mogelijke hartelijkheid eerierd. Doch de akademische autoriteiten te Leuven achtten het raadzaam, hare kweekelingen de deelneming aan dat feoac te verbieden. Hiertegen protesteerden deze, en eenigen hunner, dit verbod trotserende, bogaven zich naar Luik om aan het broedorlgke feest deel te nemen.
De vico-cectar van de hoogeechool te Leuven heeft thans aan de vaders dor studenten aan die hoogeschool, die het feest bijgewoond hebben, de volgende circulaire doen toekomen: * Mijnheer. • Wij hebbon met leedwezen gezien dat uw zoon, zonder acht te siaan op onzeu raad, de-A besft genomen aan het onlangs te Luik gehouden feeat. Wij zijn geneigd te golooven, dat hij dit gedaan heeft zonder uwe toestemming. Indien hei anders mogt zijn, wenschen wij uop te merken, dat de tegenwoordigheid van nw zoon aau dezo hoogeichool ophouden zou een goeden beweeg-.'rond te nebben, zoowei voor u als voor uw zooi en voor onn. Wg beschouwen de manifestatien van dien aard als plaats gehad hebben te Luik, onbestaanbaar met de akademische studiën en met ons reglement. n Wij verzoeken u, mijnheer, ons uw gevoelen aangaande deze zaak wel te willen mededeelen, tan einde alle misverstand te voorkomen."
---

Beurs van Weenen, 6 Junij.
(slotkoers.) tóeiall. 5 pCt. 68.00; dito Nation. 79.50; Bank Actiën 775; Oostr. Cred.-Actien —; Fr.-Oott Spoorw. —; Wissel op Londen 138.50; Disconto —.
---

Beurs van Frankfort, 6 Junij.
Slotkoers. Metali. 4654; dito N&tion. 55, Spanje t pOt 49%; üto »-54 pCt 43; Oost Bank-Act —. Wis.el Amst. 'lort —.
---

Beurs van Hamburg, 6 Junij.
Busl. Nieuwe 3 pOt. 59%; Spanje 3 pOt. 46; dito.l% pOt.—.
---

Beurs van Berlijn, 6 Junij.
{Slotkoers.) pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —; Metall. 5 pCt. 49%; dito Nation. 56%; Oostr. Ored.-Aot —; Butl. bg Stiegliu sde serie 87%; dito fide serie 100 $4 ; Russ. 5 pCt 102%; dito Nieuwe 3pCt. 62; Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 6 Junij.
Fransche 3 pCt. 68.80; dito 4% pCt 96.30; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Orcd, Mob. 683; Spanje 3 pCt 49; dito L$ pOt 43. {Slotkoers.) s?r'sn»che 3 pOt. 68.90.
---

Beurs van Madrid, 5 Junij.
Spanje 3 pCt 51.35; dito 1% pCt 44.45. %tt. Bovenstaandedépêches waren reed*li? o.u*fc vorige Editie opgenomen.
Turin , fi Jung. De zitting der kamer van afgevaardigden werd heden geopend te midden der levendigste big ken van smart. van de zgde van al de afgevaardigden. De president vatte bet woord op en zede met een bewogen stem: »Ik moet met het diepste smartgevoel de taak vervullen om aan de kamer de treurige tgding mede te deelen van het overlijden van den graaf de Cavour. Ik ben overtuigd de tolk te zijn van allen, met te verklaren dat het verlies van dien uitstekenden staatsman eene groote ramp voor het vaderland it. Door de grootte van zijn genie, door de kraoht van zgn wil heeft hg in buitengewone omstandigheden uitstekende diensten aan Italië bewezen, en hg was op het punt de kroon op te zetten aan onze gemeenscbappellijko verwachtingen m wenschen. Italië moet hem erkentelijk zijn zijn voor hetgeen het aan hem verschuldigd is, en het betreuren hem verloren to hebben. De kamer moet deelnemen aan den rouw die een natioale rouw is. Ik maak mg tot tolk van hare gedachte', met voor te stellen, dat om van hare smart te doen blgken,' de kamer gedurende drie dagen zijne zittingen zal schorsen. Ja , mijne heeren, wg zgn ten hoogste bedroefd over het ongeluk, dat ons getroffen heeft, daar het ons van den arbeid en de wgsheid vaneen uitstekend sraatsman berooft; doch wij moeten nogtans den moed niet opgeven, noch den weg verlaten, die tot dusverre door hem is gevolgd; zelfs in zgne laatste woorden op zijn sterfbed legde hg zgn onwankelbaar vertrouwen in de toekomst van Italië aan den dag, en hield hg zich overtuigd dat het beginsel der vryheid, onafhankelijkheid en eenheid van Italië zal zegevieren. Wg zullen dit mede vertrouwen en ona dus rondom den troon aan onzen dapperen en logalen vorst scharen; dan zullen wg het doel kunnen bereiken, waarvan wg gelukkiglijk niet verre verwyderd zgn."
De heer Minghetti gaf daarop kennis dat hg belast was met ad-interurn de functiën van ministsr van buitenlandsche zaken waar te nemen, en dat gonerail Fanti ad interim belast was met de portefeuile van marine.
Op voorstel van den heer Lanza is besloten gedurende twintig dagen de tribunes met rouwkleur te behangen. In don senaat hebben dergelijke manifestatien plaats gehad.
Pat ijs , fi Jung. De Patrie meldt dat koning Victor Emanuel de heeien Rie,soli en Ratazzi bg zioh ontboden heeft
De bladen leggen hun leedwezen over den; dood van Cavour aan den dag. De Temps meldt dat de gezondheid des sultans ernstige bezorgdheid wekt.
Weenen , 6 Junij. De minister von Schmerling heeft in het LBgerhuis verklaard dat de regering dat hu» als een rjiksraad in engeren zin beschouwt.
%¥lesb»den , 5 Junij. In de eerste kamer heeft de regarings commissaris verklaard dat met den bisschop van Limburg geen overeenkomst was gesloten, en de kerkeigke geschillen voorloopig door beschikking des groothertoga geregeld zijn.
Krakau , 6 Jung. De Czas meldt dat de paus in een eigenhandig schrgven aan den czaar, dient aanzoek om een breve tegen do man-.fettanen der Polen -uit te vaardigen van de hand heeft gewezen. De paus bedreigt verder den czaar met Gods straf, wegens de vervolging der Christelgke kerk en het laten dooden van ongewapende personen. Men denktdatde terugroeping van graaf Kisseleff uit Bome h,-t gevolg hiervan zal ziju.
Londen, 6 Juny. In het Hoogerhuis heeft lord Wodehouse kennis gegeven van het overlgden van graaf Cavour; tpreker zeide dat het nageslacht hulde zoude brengen aan hetgeen hg verrifet heeft. Onder de tegenwoordige omstandigheden is zyn dood een groote ramp. De lords Brougbam en Malmeabury zyn hetzelfde denkbcald toegedaan.
In het Lagerhuis heeft lord John Russell gezegd dat er nog geen berigt was ontvangen dat vrijwilligers uit Canada hunne dientt aan den heer Lincoln hadden aangeboden.
---

Beurs van Brussel, 6 Junij.
Oostenr. Metall. 5 pCt 4854; dito Cred.-Act 323.50.
---

Beurs van Antwerpen, 6 Junij.
Belgitche 4^ pCt. 99 &; dito 2'i püt. 76% ; Oostenr. Cred> Aotien 327; MeWJ. 5 pCt. 48H, •. dito Nation. 5(%,- BpHnj» 3 pdt. 48; dito l'-i pCt. 42%.
---

Duitsche Post.
"Weenen, 4 Junij- Da hier uit Turkije ontvangen berigten luiden huogxt onbevredigend. Omer-psch» is van Belgrado den 28tteu Mei naar Sarajewo vertrokken, en zal na een kort oponthoud oomiddelgk zijne reis naar de Herzcgowina voortzetten. Zgne benoeming tot buitengewoon commissaris heeft noch de Turken, noch de Christenen bevredigd, on deze benoeming is overigens een bewgs van den treurigen toestand van Turkije, dat voor die betrekking geen meer geschikt man et an Omer-paoha kon vinden, die, geiyk men weet, een Oostenrijknch deserteur van de Oroatisoho militaire grenzen is. Da Turken vertrouwen hom niet veel, daar «y den renegaat, in weerwil van zgne militaire bekwaamheid, nog altijd als een ongeloovige besohouwen; de Christenen wantrouwen hem, daar hg hen dikwijls in den Bteek gelaten heeft en altgd liet plunderen , en ook daar het, nu hy de leer van den profeet omhelsd heeft, zijn streven moet zgn zich in de oogen der Turken als een vgand der Christenen voor te doen. Iv Bulgarge hebben zich bij den te Knjazewaz residerenden Ruaaitchen contul-generaal eenige duizende Bulgsrijsche huisgezinnen aangemeld, met verzoek naar de Krim te verhuizen, het*«lk de Russische regering bereidwillig toestond, terwijl zij aan *'k huisgezin 200 roebels voor hunne rei» en vestiging liet uukeeren, welk bedrag binnen 15 jaren, gedurende welken tgd <ie Bulgaren iv de Krim geen belastingen) zullen beialen, teruggegeven moet worden. Men wil weten, dat de thans door die Bulgaren bewoonde localiteiten, door de Turksehe reger de uit de Krim overgekomen Tartaren ingeruimd zullen worden, De vorst van Montenegro beeft te Scuturi een consulaat opgerigt, dat wel is waar door Ali-pacha niet erkend werd, doch niettemin zyne functiën uitoefent. Men zegt dat de Porte, Om de Christenen te vlogen, aan eenige Christelijke onderdanen in de Herzegowina, de waardigheid van pacha wil verleenen.
— Dezer dagen werd alhier cene algemeene vergadering van aandeelhouders in den Fransch-Oostenrijkschen Spoorweg gehouden. Zy leverde, helaas! alweder een nieuw bewgj voor hot ellendige regerings-systeem, in de laatste tien jaren gevolgd. Men oordeeie. De minister Buol-Bach was dringend om geld verlegen en wist voor den oogenblik geen beter middel om zich te redden, dan den verkoop der concessie voor eenige spoorlgnen aan eene vereeniging van Fransche kapitalisten. Deze overeenkomst werd voor het publiek en de binnenlandsche gegadigden zoo lang mogelgk geheim gehouden; toen ze publiek werd, was iederejn verontwaardigd Voor een spotprgs had men een aantal hoofdlijnon iv vreemde handen gflgeven. Geen wonder, dat men de vertegenwoordigers dezer onderneming met geen goed oog aanzag, te meer, omdat zij bij aanleg en exploitatie uiles op Franschen voet inrigtten. Nu staat tegenover deze associatie, de hoogst solide maatschappij van den Noorderspo.^rweg, geheel bestaande uit Oostenrijksche aandeelhouders, met eigen kapitaal en uitmuntend geadministreerd. Nu verlangt de Fransche maatschappij de ooncessie voor de Boheeinsch-ilongaarsche lijn. Voorname regtsgeleerden adviseerden tegea die vergunning, op grond dat daardoor de regten der concessionnarissen van de Noorder- Ign zouden geschonden worden. Wat gebeurt er nu; de aanvragers komen eensklapi met een geheim artikel ia hunne concessie voor den dag, waarbij de minister Bach hun de concessie voor die verbindingslijn verleent. Nu laat dat artikel aan de regering wel de vrijheid om de rigting dier lijn te bepalen, maar in allen gevalle, die vergunning , onder omstandigheden ais hierboven zijn aangegeven, is een politiek vergrijp , dat algemeen en sterk gelaakt wordt. Men hoopt en vertrouwt echter dat de regering, met het oog op de belangen en regten der Noorder-Maatschappg, dit artikel, de vrucht van ministeriele] willekeur en eigenduukelgkheid, niet handhaven zai.
— De regering heeft volstrekt geen onderhandelingen aangeknoopt met eenige bankiers (zoo als in eenige bladen gemeld is) tot het sluiten eener leening van 8 ii. J 2 millioen, ten einde de specie voorhanden te hebben, noodig tor betaling van het met l Julij vervallen semester der nationale sohuld. Het is zelfs nog : iet uitgemaakt, of de regering den intrest betalen zal in specie dan wel in papier, met'de noodige agio bovendien.
Het budget van 1861—1862 zo! weldra bij den rijksraad ingediend worden, te gelijk met de ontwerpen tot dekking vnn het geraamde tokort en tot regeling der betrekking tusscheu deu staat en de nationale bank.
Frankfort, 4 Junij. De groothertog van Hessen Darm stadt ontving gisteren in eene particuliere audiëntie den geheimraad Bitter, hoofdinspecteur der Rijnscheepvaart, die deel heeft genomen aan het onlangs bewerkstelligd onderzoek, en aan Z. H. rapport uitbragt over de verbetering van dien stroom als vaarwater. De groothertog moet bij die gelegenheid verklaard hebben , dat Hessen Darmstadt niet achterlijk zal blijven in hetgeen ten deze zal moeten gedaan worden.
— Door de Koburgsche regering wordt thans eene leening van 700,000 fl. genegooieerd, ter dekking der garantie voor de intrest-betaling van den Werra spoorweg, en ook deels ter voortzetting van de amortisatie der vlottende staatsschuld.
— Sedert den 1 d, zer heeft te Dresden eene bijeenkomst plaats van de directeuren der Duitsche spoorweg-vereeniging. mot het doel te beraadslagen over onderscheidene kwestien, die ut de invoering van het algemeen Duitsche wetbcok van koophandel voortspruiten. — Bij koninklijk besluit it de zitting der Beijerscha kamers nog voor twee maanden verlengd en zal dus tot 4 Augustus duren.
— Het gerucht dat de militaire conferentien te Wurzburg reeds afgeloopen zgn, is voorbarig. Zg wjrden nog gverig en met goed gevolg voortgezet en zullen eerst tegen het einde dezer week, gesloten worden. Het resultaat daarvan wordt met ongeduld te gomoet gezien. — Eene telegrafische depêche uit Bern deelt mede, dat de aftredende regering van Genève, gisteren met eene groote meerderheid herkozen it. Hierdoor is aan den bekenden Fazy eene schitterende satisfactie ten deel gevallen.
---

