Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Junij.
Ue dood van den graaf de Cavour houdt op dit, oogenblik ieder bezig en dringt alles, waarin men anders belang stelde, op den achtergrond. Wat hei leedwezen over zijn vroegtjjdigon dood vermeerdert , is, dst hjj de voltooijing van het groote gebouw, waarvan hjj het fondament gelegd heeft, niet mogt beleven. Het Journal des Débati vindt echter een troost iv de overweging, dat hjj ten minste lang genoeg geleefd heeft, om den triomf van de zaak waarvoor hjj streed, te verzekeren. Da bevrjjding van Italië, zegt het blad, do vestiging van zjjne onafhankelijkheid on nationale eenheid, is niet een van die ideéa , welke het eigendom zjjn vnn een enkel mensch, hoo groot hij ook zijn moge; zij is het eigendom der natie zelve, der geheele natie, die dat denkbeeld opeerat, voorbereid, in haren boozem met liefde en onwrikbare volharding gekoesterd heeft. Italië moge dan al zijn grootsten burger, den man die het roemrjjbt het idéé der nationale onafhankelijkheid en eenheid vertegenwoordigde, verloren hebben — dat idéa zal met de Cnroni niet sterven, maar zal door zjjn eigen kracht zegevieren. Zelfs onder de vijanden der zaak van Italië ijjn er , die hulde brengen aan de uitstekende hoedanigheden van den overledene. - Wij zjjn overtuigd" zegt de Ami de la Religion, «_dat ook onze lezers «martelijk en diep getroffen zullen zyn door het overlijden van een man, wiens dood in zoo menig opzigt dien van Mirabeau in het geheugen terug roept. Oo'.i deze stierf als te midden der nog niet weggeruimde puinhoopen dor omwenteling. ' Nog behoort de naam van den graaf do Cavour niet tot de geschiedenis.
• Maar hoedanig ons onherroepelijk oordeel over wat in de laatste twee jaron in Italië plaats greep, ook wezen moge, wij kunnen ons niet onthouden hem te bstreuren en een woord van lof te wjjden aan den uitnemenden man, die van ons henengegaan is. Hoe menigmalen, zelfs als ons geweten 'zich luide verhief tegen zijne daden en woorden , hebben wij 't ons niet afgevraagd, waarom zulke heerlijke gaven, zulke buitengewone bekwaamheden niet asn eene betere zaak; waren gewijd 1 Staatsman iv den volsten zin van 't woord, magtig door woord en daad beid», menige zware verantwoordelijkheid zich op"de schouders ladende, als ware 't dragen daarvan hem een ligto last , veelzij iig in zijne combinatiën, volhardend tot den einde toe, gematigd van geest, bij een hartstogtelijk karakter, scheen de Cavour be.itcmd de schepper en de leider vsn een nieuw Italië te wezen , sch'en hij geroepen de oude ketenen af te nemen, zonder ziju vaderland der omwenteling in de armen te werpen; hij , de Kun, die het de vrijheid eu onafhankelijkheid brengen moest, zinder het te scheiden van do kerk."
Aandacht verdient dat jui>t de half officieele Parjjsche dagbladen de to' komst van Italië van het boste standpunt beschouwen. »Moge er dan nu op het schiereiland een groot man minder z-jn, " roept de Constitutionnel met emphase uit, - er is , God zjj dank , een groot volk te meer !" Ook (• Londen heeft de dood van den graaf, zoo als te denken valt, eene algemeene deelneming verwekt Lord Wodehout* k -hel- Hoo6erbui» met dit treurig sterfgeval hekend gemaakt, en bjj die gelegenheid eene hulde gebragt aan zjjne groot* hoedanigheden.
De Times is van oordeel, dat zijn voorbeeld andere Cavours in het laven zal roepen. Volgens de Morning Post is ns het sterven van Canning, geen minister verscheiden, wiens dood meer algemeen betreurd wordt. Hij was, volgens de Sun, de eenige man, in staat den Gordiaanschen knoop der Italiaansohe kwestie lo» te maken en nu hij dood is, zal die knoop waarschijnlijk met het zwaard worden doorgehakt. Door de Globe wordt zijn overlijden op dit oogenblik, vergeleken met het verlies, dat eene Fransche armee zou geloden hebben door den dood van Napoleon I, op den dsg van een veld«lag. De Daily News, de politiek van den graaf de Cavour besprekende, maakt de aanmerking, dat de alliantie met Frankrijk tot omverwerping van de Oostenrijksche heerschappij in Italië, een waagstuk was, des te grooter, omdat niemand beter dan de graaf de Cavour de gevaren van dat verbond overwogen had. In de krisis van Villafranca verwijderde keizer Napoleon den,graaf dan ook uit den raad van koning Victor Emanuel; maar de Lombarden, de Tonkaners en de inwonen der Bomsgna, kenden den man, dio hen ter zijde stond, en ondersteunden zijne staatkunde, tot hü het roer ran den staat weder in handen had. De geschiedenis zal eens bewijzen, zegt het blad , dut zelfs Garibaldi zich niet wanhopiger tegen den afstand van Nizza had kunnen verzetten dan Cavour gedaan heeft. Onder de Duitscho dagbladen, dio den te vroegen dood dei ministers betreuren , is ook de KSln. Ztg. vau oordeel, dat hij lang genoeg geleefd heeft, om eane school van staatsmannen te vormen, dio in zjjn geest werkzaam kunnen zijn. Aan het slot van een uitgebreid artikel over hem, wijst hot blad op zekere onbepaalde geruchten, die kort voor den dood des ministers van meer dan eizen kant in omloop woren en volgens welke de - loyale bondgenoot " te Parijs, onlangs een nieuw loon heeft geëischt voor de erkenning van het jeugdige koningrijken don aftogt der Fransche troepen uit Bomo. Den 29 Mei kon men to Genua met groote letter» op de muren geschreven lezen: Nisza afgestaan op 29 Mei 1360 — denkt aan het eiland Sardinië in 18611 —Nog meer, men heeft gezegd, dat deOavour ingestort;is door den smarteljjken indruk. dien deze nieuwe eiseh van Frankrijk bjj hem verwekte. Nu heeft de Cavour wel is waar zijn woord van eer gegeven, dat geen voet breed Italiaansche grond meer opgeofferd zou worden, maar d* Köln. Ztg. doet opmerken, dat hij het regt op onvoorwoardeljjk vertrouwen in dit opzigt verloren heeft, door den afstand van Nizza en Savoije aan Frankrjjk te ontkennen, kort voor dat die werkeljjk plaats had. Ten bewijze dat vooreerst nog aan geen ontruiming van Rome door de Fransoheti gedaoht wordt, dient dat op nieuw weer le?e-ranticn voor 25,000 man aanbesteed zjjn, en wel tot einde Augustus. Men zegt, dat eene divisio van deze troepen eerlang naar het Napelüche zal marcheren, ingeval de rustverstoringen aldaar niet ophouden.
Een te München verschenen koninklijk besluit, heeft aldaar niet weinig sensatie verwekt. Daardoor worden alle uitgaven, ook die van het ministerie van oorlog, voortaan aan eene strenge eontrê'e onderworpen, die door do rekenkamer daarover zal nitgeoefend worden. Het gemis eener zoodanige controie gsf reeds sedert langen tijd, aanleidine tot het gerucht, dat de aan dit departement toegewezen geldmiddelen tot geheel andere doeleinden gebezigd werden. In dit gevoelen werd men versterkt door de daadzaak, dat toen eenige jaren geleden eene mobielmaking der armee "zou plaats hebben, de wapenmagazjjnen in den ellendigsten toestand en van het noodigste ontbloot werden gevonden. Ten gevolge hiervan wa» de voornoemde controle reed» dikwjjl» in de tweede kamer verlangd, maar steeds door den minister van d« hand gewezen. Dit besluit des konings wordt algemeen toegejuicht, en zal hoogstwaarschijnnk binnen kort de aftreding van den minister van oorlog ten gevolge hebben. De inning dor belastingen wordt in Hongarije nu m.t kracht doorgezet. Volgens sommigen verergert dit den staat van gisting waarin het lond verkeert, zonder dat de schatkist er veel bij 'int; volgens anderen daarentegen haast men zich algemeen om het achterstallige af te d-jen en zjjn het alleen eenige edellieden, die zien nog blijven verzotten. Da tijd zal leeren wie gelijk heelt. Het gerucht begint weder in omloop te komen, dat «ostenrnt »oon emen. is eer,e haven aan de Adriatische Zee aan Engeland Bf «e «taan, ter oprigting van een maritiem station. Men voegt er Mi dat tu»«ohen de beide mogendheden reeds eene conventie ¦ gesloten eu geteekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen » 7 Junjj. In de zitting van het Hoogerhuia op gisteren heeft lord Wodehouse kennis gegeven van het overlijden van graaf Cavour. Het behoort niet aan mij , voegde spreker er bjj, den lof te verkondigen van dien uitstekenden staatsman. De geschiedenis zai hem regt laten wedervaren. Hoeveel verschil van meening er ook moge bestaan ten opzigte v*n de doof hem gevolgde staatkunde, er kan geen versohil van gevoelen bestaan over de uitgestrektheid der ramp, die Italië in dit oogenblik van crisis getroffen heeft.
Lord Brougham verklaarde dezelfde meening als lord Wodehouse te zjjn toegedaan. Graaf Cavour, zeide hjj, was een man van groot talent en van veel ataatkundig beleid, die gewigtige diensten aan zijn vaderland en aan Italië in hét algemeen heeft bewezen. Men moét zijn dood betreuren als de grootste ramp, welke de heilige zaak, waarvan iedereen het welgelukken wenscht, kon treffen.
De graaf van Malmcsbury zeide ongeveer het volgende: Ik heb op twee tijdstippen van mijne loopbaan officieele betrekkingen met graaf Cavour gehad, en ik moet verklaren dat ik hem als een zeer groot man beschouwd. Wij moeten hopen, dat de Italianen, op de hoogte, waarop zij thans gekomen zijn , zullen voortgaan met dezelfde vastberadenheid en voorzigtigheid in hun gedrag aan den dag te leggen, waarvan zij gedurende het bestuur van den graaf Cavour de bewjjzen herben gegeven. De herinnering aan hem strekke hun tot rigtsnoer en voorbeeld, want het is van het hoogste belang, dat zij blij ven voortgaan op den weg, hun door dien grooten staatsman aargewezen; dat is niet alleen in hun eigen belang, maar ook in dat van geheel Europa. De markies van Bath drukte de vrees uit dat de dood van graaf Cavour Italië aan nieuwe intrigues en beroeringen zal bloot stellen.
Lord Stratford ce Bedcliffe verklaarde eveneens dat, welke ook de zienswjjze over de politiek van dea overledene moge zijn, de dood van dien staatsman als eene groote ramp beschouwd moet worden.
Hiermede liep dit incident ten einde.
In het Lagerhuis heeft lord Stanley aan den secretaris van •taat voor de buitenlandsche zaken gevraagd, of het waar was dat een regiment vrijwilligers uit Canada zijne dientten aan den president der Vereenigde Staten, den heer Lincoln, heeft aangeboden en dat dit aanbod is aangenomen. Lord John Buasell antwoordde, dat hij noch van lord Lyons, noch van eeuig consul van Engeland in Amerika dienaangaande berigt had ontvangen.
— De graaf van Vlaanderen is gisteren naar lerland vertrokken, om dc merkwaardigheden van dat eiland in oogenschouw te nemen.
— Gelijk men weet, is aan den heer Cobden het béwjj* van het eereburgerschap der City uitgereikt. Bjj die gelegenheid heeft hjj eone karakteristieke rede uitgesproken. 'De groote eer, die mij than* te beurt valt," zeide hjj, « wordt gezegd eene belooning te zjjn voor mijne bemoejjingen ten gunste van den vrjjen handel. Ik neem die eer met erkentelijkheid aan, maar het toeval en niet mijne eigene verdienste is het, waardoor ik onder de leiders der bewoging gerangschikt, ji in zekere mate, als de voornaamste vertegenwoordiger er van, beschouwd word. Vl'at het handeUtractaat met Frankrjjk betreft, zoo kan van mijne verdiensten evenmin als van die van Engeland, sprake zjjn. Na hetgeen liuskisson, Peel en Gladstone gedaan hebben om het stelsel van vrjjen handel ingang te doen vindon, bleef ons waarlijk niet veel te doen meer overig. lets anders was het met Frankrijk. Daar was men nog zoo aohterljjkop den weg van vrjjen handel Frankrjjk ia tot nu toe het meest protectionistisch land van Europa geweest. Men kan dus niet genoeg lof over hebben voor keizer Napoleon die het jjs gebroken en het initiatief in deze zaak genomen heeft. Na verloop van tien jar-n zal het handelstractaat als de schitterendste rtgeringsdaad van den keizer geprezen worden, terwijl de beide natiën reeds vroeger daarvan de groote voordcelen zullen leeren kennen en op den regten prjjs schatten. Doch ik moet nog op iets anders wjjzen. Nooit welligt zijn de krygstoerustingen van Frankrijk en Engeland in tijd van vredo zoo goduc.it geweest als juist thans, en evenwel is tussohen beide landen een handelstractaat gesloten, dat alleen een vredelievend doel kan hebben. Daarin ligt dus tegenspraak , en de schuld er van — ik aarzel niet het te zeggen — moet aan de beide regeringen geweten worden. De stereotype verklaring van die krijgstoerustingen ken ik zeer goed. Zjj luidt: - Wilt gij vrede, wees dan op den oorlog voorbereid." Een verouderd gezegde. Mijne stelling is daarentegen: • Wilt gjj vrede, dan moet gij alles naar de behoeften van den vrede inrigten." En zeer waar is hetgeen lord Aberdeen ons gezegd heeft, nameljjk, dat natiën, die groote Krygstoerustingen hebben gemaakt, wel eens lust konden gevoelen, om de dougdelij kheid er van te beproeven. Ten slotte wil ik hier nog zeggen, dat Ce Fransche regering niet slechts elk afzonderlijk punt van het tractaat op de loyaalste wijze naleeft, maar ook op redelijke wjjze voor de praotisehe ten uitvoerlegging zorg draagt. Ik zelf werd, toen de onderhaodelingen nog gevoerd werden, tamelijk miskend, dooh iemand die ton algemeenen nutte werkzaam wil zijn, moet zich daarboven weten te verheffen, en ik breng hiermede aan de city, die mij in bescherming nam, mijn innigen dank."
—De nieuwe botanische tuin in Kensington, aan de zuidüijde waarvan het groote gebouw voor de nationale tentoon«telling gebouwd wordt, is gisteren door den prins-gemaal, in het bijzijn van de prinsen en de prinsessen van het koninklijk hut» en vele duizende leden der aristocratie, op plegtige wijze geopend. De koningin, die nog steeds elke gelegenheid om in het ooenbaar te verschijnen, vermijdt, en omtrent wier gemoeds-toestand allerlei onrustbarende, welligt overdreven geruchten in omloop zijn.bezigtigde den tuin des voormiddags in gezelschap van den koning der Belgen.
— De Magdalena is te Southampton aangekomen met do mail van Brazilië en der staten aan de La Plata rivier. Het congres der Argentjjnsche confederatie was den 4den April te Parana geopend. De verkiezingen der afgevaardigden van Buenos-Ayres waren nietig verklaard, omdat zij hadden plaats gehad volgens de provinciale en niet volgens de nationale wet; er waren nieuwe verkiezingen uitgeschreven. Het congies wa» tot 1 Mei verdaagd. De afgevaardigden van Buenos Ayres hadden tegen een en ander geprotesteerd.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 6 Junij. Te Darmstadt heeft de tweede kamer eergis'eren hare, sedert den vorigen herfst verdaagde, zittingen hervat. Door den vice.president werd eene motie gedaan ten behoeve eener verbetering van de bestaande wet op de verkiezingen. Dit voorstel werd in handen eener commis»ie gesteld om daaromtrent rapport uit te brengen. Door den ministervan oorlog werd vervolgens do bewilliging van een aanzienlijk tuitengewoon crediet verlangd voor onderscheidene militaire behoef, ten, waaraan hesft moeten voldaan worden, en waarvoor het geheele ministerie de verantwoordelijkheid sohriftelijk heeft op zich genomen
— Behalve de minister van oorlog, schijnen nog eenige leden van het Beijersche ministerie hun ontslag to zullen nemen. — Volgen» mededeelingen nit Bazel, zjjn in Lacbaux de fonds onlusten uitgebroken, waarbjj eenige personen gekwetst zjjn. Vrij algemeen wordt die beweging aan Fransche agenten toegeschreven. Op last van den bondsraad zal een onderzoek ingesteld worden.
— Ten behoeve van Glarus worden bjj voortduring nog vele liefdegaven uit Duitschland en van elder* toegezonden.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Jung. De minister van buitenlandsche zaken en graaf Vimercati zjjn op het kasteel van Fontainebleau bjj den keizer ontboden, om aldaar met Z. M. eene bijeenkomst te houdm. Het wordt er hier voor gehouden, dat de graaf door koning Victor Emanuel is gelast, aan den keizer mede te deelen, dut de baron Ricasoli met de zamenatelling van een ministerie ia belast. Volgens de geruchten heeft koning Victor Emanuel daartoe den baron gekozen op raad van graaf Cavour, kort voor diens overlijden, Dit laatste zal evenwel nog slechts onder de noodige roaervee kunnen medegedeeld worden. Wat hier' van zij , zooveel schijnt zeker, dat de heer Minghetti de portefeuille van binnenlandsche zaken behoudt, terwijl men het thans zeer betwijfelt of Ratazzi wel in het kabinet zal optreden. Of de benoeming van Ricasoli alhier in de regeringskringen met genoegen zal vernomen worden, dit is eene andere vraag; men schijnt niet te veronderstellen dat hij ooit met het kabinet der Tuilerien op zulk een voet zal staan als met graaf Cavour het geval was. Tegen zjjne bekwaamheid heeft men niets in te brengen, maar men weet te goed, dat hjj iemand is, met wien het op den duur niet gemakkelijk valt om te gaan. Naar men wii, heeft hjj in de eerste plaats tot grondslag van zjjn politiek programma aangenomen, nooit zjjne adhaesie te verleenen aan den afstand van zelfa bet geringste stuk grond, met het doel om zich van de ondersteuning van Frankrijk te verzekeren. De houding welke Frankrjjk, na den dood van den graaf de Cavour, tegenover Victor Emanuel en zjjn gouvernement zal aannemen, wordt veel besproken. De vrienden van Italië hopen vurig dat de keizer, door onmiddeijjk het nieuwe koningrijk te erkenren, het vertrouwen der Italianen op eigen kracht en hun geloof in de toekomst van hun vaderland zal levendig houden. Men vertelt dat versoheidene invloedrijke personen, en daaronder graaf Areeo en de heer d'Azeglio, weldra te Parijs zullen aankomen met het doel den keizer tot die dadelijke erkenning, die thans meer dan ooit aan gene zjjde der Alpen met verlangen wordt te gemoet gezien, te bewegen. Het valt niet te betwijfelen dat naar Italië's vrienden thans onophoudelijk bjj den keizer op de erkenning aandringen, de vjjanden van den tegenwoordigen regeringsvorm van het schiereiland van hunne zijde het tegendeel trachten te bewerken. Niets schjjnt daaromtrent echter nog beslist. — Het gerucht, dat de geestelijkheid van Turin naar Rome om inlichtingen zou getelegrafeerd bebben, toen de familie van graaf Cavour de toediening der kerkelijke regten voor den stervenden minister had aangevraagd, bevestigt zioh, edoch met dien verstande, dat er geen oogenblik sprake is geweest van eene mogelijke weigering van dat verzoek. Integendeel, in articulo mortis vervallen de gevolgen der excommunicatie en de priesters zjjn verpligt de laatste troostmiddelen ook hem toi te dienen die door den banvloek getroffen ii, wanneer hij op zjjn sterfbed die vigeert te ontvangen. Naar men algemeen vermoedt, zou de vraag om inlichtingen uit Bome, dan ook alleen gestrekt hebben om zich te verzekeren, of men van den beroemden stervende, al dan niet, eene aftwering van beginselen moest eisohen. Mevrouw Ristori, die met den graaf de Cavour zeer bevriend was, outving gisteren morgen van den heer Minghetti, per telegraaf de tijding van den dood van den beroemden staatsman. Zij zou dien avond in het Théatre Italien optreden, maar liet onmiddelijk de voorstelling afzeggen. Daar het voor eene tooneeldirectie nog al van eewigt is dat het publiek met de ware reden van eeue » relache" hekend is, opdat men die niet aan eene slordige administratie of aan onwil van het personeel zou toeschrijven, had de.directie besloten dit volgenderwijze bekend te maken: »Heden avond geene voorstelling uithoofde van het overljjden van den graaf de Cavour." De regering geene vergunning tot die omschrijving willende geven, heeft men zich eenvoudig bepaald om de woorden »geene voorstelling" in een rouwrand te plaateen. De rouwrand is echter ook weggenomen moeten wordea.
— Het ge ucht dat do zitting van het wetgevend ligchaam tot de maand Julg verlengd zal worden, bevestigt zioh, te meer, daar de heer de Morny verklaard heeft, dat dit ligohaam, binnen den tbans voor den duur der zitting bepaalden termijn , de hangende zaken niet zal kunnen afdoen. — Het personeel der redactie van den Constitutionnel zal eene belangrjjke wijziging ondergaan. Nu Mirés in staat van beschuldiging gesteld is, moet het blad noodwendig van eigenaar veranderen. De bekende dr. Véron acht nu zjjn tijd gekomen en hoopt zijn ideaal, om aU journalist zich weder eens te doen gelden, thans verwezenlijkt te zullen zien. Hij heeft ten minste pogingen aangewend om zich den eigendom van den Constitutionnel te verzekeren. Aan kandidaten voor de betrekking van hoofdredacteur ontbreekt het niet. Om maar enkelen te noemen, geef ik u de namen van de HH. Monty, vroeger chef de bureau van den generaal Espinasse, thans rector te Besangon; Sainte Beuve, lid der ukademie; Désire Nisard, en Caro hoogleeraren; Eugéne Randu en, zooal» ik u zeide, dr. Véron. Behalve Sainte Beuve, die de uitnoodiging daartoe weigerde, zijn die heeren gisteren allen aan den minister van binnenl. zaken voorgesteld. Nog iets: men zegt dat de regering zioh thans ook veel moeite geeft om voor do hh. Grandguillot en Dréoles een » goed heenkomen" te zoeken, daar het bepaald sohijnt dat ten gevolge der nieuwe combmatie's, deze heeren zullen moeten »uitvallen." Dit voor zoo ver den Constitutionnel betreft. Nu iets over de Presse. Men vertelt dat ook daar veranderinae 1 op til zijn. M. Solar die tegenwoordig, met het oog op sommige mogelijkheden , liefst, buiten 's lands blijft, heeft gisteren zjjn verzoek om ontslag ingediend. Do aandeelhouders hebben het aangenomen, maar ik voor mij geloof niet dat zq , omtrent eene wijziging der redactie, nog eenig besluit hebben genomen. Het zou mij zelfs niet verwonderen wanneer de namen van het personeel vooreerst dezelfde bleken te bljjven. — Ten gevolge van d< n maatregel, onlang» tegen den drukker en uitgever van ,len bekenden brief van den Hertog van Aumale genomen, zjjn alle drukker» hier huiverig het minste of geringste van politieken aard, wanneer dit niet in den zin van de regering valt, ter perse te leggen. Zoo kunnen da beeren Casimir Perrier en de Ségur d'Aguesseau geen drukker vinden voor hunne circulaires of biljetten, met hunne kandidatuur voor den algemeenen raad in verband staande. Hier maakt het volgende bon-mot van Liszt furore. Op eene der laatste soirees, zei de keizer hem in d n loop van het gesprek: -'t ia my of ik honderd jaar oud ben"; •'t Verwondert mij niets, Sire!" antwoordde de pianist: » Gjj zjjt ook de &iecle". Den volgenden dag was liszt gedecoreerd. — Uit Spanje wordt medegedeeld, dat een zeer onbeduidend feit in Arragon veel sensatie veroorzaakt heeft. Eenige Fransche metselaars, aan wie de herstelling van een aan keizerin Eugenie toebehoorend kasteel was toevertrouwd, wilden na de voltooijing van het gebouw do driekleurige vlag van het dak laten waejjen. Do brave Arragonnezen ontstelden op het gezigt van die kleuren en geloofden onmiddelijlc aan de annexie van Spanje bö Frankrij*. Men liep te wapen ca het duurde niet lang of meu had de Franschen in het kasteel zoo goed als belegerd. De tusichenkomst van de overheid bragt echter, zoo als te denken was, de zaak onmiddelijk tot klaarheid, waarmee alles afliep. Sommigen vreezen echter dat, hoe weinig beteekenend dit feit op zich zelf ook is , het wel eens aanleiding zou kunnen geven dat van de voorgenomene reis van de keizerin en hare samenkomst met koningin Isabella, niets kwam. Beter onderrigten weerspreken echter deze meening.
---

Per Telegraaf.
Turin , 8 Junij. De Opinione meldt, dat de heer Ricasoli heden door den koning ontvangen zal worden.
Het blad dringt er op aan, dat het ministerie niet veranderd, maar alleen aangevuld worde door de benoeming van een mi* nister van buitenlandsche zaken en een minister van marine. Het ministerie moet het programma van Cavour handhaven.
Sire:- Jan , 8 Junjj. Bjj keizerlijke ukase is het dragen van de nationale Po >lsche kieederdmgt verboden.
Wetv-York , 27 Mei. {Reuters Agentschap.) De separatisten versterken zioh te Manassas en verwachten versterkingen van Richmond.
Men verzekert dat de grootvorst Michael in Polen verwacht wordt,
Het getal bondstroepen van Virginie zal met 5000 man vermeerderd worden.
Generaal Buttler heeft de stad Hampton genomen. Te Harper's ferry bevinden zich 10,000 separatisten. De bondstroepen zullen eene beweging uitvoeren om hen van Richmond af te snijden.
De blokkade van Charleston zoude den 23« ten hervat worden, Te Fort Monroo zijn eenige prijzen opgebragt. De bondsleening van negen millioen is volteekend tot 85 pCt.
Liverpool . 8 Junij. (Reuters Agentschap.) De Arago en Parana zijn van New-York aangekomen met berigten van 27 Mei. Koers op Londen 105% h 106, en vast, zoo ook middg. Katoen a 13% 0., en fondsen & 67% voor Illinois.
Londen , 8 Junij. Volgens deu laatsten wV-nfijjkichen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde oankbilletten met ê 496,025 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 227,451 verminderd.
Londen , 8 Junjj. Koloniale Waren stiL Indigo: Fijn Bengaal S h, 9/-. Cochenille Honduras Zilver middelfijn 2/6 h 2/11. Ljjnzaad: Zwarte Zee 51 h 52/-, Morchansky 51 a 52/-. Hennep: Riga Rein stSi; St.Petersb. Rein *30. Talk in loco 53/6, Oct./Dec. 52/6. De markt verkeerde in eene flaauwe stemming. Koper £ 101. Liverpool» 8 Junij. Van Katoen zijn heden 8,000 balen afgedaan. Olijfolie £ 60 * 61. — Talk 55/6. Berlijn, 8 Junjj. Kogge: Junjj 43fc; Jul^/Aug. 44%. Raapolie: Junij 11%, Juljj/Aug. 11%.
---

Beurs van Hamburg, 8 Junij.
Rusl. Nieuwe 3 pOt. 59&; Spanje 3 pCt. 45%; dito 1% pOt.—.
---

Beurs van Berlijn, 8 Junij.
{Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 49% ; dito Nation. 57% ; Oostr. Cred.-Act. —; Rusl. by Stieglitz ide serie 87%; dito 6de serie 101; Bus». 5 pCt. 102; dito Nieuwe SpCt. 61%; Disconto —.
---

Beurs van Londen, 8 Junij.
Con-ols 90 Vi ; Mexico 21%; Eeuador 11%; Venez. Werk. 183 t: dito Uitgest. —; Grenada —; dito Uitg. 5%; Portugal 3 pCt. 47% ; Spanje 3 pCt. —; dito IM cCt. 43; dito Certif. Coup. —; dito Amort». —; Holl. 2% pCt. —. /slotkoers : Consols 90%. • Mét de Ajrica is een bedrag van £ 65,115 naar Amerika uitgevoerd.
---

Beurs van Weenen, 8 Junij.
{Slotkoers.) «tetall. 5 pCt. 68.00; dito Nation. 79.80; Bank Actiën 778; Oostr. Ored.-Aetien —j Fr.-Oost. Spoor». —; Wissel op Londen 139.00; Diiconto —.
---

Beurs van Frankfort, 8 Junij.
• Slotkoers. Metail. 48#; dito Nation, 56%; Spanje $ pOt 49%; dito lst pCt 435_t; Oo»t. Bank-Aot. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Parijs, 8 Junij.
Fransche 3 pCt 67.55; dito 4% pCt. 96.40; Fr.-Oostenr. Spoorw. 507; Cred. Mob. 692; Spanje 3 pCt. 49%; dito IM pOt. —. {Stotkoer-.") Fransche 3 pCt. 67.65.
---

Beurs van Madrid, 7 Junij.
Spanje 3 pCt 50.55; dito 1% pCt. 43.60. NB. B« verstaande depêche» waren reeds 1»
on se vorige Editie opgenomen.
Turin, 8 Junij. De dood van den graaf de Cavour heeft ook in de Napelsche provinciën en op Sicilië eene groote verslagenheid te weeg gebragt. Te Palermo waren alle winkels gesloten en was do rouw algemeen. In het officieele dagblad wordt bevestigd, dat de koning bevel heeft gegeven dat het stoffelijk overschot van den graaf naar do hoofdkerk te Superga zal gebragt worden, tot du»ver*de der souvereinen en koninklijke prinsen. Nation. fondsen 73,75 & 74.—.
Konstantinopel , 6 Junjj. De conferentie voor de Syri«ohe aanaelegenhedeu i» hedeu weder bjj Ali-paoha vergaderd geweest. Men acht het waarschijnlijk , dat de leden weldra tot eene onderlirge schikking zullen komen.
Aan Omor-pacha zgn de noodige bevelen gezonden, om hem in staat te stellen tot het nemen van zeer strenge maatregelen , ten einde do aanvallen der Montenegrijnen krachtdadig te keer gegaan worden. De gezondheidstoestand v.m den sultan is weder gun»tiger.
Liverpool» 8 Junjj. Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York tot 30 Mei. FondsenmarKt stil; Katoen flaauw, middling 13% & 14 c. Koer» op Londen 105% & 106.
---

Beurs van Brussel, 8 Junij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Ored.-Act. 331.50.
---

Beurs van Antwerpen, 8 Junij.
Belgische 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. 57; Oo»tenr. Cred.- Actien 33050; Metall. 5 pCt. 48% ; dito Nation. 5t% ; Spanje » pCt. 47% ; dito 1H pCt. 4lfc.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Junij.
De Ned. Handelmaatschappij heeft weder eene aanvrage naar scheepsruimte voor hare gewone bevrachting gedaan. Deze aanvrage strekt zich uit tot «chepen, laatstelijk voor of op uit. December 1860 in gewone beurt bevrachting binnengekomen en tot nieuwe schepen, voor of op ultu. April 1861 te water gelaten. Do «chepen, die regtstreoks von Nederland naar Java zullen vertrekken, moeten voor of omstreeks 10 Juli) ra eene <*« »*' haven» zeilklaar liggen; die welk. op vrf<Jruitr«. *«n , moet»» voor of af 10 November 1861 te Batavia ter beschikking der factorij zijn. Aanbiedingen worden ingewacht ten kantore der N. H. M. te Amsterdam vóór of op 13 Junij en bjj do agenten alhier voor of op 12 Junjj. Da Nederlandsche Handel-Maatschappij vraagt ("cheepsgelegenheid voor hf t transport van eeoen stoomketel en toebehooren nasr Suriname. De Voornaamste stukken detfer goederen zijn: 1 stoomketel, lang 3.50, breed 2 85, hoog 335 Ned. el, gewigt pl. m. 12,000 Ned. ffi; 1 kist, lang 2.60, breed 1 02, hoog 0.70 Ned. el, gewikt netto 1130 Ned. ffi; 1 schoorsteen, lang 7.,'!0 , grootste diameter 1 Ned. el. Het totaal gewigt is pl. m. 17,000 Ned. ffi en de totale in te nemen scheepsruimte pl. m. 43 kub el Do goederen staan te Feijenoord gereed en kunnen aldaar wórden bezigtigd. _ x Aanbiedingen met opgaaf van de gevraagde vracht- in ééns, en van den tjjd, waarop de goederen kunnen worden geiaden, worden ingewacht ten kantore der N. H. M. 'oor of op 18 Junij of bij de agenten alhier voor of op 17 Junij.
Naar wg vernemen heeft do Schets vau den heer J../. Crèmer, getiteld Op den Zolder, door deu héér H. Nijgh alhier t>n behoeve dei' slagtoffer» van den watersnood uitgegeven, opgebragt netto/2155,90.
Wij vestigen gserne de sondaoht op rie beide tooneel-voorsteliingon, die aanstaanden Maandag en Ding-d»g i". den eehouwbur» op do Kruiskade, oader directie van de HH. Sterk, van Ollefcn en Haspels, gegeven zullen wordon. Onder do leden , waaruit dit gezelschap zamengesteld is, bevindt zich menige bekende, die vroeger goed bij on» publiek aaneeaohreven stond , zoo al» de dames van Olhfen de Silva en Buffn, de heeren W. en D. van Olléfen, Eduard Bamberg e. a. Een goed Büeeé» zij aan deze voorstellingen toegewenscht.
Z. M. de koning van Pruissen heeft, op voordragt van don grootmeester der Johannieter-orde, prins Karel, de heeren K. J. G. baron van Harlenbroek, K. G. W. baron van Wassenaer, A, J. U. baron van Wasseneer* W. E. J. baron van Wassenaer en W. A. baron dé Constant Bebécque, tot êereridders dier orde benoemd.
Gisteren werd aan de Utreohtsebe hoogeschool tot mcd. doctor bevorderd! de Beer H. G. Maes, van Amsterdam, »a verdediging van eefl academisch proefschrift over Torpor retinae.
In verband met hetgeen wij vroeger dienaangaande gemeld hebben, vernemen wij nog, dat op vóordrogt der commissie ad hoc bjj de staatsspoorwegen, tot bouw- en Werktuigkundige van de 3de klasse, benoemd is A. 3. W. Longenberg.
Uittreksel üit het verslag van den consul der Nederlanden te Canton, over den stand van zaken in het Chineeche rjjk gedurende de maand Maart jl.
Langs de zeekust heerscht algemeen rust, bij de beste onderlinge gezindheid, en laat zich ook trapsgewijze verbetering van den invoérhandel opmerken. Het gebrek aan levensmiddelen in het noorden de» Rijks sohijnt iv vorige berigten overdreven te zjjn geweest, althans het komt nog niet tot dé groote uitvoeren derwaart», waarop men had gerekend, en ten gevolge daarvan is rijst, en natuurlijk ook scheepsruimte, minder gevraagd. Te Foochow ia de douane aan vreemd beheer toevert-ouwd en men verwacht hetzelfde in Emoy, nu de Keizer zolf bij proclamatie die maatregelen heeft goedgekeurd. Canton blijft in denzelfden •taat van handelsverval.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog san Nassau, in aanbouw op 's rijks werf te Vlissingen, is den Bsten dezer met goed gevolg te wüter gélöopen.
Van regeringswege, zpn ten behoeve dér kamer» vin koophandel en fabrieken, verzonden:
I*. eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Britannie en lerland gedurende de msaad en de vier maanden, geëindigd don 30 -tpril 1861; en' 2°. eene gedrukte opgaaf van het getal en de tonnomaat der zeil- en stoomschepen, op den 31»tën December 186Ö in de verschillende haven» van Groot Britannie en lerland ingeschreven.
Z. M. heeft a?n A. M. J. Henirichs, te Amsterdam, in hoedanigheid al» directeur-administrateur der Sociëteit ter exploitatie der steenkolenmijnen Riauet , Goree en Heure-U-Romain, bewilliging verleend tot wijziging vah art 30 der statuten der voornoemde naamlooze vennootschap.
Z. M. heeft aan den gewezen cipier van het huis van arrest te Nijmegen, H. J. van der Wedden, pensioen verleend.
Baroopén bij de Herv. gemeente te Eerbeek, de kaftd. P. W. van Doorn (die deze beroeping heeft aangenomen.) Bedankt voor dé beroeping naar de Hert. gemeente te Urk , door den kand. S. E. W. Boorda van Eysinga. Aangenomen de beroeping naar Ensohédé door ds. J. M. Vorstman , pred. te Benswoude; — naar DéldeU, door ds. D. J. v. Aalst, pred. té Niéuw-Helvoet.
*'S CfraVenhage , 8 Junjj. De koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Murphjj, die Z. M zijne brieven van rappel, al» gesant van de Vereenigde Staten van Noord Amerika, en den heer Piie, nienw benoemd gezant van die Staten, die Z. M. zjjne geloofsbrieven heeftaangi roden. — Z. M. de koning vertrekt Dingsdag 18 dezer naar Soestdijk ten einde op dat lustslot van H. M. de koningin-moeder den verjaardag van H,D. broeder, Z. K. H. prins Hendrik, te vieren. Z. M. vertrekt vervolgens naar het Loo. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn heden werkelijk uit detè renidentie naar Soe»tdijk vertrokken.
— Naar men verneemt zal de heer Murphij aanstaanden Woen» dag de residentie verlaten.
— Aanstaanden Woensdag dés namiddags ten 2 % ure, zal do arrondissements regtbank alhier, eene openbare algemeene vergadering houden, waarin jhr. mr. W. M. de Brauw, nieuw benoemd officier van juttitie bij dat collegie, plfgtig in die betrekking zal worden geïnstalleerd.
— In de vergadering van de sde afdeeling der kiezersvereenigipg Nederland, te Scheveningen, heden gehouden , is de heer D. G. Muller, gepen3ionetrd secretaris generaal van het ministerie van marine, gekozen tot candidaat voor het liomaatschao van den gemeenteraad, in plaats van wijlen den heer mr. J G. A.Clant. — Hedon heeft het prov. geregtshof in Zuid-holland, onder het voorzitterschap van den heer mr. J. A. Philipse, uitspioak gedaan in de zaak v n A. Nol bar t, oud 24 jaren, arbeider te Ooitgensplaat. Het hof heeft, hem schuldig verklaard bbu diefstal met geweldpleging, waarvan sporen van kwetsing zijn achtergebleven , en zulk» op den openbaren wpg, gevolgd door pogiug tot moord, om de ontdekking van dea diefstal te voorkomen; poging tot begin van uitvoer>ng overgegaan en die alleen door van des daders wil onaf hankeljjke omstandigheden , hare uitwerking gemijt beeft. Het hof heeft hem te dier zake veroordeeld tot 15 jaren tucbthuisatraf, en wijders in de kosten. (Deze persoon stand teregt' wegens de aanranding op Jen openbaren weg onder Ooitgensplaat op 12 Maart 18til , van A. van Veen. De jongeling had zich m eene hinderlaag gelegd, met het bepaalde doel om haar te berooven en haar het leven te benemen, welke poging aileen door den krachtigen en onvoorzienen tegenweer vnn bovengenoemde A. *m Veen, uitwerking heeft gemist.) * Hoogeveen , 7 Junij. In de maand Mei zijn de Hóogeveenache vaart afgevaren 1355 sohepen, metende*369l6 tonnen, behalve nog n» Heine of ongealeten vaartuigen. Het bedraj der afvaartgrfden over die maand was f 3583 9). !»u ' 7/?nÖ Bedert eenige dagen bevindt zich in de nabijheid dezer stad, namelijk te Tegelen, een pauselijk zonare, die zeer de aandacht tot zich trekt, doordien hjj zijne militaire kleeding dra.gt en ook de bronzen medaille (daar hij vroeger ona léger heeft gediend) en verder de pauselijke orde van den H. Sylvester, alsook de medaille voo» den Italiaan.chen krijg , hem door den paus g-schonken. Het is do heer Schoenmaker , zoon van den gepeuiionneerden Iste luitenant der koninklijke marechaussee, te Tegelen wonende.
Gisteren mumdaag geraakte eea Knaapje van omstreeks 5 jaren op den Goudschen Smgel, nabij den Goudsche Weg in het water, zonk weg en zou verdronken zijn, zoo niet de heer J. J. vsn Krieken, onderwijzer binnen deze gemeente, zioh zonder bedenken te water Lad begeven en het geluk had het kind te redden.
— Bij een paard in eens weide te B.'okzjjl liepen tes jonge lammeren. Het paard heeft die een voor efc» iß*s dfc» bek frtscheurd.j |Met stokken en knuppels i» tfléfl afi tet rfier loifgégaan, en niet dan met moeite heeft men het uit de weide kunnen krijgen. — Men meldt uit Vlissingen het volgende: In den nacht van Dingsdag 6p Woensdag was een publiek huis alhier gesloten, omdat men er een huwelijk feestvierde.. Eenige matrozen klopten er des avonds aan, en schijnen op de weigering om te openen, te bobben voorgewend dat beambten van polieie don toegang verlangden. De kastelein ontsloot daarop in persoon de deur en werd op hetzelfde oogenblik op verraderlijke wijze aangevallen, waarbij hem met een mes ééne geviarlijke wonde in den onderbuik werd foegehriigt, aan de gevolgen waarvan de ongelukkige nu reeds is beüsveeeo. Twee andere peronen ontvingen mede ernstigs verwondingen. De daders zijn in hechtenis genomen. {M. Ct.)
— Den 4den dezor ontstond op de beugelbaan van den herbergier G. Schuurmsns te Vugi.t, tuéschén twee jongens eeue woordenwisseling die zoo hoog liep, dat de een deh ander met zijn slager een slag toebragt en hem leitort'yk hét regteroor afsloeg. De dader, een jorgen van 15 jaar, is oarniddelijk in hechtenis genomen, on te»eh hem is régtsingarig mot voorloopige aanhouding verleend geworden.
Asn do mirht te Deift ziin den Bsten d.'zer aangevoerd: 114 atsptls Kaas, wegende 35469 Ned. it' tot ƒ 17 ik / 24.
— Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 7 den Junij aangevoerd 551 runderen, 354 varkens, 1186 Schapenen 13 werkpaarden. Behalve magere varkens, waren alie soorten iets beter in priis. Veite koeijcn zijn gedaan & f 240, meike d°. Hf 185, vare d°. af 1 JO, kalf» d'°. h f (95 , ossen a f 260 , vette kalveren h f 36, d°. varkens h f SO, u°. biggen a f 16, d°. schapen i f 25, paarden a ƒ 110.
---

