Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Junij.
De ongesteldheid van den heer Ricasoli schjjnt geweken te zjjn. Immers, naar luid eener dépêche uit Turin is hjj den 7den dezer door den koning in cene audiëntie ontvangen. De ministerieele Opinione verklaart, dat hjj het mandaat tot zatnenstelling van een ministerie aanvaard heeft.
Dat Victor Emanuel vooral thans een krachtig ministerie moet hebben, wordt door een ieder erk6nd. De opvolger van Cavour, zoo wordt uit Turin aan het Journal des Dêbats geaohrevon, z*i meer moeijelijkheden te overwinnen hebben, dan de overleden staatsman zou hebben gevonden. De hartstogten zwijgen op dir oogenblik; er it ala 't ware een wapenstilstand gesloten om de ljjkbaar vsn Cavour; maar de hartstogten zullen woldra weet losbreken, en de vijanden van Italië zullen trachten hiervan partij te treVkfn. Reods zijn in Italië twee inschrijvingslijsten geopend, om een standbeeld op te rigten voor graaf Cavour. De eene i» uitgegaan van den gemeenteraad van Turin en de andere van de bankiers te Genua en te Turin.
Bij do behandeling van het budget van buitenlandsche zaken in het Jtransche wetgevend ligchaam zgn vooral de Syrische aangelegenheden ter sprake gebragt. Sommige sprekers gaven te kennen, dat zij weinig vertrouwen stelden in de door de Porte afgelegde verklaringen, dat zij voor de rust in den Libanon metaat, en daarom hadden zij gaarne gezien dat de tsrmijn der Jjransche bezetting op nieuw verlengd ware geworden. Volgens die loden moet men het alleen aan Engeland wijten, dat de Christenen thans overgeleverd zijn aan de dweepzucht der Mahomedanen, en hierbg werd Engelands politiek weer aangevallen. De heer Plichon zeide, dat indien op nieuw het wantrouwen jegens de politiek van Frankrijk opgewekt werd, do regering alsdan op de geheele natie zou kunnen rekenen, om dio politiek to doen zegevieren. De heer Billault beantwoordde da verschillende sprekers. Hij zeide o. a., dat thans nog onderhandelingen plaats hebben over het bestuur dat in den Libanon gevestigd zal worden. Het was n-«t raadzaam hierover thans uit te weiden. Voorts zeide hy dat het een verblgdend verschijnsel is, dat er eenstemmigheid bestaat tusschen al de staatsligchamen en do regering nopens het belang, dat Frankryk in het Oosten moet stellen. Even als de regering haren pligt gedaan had in het verledene, zal zij dien in het toekomstige weten te vervullen. Die verklaring werd met luiden bijval begroet. Nadat het budget van buitenlandsche zaken werd goedgekeurd, namen de discussien over dat van binnenlandsche zaken een aanvang. Het bekende clericale lid Keiler gispte by deze gelegenheid de wetgeving op de drukpers, maar niet omdat zg in het algemeen de uiting der gedachten tegengaat en eane vrge discussie onmogelijk maakt, maar omdat de maatregelen, aanvankelyk in 't leven geroepen om de revolutionnairen te beteugelen, thans gekeerd worden tegen de voormalige partijen. Hy beklaagde zich dan ook bitter dat, terwyi de geestelijkheid steeds aan vervolgingen blootstaat, de bladen der revolutionnaire partij daarentegen thans ruim spel hebben.
Het offioieele orgaan der Hessen-Darmstad»che regering bevat thans ook een berigt, dat de strekking heeft om de geruohten nopens plannen tot het doen herleven van het Rijnverbond te logenstraffen. Het is waar, zegt het blad, dat onze minister v. Dalwigk zioh onlangs naar Parijs heeft begeven. Maar die reis had geen ander doel, dan zgne aldaar wonende familie betrekkingen te bezoeken. De minister had noch van onze regering noch van eene andere in Duitschland eene missie ontvangen. De zware beschuldigingen in sommige Duitsche en Engelsche bladen zijn du» van allen grond ontbloot. Van 's ministers reis naa_f ?arijs wer<* ze^B vooraf of later aan geene enkele regering mededeeling gedaan. Naar men zegt znllen de functiën van stadhouder van 1 olen, nu prins Gortsohakoff overleden is ,in twee deelen gesplitst worden. Het civiel gezag zou opgedragen worden aan don generaal Toutchkou en het militaire gezag aan den generaal Muravieff, den overwinnaar van Kars, terwijl de generaal Lambert tot gouverneur van Warschau zou worden benoemd. lets stellige kan daaromtrent echter niet gemeld worden. Ook de Nord zegt thans, dat de vrijmaking der ïyfeigenon op vele punten van Rusland op moeijelijkheden stuit, waardoor een staat van spanning en opgewondenheid ontstaat. De hoofdgrond daarvan ligt in de ontevredenheid der boeren. Daar zg voor verreweg het meerendeel niet kunnen lezen, begrijpen zij niets van de ukase en vervoegen zich gewoonlijk bg eenige minder onwetende personen om ophelderingen en inlichting. Deze nu leggen do twijfelachtige of min duidelgke bepalingen uit ten gunste der boeren, zoodat deze een verkeerd begrip krggen van hunne regten en belangen, en zoo doende weigeren zich te onderwerpen aan de vaak allezins wettige vorderingen der grondeigenaren. De boeren nu moeten op die wgze wel in den waan komen, dat de eigena. ren hun verpligtingen willen opleggen, die de keizer niet gewild heeft; slechte raadslieden zijn hier ook in het spel. Volgens eene dépêohe uit Bucharest, heeft de minister van huitenlandsohe zaken in de kamer verklaard, dat, «tengevolge van aanhoudende pogingen, de Porte hare toestemming heeft gegeven tot de volledige vereeniging der beide Vorstendommen. Dientengevolge zal eene conferentie te Parijs gehouden worden tot regeling dezer aangelegenheid. In dio dépêohe wordt tevens gemeld, dat de kazerne van St. George», een der fraaiste gebouwen te Bucharest, eene prooi der vlammen is geworden. Het verlies, daardoor veroorzaakt, wordt op i millioen frs. geschat. De justitie heeft een onderzoek naar de oorzaak dier ramp ingesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 8 Junjj. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren is de bill, bevattende de finantiele voorstellen van den kanselier der schatkist, na eenige discussie, voor de tweede maal gelezen. In het Lagerhuis heeft de heer Liddell gevraagd of het door H. M. regering aan de Vereenigde Staten van Amerika en aan de Geconfedereerde Staten gedane voorstel, om hare ooriogs- en kaperschepen te verbieden prgzen op te brengen in de havens van het Vereenigd Koningryk of deszelfs koloniën en bezittingen, in overeenstemming met de precedenten was. Lord John Russell antwoordde dat H. M. regering geen voor•tel had gedaan; maar dat er hevelen waren gezonden om aan de ooriogs- en kaperschepen van beide partgen te beletten, hunne prgzen in onze havens op te brengen. Wat de kwestie betreft, hoe vroeger gehandeld is, deze is moegelgk te beantwoorden, daar er in den laatsten tijd bijna geen zee-oorlog is gevoerd, waarin Engeland neutraal is gebleven. De regtsgeleerden der kroon fün van meening, dat het aan geen twijfel onderhevig is, dat hot volkenregt aan iederen staat de bevoegdheid toekent om geene Prgzen in zyne havens te laten opbrengen. De heer Dunlop vroeg of het waar was dat de heer Oratiam "unlop (een neef Van den spreker) op verlangen der Oostenrijkse regering van Pesth naar Weenen is teruggeroepen, en ot *Une gedragslgn aldaar, aan de Oostenrgksche regering bülflke *•"*» tot klagten had gegeven.
Lord John Russell antwoordde dat de heer Dunlop, attaché der Oostenrijksche ambassade te Weenen, op zjjn eigen wensch en dien van zjjn gezant, naar Pesth was gezonden; doch de Oostenrjjksche regering maakte spoedig de opmerking, dat zijne aanwezigheid aldaar als cene aanmoediging der misnoegde partij in Hongarije zou kunnen beschouwd worden, H. M. regering had daarop geantwoord, dat, zoo het der Oostenrijksche regering aangenaam was, de heer Dunlop uit Pesth teruggeroepen zou worden, aangezien Engeland geen regt heeft een attaché te Pesth er op na te houden. De Oostenrijksche regering gaf alsnu te kennen, dat zö de terugroeping gaarne zoude zien, hoewel zjj zich niet te beklagen had over het gedrag van den heer Dunlop. Aan dit verzoek werd dan ook gevolg gegeven.
Sir Robert Peel vestigde vervolgens de aandacht op den dood van den graaf de Cavour.
Lord John Russell hield eene lofrede op den ontslapene; spreker zeide, dat de overledene zioh met hart en ziel aan de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid had toegewijd. De geschiedenis zal hem regt laten wedervaren.
De heer O'Donoghue viel den graaf de Cavour aan, die, nas? hg zeide, de oorzaak was, dat de paus een gedeelte van ziji" grondgebied had verloren. De heer Monokton Milnes laakte het gezegde van den vorigen spreker. Lord Palmerston deed dit eveneens en zwaaide op zijne beurt grooten lof toe aan graaf Cavour, die, naar hij zeide de grondslagen had gelegd voor den constitutionnelen, wett?lijken en maatschappelgken vooruitgang in Italië. Het Huis ging daarna in committé over en keurde een krediet van £ 133.276 voor de dienst der vrgwilligers goed.
— De Morning Post bevat een uit Parijs gedagteekend schrijven, onder het opschrift: Orleanisme, en dat men denkt dat door den heer de Persigny zelven geschreven of althans door hem gedicteerd is. »Ik bon verwonderd, zegt de gchrgver, dat het heden ten dage in Engeland eenigzins mode is geworden de Orleanistische partij als de vertegenwoordigster der vryheid in Frankrijk te beschouwen. Wel verre van ten gunste der parlementaire vrijheid gestemd to zijn, heeft er nimmer eene monarchie bestaan, welke minder,met dat regime vereenzelvigd was." Vervolgens wordt de Juiy-monarchie als ean toonbeeld van centralisatie, omkooping en protectie afgeschilderd. Thans nog ondervindt het keizerrijk de nadeelige gevolgen van die nalatenschap. »Een geheel geslacht zal voorbygaan, alvorens Frankryk van de overleveringen van het Orleanisme verlost zal zijn." Niettemin tracht de schrg ver in het verdere gedeelte van zyn brief te betoogen dat het keizerryk van die partij weinig of niets te duchten heeft. — Pater Gavazzi, die zioh weder te Londen bevindt, heaft 11. Dingsdag in St. James Hall eane voorlezing gehouden over de reformatie in Italië, en liet het daarbij niet aan voorspellingen ontbreken. Voor het einde van 1861, verzekerde hij, zouden de Franßchen en de paus Rome hebben verlaten en hg (Gavazzi) zoude in het Oolyseum prediken. — De geldinzamelingen ten behoeve van de noodlgdenden door den hongersnood in Indie, welke tot het cijfer van £ 140,000 zijn geklommen, zgn gisteren gesloten, nadat uit officieele berigten gebleken is dat de ramp niet die uitgestrektheid heeft als men aanvankelgk dacht, en de verzonden gelden dus voldoende zyn om in den nood to voorzien. — Blgkens de onlangs plaats gehad hebbende volkstelling bedraagt de bevolking van Engeland met inbegrip van Wallis en de tot Engeland behoorende eilanden 20,061,725 zielen, hetgeen eene vermeerdering in de laatste tien jaren van 2,134,116 aantoont.
— Het conservatieve weekblad The Press, dat dikwijls mededeelingen bevat, welke later blijken van allen grond ontbloot te zgn, beweert thans dat de agitatie onder de revolutionnaire party in Italië een ernstig karakter begint aan to nemen, en dat die party niet alleen naar het bezit van Bome en Venetië, maar zelfs naar dat van Illyrie en Triest streeft. Daar Triest een integrerend deel van den Duitschen bond is, en het eonige punt van verbinding van Duitschland met de Middellandsche Zee uitmaakt, zoude een aanval op Triest gelgk etaan met eene oorlogsverklaring aan Duitschland en dus zoowel Pruissen als do kleinere Duitsche ataten en Oostenrijk onder do wapenen brengen. Keizer Napoleon zoude, volgen» genoemd blad, niet ongeneigd zijn Italië in dien oorlog te ondersteunen en wel onder voorwendsel van zijne of-en defensive alliantie met Piemont, doch inderdaad met het doel om Duitschland aan te vallen on de Rhynpro^lncien to veroveren. Het hoofdbezwaar voor deze gemeenschappelijke onderneming ligt dsarin, dat keizer Napoleon tot belooning van zijne hulp den afstand van het eiland Sardinië verlangt. Over een en ander wordt thans onderhandeld. Dat dit berigt geheel en al voor rekening van de Press blgft, spreekt van zelf. — Met de Parana zgn berigten ontvangen uit New-York van 27 Mei. Zg behelzen echter geen ander belangrijk nieuws dan het reeds per telegraaf medegedeelde. Het getal prys gemaakte schepen, dat te Fort Monroe is opgebragt, bedraagt 23. Westelyk Virginie heeft zich tegen de afscheiding van de Unie verklaard.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 7 Jung. Prins Albreeht van Pruissen wordt hier verwacht, om zich ,na een kort verblijf, naar Homburg te begeven en aldaar de baden te gebruiken. — In eone dezer dagen te München gehouden vergadering, waarbij do baron Karel von Bothsehild van hier presideerde, heeft de raad van administratie der Beijersche Oostspoorwegen besloten eene nieuwe linie van Sohwandorf ia den Palz tot naar Eger aan te leggen. Hiervoor zal van de regering geen nieuwe garantie verlangd worden, daar van het oorspronkelijk kapitaal van 60 millioen, nog 15 millioen be>chikbaar zijn. Men heeft alle reden te gelooven, dat de regering hieraan hare goedkeuring zal schenken.
— Naar men uit Mannheim mededeelt, zullen door de commissie, welke onlangs van hare inspectiereis op den Rijn is teruggekeerd, de volgende voorstellen gedaan worden: verbetering van het vaarw*ter aan gene zgde van Worms in het zoogenaamde Welsc'je loch en tussohen deze stad en Mainz, de wegruiming van de verzandingen tusschen Mainz en Bingen, verbetering des vaarwaters in het Bingerloch en bg Caub, stroomregeling by Emmerik en Lobith, en op de geheele uitgestrektheid van de Waal in Nederland enz.
Luxemburg , 7 Jung. De scheuring tusschen de oud-liberale en de zoogenaamde gematigde partij wordt steed» grooter. Beider organen in de drukpers staan sinds lang vijandig tegen elkander over. De zaak waarover de strgd gevoerd wordt, betreft de buitengewone zitting der kamer, welke de regering tegen de maand Maart of April beloofd had, doch waartoe tot dus verre nog volstrekt geen maatregelen schijnen genomen te zijn. In de laatste zitting werd namelgk het voorstel gedaan, om eane som van 400,000 frs. toe te staan, tot restauratie van een hotel voor prins Hendrik in de stad. Men besloot ongaarne tot zulk eene aanzienlgke uitgave en eer men die toestond, verlangde een der afgevaardigden, uit naam zgner medeleden, de belofte, dat de kamer in eene buitengewone zitting bijeengeroepen zou worden, opdat alsdan de reactionnaire wetgeving afgeschaft zou kunnen worden. De minister-president beloofde dit. Niets natuurlgker dan dat men nu aandringt op de vervulling dier belofte.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Junij. In onze diplomatieke kringen en politieke salons is het nog steeds uitsluitend de vraag, welke gevolgen uit het overlijden van graaf Cavour zullen voortrloeijen. Sommigen zijn van gevoelen dat in den tegenwoordigen loop van zaken in Italië niets zal veranderd worden, terwijl andoren zich maar niets anders kunnen voorstellen, dan dat de partijen der Garibaldianen en Mazzmisten de overhand krijgen en den gang der gebeurtenissen bespoedigen zullen. Wat keizer Napoleon betreft, velen verkeeren in de stellige verwachting, dat hij van den dood van Cavour gebruik zal maken, om terug te keeren tot de politiek, die hij bjj den vrede van Villafranca volgde; anderen houden zich overtuigd, dat hij zal voortgaan met ééne ljjn te trekken met de revolutionnaire party en dat hjj nog even vast besloten blijft, om aan het wereldlijk gezag van den paus een einde te maken. Ziedaar wat er zoo al hier en daar gezegd wordt; doch ik laat dat alles liever op zjjne plaats, om mij te bepalen tot het een en ander, hetwelk ik u met eenige meerdere zekerheid kan mededeelen. In den buitengewonen ministerraad, die IL;Woensdag, — dus voor het overlyden van Cavour — te Fontainebleau gehouden en die door de keizerin, benevens de voorzitters der beide kamers bijgewoond is, heeft de keizer te kennen gegeven, wat hy bij hot verwachte afsterven van den graaf, omtrent sommige evcntualitsiten zoo al in overweging genomen had, en tot welk besluit hjj gekomen was. Hjj had zich namelp voorgenomen niet langer te wachten met de erkenning van het koningrjjk Italië; dit besluit heeft hij dan ook gisteren regtstreeks aan koning Victor Emanuel medegedeeld en wel in f 2ne eigenhandige missive, die per koerier naar Turin is afgezonden. Ter zelfder tijd heeft onze minister van buitenlandsche zaken drie andere koeriers afgezonden, om te Londen, Weenen en Madrid bekend te ~ maken, dat de keizer, ter voorziening in sommige gevallen, die zioh tengevolge van Cavour's overljjden zouden kunnen opdoen, besloten had onmiddeljjk tot de gonoemde erkenning over te gaan. De zaak zelve was intusschen resds vroeger met Cavour voorbereid en geregeld, zoodat er hij slot van rekening eigenljjk niets anders is gebeurd ,~dan dat de uitvoering yan het plan csn weinig bespoedigd is. Een hooggeplaatst persoon te Turin, die thans alhier is aangekomen, verhaalt openlijk, dat men er in sommige staatkundige kringen aldaar veel gevaar in ziet, om Rame tot do hoofdstad van Italië te maken. Hy zegt, dat de politioi eigeniyk geen vertrouwen stellen in den keizer der Franschen. Naar hun inzien zou diens politiek wel eens kunnen veranderen. En wanneer de keizer zjjne ondersteuning later rans aan de Italianen onthield en Rome weder aan den paus werd teruggeven, dan, zeggen zij, zou Piemont in het geheel geene hoofdstad hebben en het huis van Savoge zeer gecompromitcsrd zijn. Uit Turin wordt gemeld, dat de dépêches, die men aldaar van den hf se San Msrtino uit Napels ontvangt, hoe langer zoo meer ferond geven tot de veronderstelling, dat het gouvernement van Victor Emanuel zioh in het Napelsohe op den duur niet zal kunnen staande houden.
Graaf de Morny heeft aan den keizer bekend gemaakt, dat het wegens de behandeling der nieuw ingediende wets-ontwerpen, onvermijdelijk zal zijn tot eene derde verlenging van de zitting der wetgevende vergadering over te gaan. PS. Het gouvernement heeft heden bij een onzer Parysche drukkers eene brochure van den hertog de Broglie, getiteld: Vues sur le gouvernement, in beslag genomen, eer er mogelijkheid kon bestaan, om iets van dit gesohrift openbaar te maken.
Parijs , 8 Jung. Men is hier van gevoelen, dat een der eerste stappen van het f nieuwe of gewgzigde Sardinische ministerie daarin zal bestaan,'dat onze regering verzocht zal worden hare troepen uit Rome terug te roepen, of, zoo daaraan geen gevolg mogt worden gegeven, haar uit te noodigen maatregelen te nemen om aan de reactionnaire woelingen, die van Rome uitgaan, een einde te maken door koning Frans te noodzaken die stad te verlaten.
Naar mon zegt zal de heer Fould morgen naar Turin vertrekken, met eene speciale zending des keizers. Het is niet de heer Azeglio, vriend van wijlen graaf Oavour, die hier is aangekomen, maar diens nerf, Sardinie's gezant te Londen. Natuurlijk vervallen hiermede ook da geruchten, die men met de komst van eerstgemelde in onze stad in verband bragt. De komst van den laatste heeft eene eenvoudige reden. Met verlof te Turin zijnde, achtte de regering het raadzaam, na den dood van den heer Cavour, hem onmiddelgk 'naar zijn post te doen terugkeeren en als zoodanig is hg over Pargs gekomen. Hg is bereids van hier vertrokken.
De Oostenrgksche gezant aan ons hof, die zich te Fontainebleau bevond, is van daar gisteren alhier teruggekeerd en he9ft onmiddelijk eeno uitvoerige cijfer-dapêche aan zgne regering getelegrafeerd. Hetzelfde kan gezegd worden van den Spaanschen gezant. Deze omstandigheid is hier niet onopgemerkt gebleven, vermits het juist Oostenrijk en Spanje waren, die als Katholieke mogendheden geprotesteerd hebben tegen eene schikking tusschen onze regering en die van koning Viotor Emanuel over de Romeinsche kwestie.
— De Moniteur laat op het berigt van Cavour's overlyden het onderstaande volgen:
»Do dood van dezen staatsman is in de tegenwoordige omstandigheden eene gebeurtenis van buitengewone beteekenis. Hij veroorzaakt eene onmetelijke leemte in Italië, en de Italiaansche zaak verliest in den heer Carour haren bekwaamsten bevorderaar, den man, die den meesten invloed had om die zaak te handhaven te gelijk met het beginsel der monarchale orde. " De groote rol van den heer Cavour is begonnen op het tijdstip, toen hg geroepen werd als vertegenwoordiger van Sardinië zitting te nemen op het Parysche congres, ende gebeurtenissen, die sedert dien tijd elkander zoo snel in Italië zgn opgevolgd, hebben hem steeds op de hoogte gevonden van de hoop, die hy van toen af had opgewekt. Bij de smart zijner landgenooten over dat verlies, by den rouw, waarmede ze zijn graf zullen omringen, zal Europa, hoe het ook over de daden van dien staatsman moge oordcelen, zijne levendige bewijzen van achting en eerbied voegen, die altyd door eene diepe overtuiging, een groot talent en een standvastig karakter ingeboezemd worden." ¦— De gemeenteraad van Turin heeft den 6den dezer de volgende proclamatie aan do straten dier stad doen aanplakken:
'i Medeburgers.' ,1 De gemeenteraad is in de noodzakelijkheid eene gebeurtenis ter uwer kennis te brengen, die eene diepe smart bij u zal te weeg brengen, daar zij eene nationale ramp is. » Graaf Camille Benso de Cavour, president van den ministerraad , heeft opgehouden te leven. » Het is een dag van rouw voor elk, die de vrgheid_ en den roem van het gemeenschappelijke vaderland wenscht en lief heeft. Maar laat geen gebrek aan vertrouwen, laat geene verslagenheid zich van u meester maken. De volharding en standvastigheid in groote rampen behooren-tot de deugden van sterke en edelmoedige volken; van die deugden hebt gy reeds vroeger schitterende bewgzen gegeven. ii De goddelgke Voorzienigheid, die door zooveel wonderdadige gebeurtenissen getoond heeft, dat zy de natie tot eene roemrijke toekomst heeft bestemd, zal niet gedoogen dat het groote werk, Kegonnen door onzen beroemden medeburger, wiens verlies wij betreuren, onvoltooid blijft." * Medeburgers, stelt vertrouwen in Italië's toekomst."
— Op dit oogenblik wordt ijverig onderhandeld tusschen Frankryk en Spanje tot het sluiten van een handelstraetaat. Men verzekert dat men de teekening daarvan weldra kan te gemoet zien,' — De Unlta Italiana meldt dat de baron G. Francesco Avesani den 3den dezer te Milaan is overleden. Hy nam in 1849 een yverig deel aan de verdediging van Venetië tegen de Oostenrykers.
— Men zegt dat prins Napoleon, die te Genua de tijding van het overlijden van graaf Cavour vernam, zich ontniddelijk met de prinses Clotilde naar Turin heeft begeven. — De Moniteur deelt de benoeming mede van de heeren Deguerry, Lecourtier,Dubrueil en Collét, respectivelijk tot bieschoppen van Marseille, Montpellier, Vannes en Lu;on. — Onder de brochures, die in de laatste dagen in het lioht zijn verschenen, trekt vooral eene, die den karakteristieken titel van La revanche de Waterloo et VAngleterre draagt, de aandacht. Men zegt dat de brochure geen officieel karakter heeft, maar men herkent er toch den kanselarij-stijl in en zy bevat buitendien eenige zeer good geschreven bladzijden van den heer de Persigny, over de Engelsche alliantie. Deze nieuwe brochure is zeer gematigd van toon, doch laat toch uitkomen dat een casus belli zeer wel mogelijk is. De schrijver schynt overigens een voorstander van Ce entente cordiale te zy'n.
---

Per Telegraaf.
Turin, 9 Jung. Volgens de Opiniont heeft de koning gisteren den heer Ricasoli ten gehoore ontvangen, die de taak op zich heeft genomen, een kabinet zamen Btellen.
Weenen , 8 Junij {'savonds). De minister van finantien heeft heden in cic tweede kamer van den rijlisraad verklaard, dat de goederen, in waarborg aan de nationale bank gegeven, aan den staat toebehooren en niet aan de verschillende gewesten. In allen gevalle zal de zaak hunner vervreemding verdaagd worden tot dat het nieuwe reglement der bank tot stand gekomen is._ In dezelfde zitting zijn voorstellen gedaan betreffende de periodieke bijeenkomst van den rijksraad,
Genua, 9 Junij. De Movimento logenstraft op den meest stelligen toon het berigt dat Garibaldi ziek zou zijn.
Konstantinopel. 7 Jung {Reuters Agentschap.) De conferentie voor de Syrische aangelegenheden heeft gisteren een definitief plan voor het toekomstig bestuur van den Libanon vastgesteld, Er zal slechts één Christelijk gouverneur van den geheelen Libanon zgn, die voorloopig voor drie jaren benoemd zal worden. De Maronieten en Drusen zullen elk een ondergouverneur hebben. De Turksehe troepen zullen voorloopig de voornaamste wegen bezetten.
Bfew-ïorli - 30 Mei {Reuters Agentschap). De separa-, listen hehben elk denkbeeld van een aanval op fort Pickens opgegeven. De bondstroepen versterken de stellingen aan de Potomac. Generaal Buttler wacht versterkingen op fort Monroe en zal daarna Norfolk aanvallen.
De dagbladen van New-York beschouwen de proclamatie van koningin Victoria, waarbij herinnerd wordt aan de zoogenaamde foreign enlistment UU, als eene soort van erkenning der geoonfedereerde staten. De Mexikanen maken toehereidselen voor een inval in Texa». Een groot aantal geconfedereerde troepen is te Richmond geconcentreerd. Een regement bondstroepen is zonder tegenstand to ontmoeten te Acyid Creek ontsoheept. Het gerucht is in omloop dat de bondstroepen tegen Harper's ferry oprukken. Br worden uit New-York voortdurend versterkingen naar fort Monroe gezonden. New-Orleans wordt geblokkeerd. De bondstroepen hebben bezit genomen van Grafton in Westelijk Virginie.
MB. Bovenstaande dépëcbes waren reeds Ia onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Junij.
Men verzekert, dat het wets-ontwerp, waarbij het getal ende standplaats der arrondissements-regtbanken en kantongeregten worden vastgesteld, reads gereed is. {Dr. O.)
Gisteren is op Zomcrzorg nabg Leyden vergaderd geweest de commissie uit onderscheidene dealen van Noord- en Zuidholland zamengekomen, benoemd in de algemeene vergadering van de Hollandsche maatschappij van landbouw, om de middelen op te sporen, welke leiden kunnen tot het verbeteren en meer algemeen maken van het landbouw-onderwijs in beide gewesten.
Wegens de groote vereenvoudiging, welke door de laatste wijziging van het reglement op de exercitien der infanterie, vooral ook ten opzigte van de eerste afrigting der recruten is verkregen, heeft de koning den minister van oorlog gemagtigd, in het ophanden zijne kamp bij Millingen, geene oefeningen en détail, hoe ook genaamd, te doen plaats hebben, maar al dadelijk met veld-manoeuvres en andere oefeningen op grootere schaal te deea aanvangen.
Even als ten vorigen jare heeft plaats gehad, zal ook wede* dit jaar bij de troepen vereeniging in het tweede kamp een detaohement kavalerie in en nabg de legerplaats bij Milligen gestationneerd worden tot handhaving der militaire politie. Daartoe is aangewezen een detaohement van het late reg. dragonders.
Voor eenige dagen is te Groningen opgerigt en heeft zich als zoodanig geconstitueerd eene afdeeling Groningen, van de Nederl, maatschappg tot bevordering der toonkunst.
Het Handelsblad, ons berigt betreffende de aanranding vaa Leidsche studenten te Sassenheim overnemende, zegt te vernemen dat drie andere studenten vroeger e3n cereboog door eenige ingezetenen van Sassenheim, ter gelegenheid van het huweiyk des burgemeesters aldaar opgerigt, hebben omvergehaald en dat dit de eersten naar het schgnt hebben moeten boeten.
In den namiddag van den 7den is ter reede van Hoorn aangekomen Zr. Ms. instructie-vaartuig voor adelborsten Urawat komm. luit. t/z. Iste kl. J. J. Boelen, laatstelnk komende vaa het Nieuwediep.
Naar wij vernemen is de verzakking in het machine-gebouw voor het droogpompen der dokken te Nieuwediep volstrekt vaa geen verontrustenden aard en zeer goed te herstellen.
De vooruitzigten op den te veld staanden oogst in het voormalig vierde district van Zeeland zgn over het algemeen gunstig; van de wmtervruchten laten eenige weinige partijln tarwe en wrst, en van de zomergewassen de paardeboonen en het vlas hier endaar wat te wenschen over, doch wat vochtig en warm weder schynt nog vele gebreken te zullen herstellen. Aardappelen , hooi-, wei-j en klaverlandcn doen zich overal voordeelig voor. Men meldt uit Hardenberg, 6 Junij: Nadat op gisteren S Junij de marsch ter beweiding door het gemeentebestuur in hef! openbaar aan de ingezetenen was verhuurd, was heden morgen te zeven uren het door het bestuur bepaalde uur, dat de door inhuring geregtigde hunnen op de horens gebrande beesten op de marsch mogten drijven. Uitgenomen de personen van (__*_* Zweers Dz., Hermanu» Oremer Cz. Sr. en Hermannn» Zweert t GJi., welle laatste zioh van beleedigende uitdrukkingen jegens den burgemeester heeft bediend, gelyk de polideagenten hebben gehoord, aUe wier beesten geschut zyn en tegen welke proces verbaal i» aangeteekend, hebben zich tot nog toe geene der opposanten verzet. Onder deze zgn er die zich schuil honden en wel beruoht zyn, als de overigen op te hitsen. {Zw. Ct.*
Dezer dagen heeft men te Harderwyk op nieuw de anijovisvisicherij begonnen, die thans reeds zeer voordeelige uitzigten oplevert. Den 6den zyn twee partyen aangevoerd, van welke de eene 35,000 en de andere 150,000 stuks telde. De ansjovis is veel grooter dan vorige jaren en thans nog hoog in prijs.
Het Weekblad van het Regt deelt de volgende zonderlinge sententie mede, voorkomende in het Raadsignaat der stad Nymegen voor het jaar 1636: "Also myn Heeren voor gekomen, dat eenen Hendrik Peters Soheper in sekere Herberg alhier synen baert verkogt heeft aan eenen Hendrik Lenerß voor tien daeler , und dat hy voorts met syn selft handen synen baert geheelyk uytgetrokken und geleverd heeft, om die voor», tien daeler te bekomen, und die betalinge van 't gelach, «oo daar opgeset wa» te ontgaan, synde eene argerlijke en schandelyke saak in rechten verboden, heeft een Eerb. Raadt eerstelyk den voors. Hendrik Lener» in tien daeler, gelyk hy voor den baert belooft hadt, voorts Ggsbert Scheper, Hermen Janssen en Hendrik Lenaerts op te Camer, sampt andere, soo daar by geweest, und van de wynkoop mede gedronken hebben, ieder in een golt gulde gecondemneert aen den armen te betalen, eer sy van 'tßaadhuys sullen mogen gaan, und^den ges«yden Hendrik Peters eenige dagen in Muller» kaemer*te water en te broot geset."
Door den minister van binnenlandsche zaken zgn de"volgende telegrafisten verplaatst: A. J, Ummels van Amsterdam naar '» Bosch; J. H. Baggerman van 's Bosoh naar Rosendaal; P. J. H. Meeuwsen van Rosendaal naar Groningen; F. K. van der Heiden van Groningen nair Botterdam; C. H. van der Linden von Hengelo naar Amsterdam; G. M. A. Harmsen van Rotterdam naar Hengelo.
*¦» Gravenhage, 8 Jung. By gelegenheid van den verjaardag van H. M. de koningin, op 17 dezer, zullen de volgende volksfeesten in de Maliebaan worden gehouden, als: ten 2 nre ringrgden, mar vgf door het gemeentebestuur uitgeloofde pryzen. Ten 4 ure vertooning van ten gezelschap koorddansera en goochelaar», afgewisseld door muzgk. Des avonds in het Bosoh praohtige illuminatie en muzgkuitvoeringen van de muzykkorpsen der schutterij en dragonders. — Zoowel gisteren, Vrijdag al» heden,; Zaturdag, zgn er buitengewone ministerraden gehouden. _ _ De minister van binnenlandsche zaken en de commissie der staatsspoorwegen zullen zich morgen uit de residentie begeven, tot het doen van eene inspectie ovor den stand van zaken der hier te lande aan te leggen spoorwegen. De commissie tot inzameling van giften voor de watersnood- Ih'denden op Java, onder de leiding>an ZH. Bernhard, hertog van Saxen-Weimar, heeft op nieuw aan de heeren jhr. mr. H. C. van der Wyok en N. Trakranen, ta Batavia, overgemaakt ƒ 5885; zoodat thans reeds is overgemaakt de aanzienlijke som van ƒ 59000, ten behoeve van hen die verliezen hebben geleden, welke niet uit de staatskas kunnen worden vergoed. — Gisteren middag werd er bij den baron von Langenau, Oostenryksoh gezant hy het Ned. hof, een groot diner gehouden , dat onder anderen door den heer Murphy, afgetreden gezant van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika by het Ned. hof, werd bggewoond. Ten hove is een personeel geëngageerd tot, het geven van opera's comique en vaudevilles. De heer Monrose, van Brussel, is voor drie jaren als directeur en de heer Mendels, mede van die stad, voor een jaar als regisseur geëngageerd. Eergisteren is, nalangdurige ongesteldheid, alhier overleden de heer J. G. Vorstman, sedert 1817practiserendheel-envro3dmeester te dezer stede. De overledene had door zgne veelzijdige verdiensten de algemeene achting verworven. * Meppel, 6 Juny. In de afgeloopen maand Mei zgn het kanaal van de Drentsche kanaal-maatschappü afgevaren, 1355 sohepen, metende 38916 tonnen, behalve 112 kleine of ongemeten vaartuigjes, als: uit Hoogeveen.... 850 vaartuigen, metende 28229 tonnen, Boven Sluia II en 111 188 » » 3549 » g, s- l 317 » 1 7138 ». te zamen 1855 » » 38916 » De ontvangst bedroeg over die maand ƒ 3583.94. Gisteren avond is aan de diligence van van Gend en Loos, op ongeveer een uur afstands van hier, ieta gebroken, zoodat de goederen — passagiers bevonden zicht toevallig niet in den wagen — op boerenwagena van het naburige Staphorst herwaarts vervoerd moeeten worden. * WlJhe , 7 Juny. De berigten omtrent de te veld staande gewassen luiden in deze omstreken zeer gunstig. De weilanden die, door het gure voorjaarsweder zeer ten aohteren waren, hebben thans een heerlgk aanzien en schijnen een voordeelig grasgewas ts zullen opleveren. Het wintergraan staat uitmuntend; aardap. pelen zyn er in menigte gepoot; zy staan tb ans zoo weelderig, dat men ze over eene maand rcad» zal kunnen rooijen. Van de boomvruohten «ohynen de appelen alleen eene goeden oogst te zullen opleveren, terwyl de peren-,kersen-enpruimenboomen veal van de sohadel_gke nachtvorsten geleden hebben.
Heden namiddag omstreeks 5 ure is aan de Spaansohekade alhier, door een vrachtryder, in dienst van de Nederlandaohe Rgn«poorweg Maatsohappg, met een vrachtwagen eene vrouw overreden, waardoor deze hevige kneuzing aan het regterbeen heeft bekomen; zg is onmiddelgk per vigelante naar het stedelgk ziekenhuis overgebragt. De vooruitzigten op een voordeelig aardappelen-gewas zyn in het Westland niet gunstig. Reeds nu, vroeger dan in vorige jaren, ontdekt men sporen van de gevreesde ziekte. mi een der inwoners der stad Zalt-Bommel, had dezer dagen het volgend ongeluk plaata. Naardien men daar bezig was met het zoogenaamde schoonmaken, wilde eene vrouw, wyi het begon te regenen, de bedden, die men op de plaats gabragt had, binnen brengen. Bg het opnemen van voorwerpen Btortte de put van de privé in, waardoor zg met twee bedden mede daarin zakte. Op haar noodgesohreeuw snelde de man des huizes toe; maar ook deze deelde in hetzelfde ongeval. Zeer zeker zouden beiden daarin omgekomen zgn, zoo geene andere hulp , die meer beraden handelde, ware toegesneld, en hen uit die regt onaangename plaats opgehaald had. — Gisteren middag, toen de goederenwagon van de Nijmeegsche atoombootschappg van het Katerveer naar Zwolle terugkeerde en juist de brug over de Willemsvaart gepasseerd was, beproefde een lSjarig knaapje van zekeren Bosch, te Zwolle, op den bok te klimmen. Door de vaart van het rijtuig, hetwelk eene hoogte afreed, viel het kind van de trede, waardoor de beide wielen over hem heen gingen. In het veerhuis gebragt zonde, bleek het dat de schedel verbrijzeld en het kind reeds overleden was. — Laatstleden Woensdag is de bliksem in den kerktoren te Aalten ingeslagen, waardoor eenige beschadiging, o. a. aan het uurwerk, is te weeg gebragt. — Den sden dezer heeft een zware hagelbui tussohen Armen en Zuidlaren een groot gedeelte van de te velde staande vruchten vernield; de rogge ligt geknakt tegen den grond en de boekweit is verloren.
Te Hoorn waren den Bsten Juny de hoogste pryzen van Granen enz. ala volgt: Rogge ƒ 7, Gerst ƒ7.50, Haver f 5; Boonen: bruine ƒ 20; Erwten: graauwe ƒ 13; witte groote ƒ 11.50; Aardappelen ƒ 3 tot ƒ 5; Kopboter per N. ffi / 1 tot f 1.10 ; Kippen 35 e. tot ƒ 2.25; Kippen-Egeren f 2.50 per 100 at.; Benden-Eyeren ƒ 3 per 100 at. Te Alkmaar werden den 7den Juny aangevoerd 490 «tepels kaaa, wegende te zamen 110,769 Ned. ffi. De pry» wa» kleine hooi f 21,25, d°. graa ƒ 22, commiftieƒ2l.so, middelb. f 23.50 grai d°. ƒ 25, per 50 Ned. ffi. Laagste prg» ƒ 10. —tiMrwni» m n>i ««ii
BJ het iantongeregt H°. 2, zyn op den 6 Juny 1861 veroordeeldj . Ben wegen» het ali geleider van een wagen, getrokken door honden. bÖ het Toorbjj rgden van een voertuig met paardenbesnannen niet te hehben atü ge»taan en zioh voor de honden mwtdd 'in eene geldboete van fa; Een ' wegens het maken van nachtgeruoht, verstorende de rust der inwoners in eene gevangenisstraf van vyf dagen, en Een, wegens hetzelfde feit, in eene gevangenisitraf van drie dagen; Een, wegens het ryden met een vrachtwagen bespannen met een pnrd op den grindweg, loopende langs den Hoogen Zeedgk; Een, wegens het rijden in de Nieuwehavensteeg van do zijde van de Hoofdstcag; Een, wegens het; staan op eene vrachtslede zonder vergunning. Twee, wegens het lijden op de vc Matraat in eene niet enge straat; Twee, wegens het vervoeren van een hondenkar, bespannen met een hond zonder muilkorf; Twea, wegens het ten gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning, en Een, wegens het schrobben der straat buiten den bepaalden tijd, elk in eene geldboate van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf; Een, wegens het weigeren om te voldoan aro den last van een ambte'aar van politie om een beladen voertuig voor de waag te br ingen, tot weging der goederen in eme geldboete van ƒ 5 of 2 dagen gevangenisstraf; Een, wegens het gezeten zgn op een door honden getrokken wagen, in eene geldboete van ƒ 3 en 2 van ƒ 3 of 3 digen gevangenisstraf; Een, wegens het doen verblgven van twea bezoekers ïn hare tapperij na middernacht en voor 's ochtends vijf ure, in eene geldboete van ƒ 5 en 2 van ƒ 3 of 3 dagen gevangenisstraf; Een, wegens als boven zeven bezoekers, in eene geldboete van ƒ 25 of 3 dagen gevangenisstraf; Een wegens het bezoeken eener tapperg buiten den bepaalden tijd, in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf; Een, wegens het toelaten van reizende of rondgaande muzijkanten in hare tapperg zonder vergunning, in eene geldboete van f 5 of 3 dagen gevangenisstraf, en Een wegens het worpen op de straat van afval van visch, in eene geldboete van ƒ 6 of 2 dagen gevangei"'sstraf, en allea bovendien in de kosten der procedure.
---

