WATERSNOOD.
Na de vorige opgaven is door den ondergeteekende, ten «hoeve van de noodlijdenden door den Watersnood hier te ande, ontvangen: Vierde gedeelte en saldo van de opbrengst eener schets door J. J. Oremer, getiteld: Op den Zolder, uitgegeven door den ondergeteekende . . . . f 355.90 Vorige opgsve * 19,699.91%
De Ondergeteekende bedankt nogmaals de edele gevers, Ue hem in staat stelden opgemelde som in te zamelen, -sn acht de taak, welke hij op zich nam, thans volbragt. Kene verantwoording der gelden is door hem aan het Gemeentebestuur alhier ingeleverd.
ƒ 20,055.81%
De Directeur-Uitgever der Nieuwe .Rotterdamsche Courant, H. NIJttJH.
---

KENNISGEVING.
Afsluiting der passage over de „~„„ Spanjaardsbrug. BURGEMEESTER en WBTHOUDEB3 van Rotterdam, doen te weten:
dat, uithoolde van te doene herstellingen aan de Spanjaardsbrug , liggende aan de Spaansche Kade, over den Haringvliet , het verkeer met rijtuigen over die brug, van Woensdag den 12den tot en met Zaturdag den Maten dezer maand, zal zijn afgesloten.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
Rotterdam, 10 Junij 1861.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Junij.
Bij de disoussien over het budget in het Franiohe wetgevend ligchaam, is vooral de heer Gouin opgekomen tegen de wijze, waarop de cyfers op de begrooting gegroepeerd worden, ten revolge waar?an het budget alles behalve de waarheid uitdrukt. Zoo voerde hjj aan dat, terwijl daarop voor het departement van oorlog 392,400 man voorkomen, met 83,180 paardon, het leger 467,000 man in werkelijke dienst telt. De redenaar toonde verder aan dat, met inbegrip van nog vereischt wordende uitgaven, waarvoor tot nu toe slechts gedeeltclyk credieten aangevraagd zijn, het deficit niet minder zal bedragen dan 343 millioen, hetgeen naar zijne meening slechts door eene leening kan worden gedekt. •jj gemeld "• zou het nationale committé te Bome den 2-ten dezer eene demonstratie ten gunste der nationalo eenheid organiseren j dooh belemmeringen van de zjjde der Fransohe autoriteiten hebben dit plan doen mislukken. Het plan, zoo werd gezegd, is daarop uitgesteld tot den 4den. Maar hiervan heeft men, volgens een schrijven van dion dag, afgezien ten gevolge eener proclamatie van prins Piombino, het hoofd van het committé tot bevordering van Italië's eenheid. In die proclamatie wordt de bevolking aangespoord om geen ongeregeldheden uit te lokken door eenige demonstratie, daar haar toestand hierdoor geen verbetering zou ondergaan en hare gezindheid trouwen» genoegzaam bekend ia. Ia de tegenwoordige omstandigheden wordt een groot offer van de burgerij geSischt: dat ia het offer van geduld. Bome kan zijne bestemming van Italië's hoofdstad niet ontgaan. — Prins Piombino heeft, na uitvaardiging dier proclamatie, een paspoort naar Frankryk verzocht, ten eindo den keizer te spreken. De pauselijke regering hoeft zich daarop bereid verklaard hem die paspoort te geven, doch onder bijvoeging,dat 'ij zich het regt voorbehield om hem niet weor binnen Bome toe te laten.
Tegen den 17 den dezer ia een consistorie aangekondigd, waarin mpau* eene belanB,'Üke allooutie zal houden. To Lissabon bestond reed» sedert geruimen tijd ontevredenheid tegen de regering, en het schijnt dat de laatste kabinets-verandering daaraan geen einde heeft gemaakt. Onder de grieven die Je bevolking voorop stelde, behoorde ook de lijdzaamheid der regering tegenover de Fransche zusters van liefdadigheid, welke voor eon groot deel het onderwy» der jeugdige meisjes in handen hadden. Hu bad de bevolking eene vergadering in de open lucht belegd, om tegen die lijdzaamheid te protesteren; maar de regering heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin elke vergadering m de open lucht verboden wordt. Doch zoo als gezegd ia. de bevolking heeft nog meerdere grieven, hetgeen ook blijkt uit een gerucht, n«ar luid waarvan oproerige adressen onder het leger verspreid zijn.
Uit Turin wordt gemeld, dat de Turksehe regering besloten heeft het koningrijk Italië te erkennen. De regering van koning Victor Emanuel heeft daarvan bereids berigt ontvangen door haren vertegenwoordiger te Konstantinopel, generaal Durando. Loatst^emelde, zoo wordt tevens gemeld, zal onmiddelijk na de erkenning, den titel ontvangen van ambassadeur van het konituryk Italië. Omtrent de plannen tot het doen herleven van het vroegere Bjjaverbond , loopen, niettegenstaande het démenti van officiële bladen, zoo ala de Wurtcmbergsohe Staatsameiger en het Hes•en-Darmatadtsche regering» orgaan, nog steeds allerlei uiteenloopende geruchten. Het National- Verem, dat mot den meest mogelyken nadruk op de gevaren van dion kant gewezen heeft, i» door dit démenti niet uit het veld geslagen, ln zijn jongste nommer gaat het nog verder dan in zyne vorige verklaringen, want niet alleen dat het deze handhaaft, maar het zegt thans ook bereid te zijn om de namen te noemen van 1°- den hooggeplaataten persoon, die verklaard heeft liever Frankrijke bondgenoot te willen «Ün , dan Pruisiens vaaalj 2°. van eene hooghartige vrouw, welke in antwoord hierop zeide: liever levenslang aardappelen te willen eten, dan die sohande over zioh gebragt te zien ; en 3°. vaneen persoon, die alt getuige in deze optreden kan. Het National Verein zegt al die namen te zullen noemen, zoodra het Stuttgarder hofblad slechts het verlangen daartoe te kennen geeft. Thans kent men het volledige resultaat van de nieuwe verkiezingen in Keurhessen. De regering heeft hierbij niet veel gewonnen, want terwijl »ij in de vorige kamer zeren aanhangers van de geoctroyeerde constitutie van 1860 telde, is dit getal nu verminderd tot drie. Of de regering thans eindelijk zsl toegeven, zal men weldra te weten komen, want de kamer zal spojöig vergaderen, en een adres of eeno andere demonstratie ten twnjte der constitutie van 1831 .zal zeker een der eerste uitvloei»«!en zijn Tan hare werkzaamheden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
t.. H*" or* • 8 JunÜ' Ha dezer dagen alhier gehoudene nnïÏÏTTm--\.,<m het landhuishoudkundig genootschap wa» met i loeiangryk, 0. a. werd er besloten bjj do regering stappen te «toen, ten emde vergunning te krijgen om jaarlijks te dezer stede twee groote paarden/narkten te houden. Vervolgens werd door een der leden een belangrijk rapport, omtrent de aankweeking van nieuwe graa»oorten, uitgebragt. Ala uitmuntend veevoeder werden daarbij de Lupina en Semadilla, benevens de in Zuid-Amerika groepende en zeer gemak kelijk over te brengen Oeratoohloa Australis, sterk aanbevolen. Deze laatste plant groeit, zelfs op zware zandgronden, zeer weelderig, bezit veel voedingsstof en wordt door het vee gretig gebruikt. De in deze streken daarmede genomene proeven hebben een uitmuntend resultaat opgeleverd.
— Het gerucht loopt, dat nog dezen zomer de Elbetollen afgeschaft zulien worden.
— In den Beyersohen Pfaltz en de Rgn-prcvincien klaagt men zeer over de schade, die, door de verwikkelingen in Noord- Amerika, aan de Duitsche fabrieken berokkend wordt. Beeds wordt er op menige fabriek minder gewerkt of heeft de eigenaar zich, uithoofde van den luttelen afzet, verpligt gezien een gedeelte zijner werklieden te ontslaan.
,— Eenigen tijd geleden werden in Saksen uitgestrekte kolenmijnen ontdekt, die zeer uitmuntende kwaliteit opleveren en wier waarde op millioenen geachat wordt Die ontdekking is voor de nyverheid van hoog belang, daar deze onmisbare brandstof vroeger met groote kosten van buitenslands moest worden aangevoerd.
— Het monument van Luther zal op 25 dezer in zijne geboorteplaats Möhra worden onthuld. De groothertog van Weimar, de hertog van Meiningen en andere| Duitsche vorsten , zullen bij die plegtigheid tegenwoordig zyn — Eergisteren avond werd te München het huwelijk gesloten van den prins van Trani (broeder van den koniDg van Napelß) met prinses Mathilda van Beijeren. De vorstelijke echtgenooten hebben zich dadelijk, na afloop der plegtigheid, naar Duitschland begeven.
— Uit Stuttgart wordt berigt dat de koning van Wurtemberg den 15den dezer zioh met zijne dochter, ds koningin de Nederlanden, naar de badplaats Bagaz begeeft. Verder loopt in Stuttgardt het gerucht dat het comité van financiën besloten heeft aan de tweede kamer het voorstel te doon, om de som, voorde uitbetaling der toelage aan de Katholieke geestelijkheid aangevraagd, niet toe te «taan, v<s<sr het concordaat met Bome is opgeheven.
— De jongste volkstelling in Zwitierland geeft o. a. de volgende cijfers. De bevolking bestond uit 1,483,298 protestanten, 1,040,469 Katholieken en 10,475 Israëliten.
— Het beweren, dat de onlangs te Chaux de Fonds plaats gehad hebbende onlusten, door Fransche agenten waren bewerkt, bevestigt zich.
---

Fransche Post.
P.rl|}s , 9 Junij. De behandeling van de zaak der familie Patterson is thans definitief vastgesteld op Maandag, 24 dezer.
— In de politieke kringen alhier is mon niet regt gerust omtrent de vraag , wat Rusland tegenwoordig ten aanzien van Griekenland eigenlijk in het schild voert. In de laatste uit Athene alhier ontvangen berigten wordt eene insurrectionnele uitbarsting daar te lande als onvermijdelijk besohouwd. terwyl men het er voor houdt, dat de Russische agenten alles behalve vreemd daaraan zijn. Naar hetgeen men intusschen opmerkt, zal de Russische politiek met die van Frankrijk daarbij niet in botsing komen, maar bestaat er ten opzigte der plannen tusschen het Russische gouvernement en het onze eene bepaalde overeenkomst — De Patrie bevat een brief van Mirès, waarin men het volgende leeat:
»De beschuldiging betreft twee hoofdpunten: escroquerie en misbruik van vertrouwen.
ii De escroguerie zou daarin bestaan, dat ik den len 2 Mei 1859, in het vooruitzigt op een algomeenen oorlog, zonder voorafgaande waarschuwing de cliënten der algemeene spoorwegkas zou hebben geliquideerd, met oogmerk hen gebruik te doen maken vau de daling, die zioh bij deze gebeurtenis deed vooruitzien.
»Ik moet hierbij voegen, dat het uit onwederlegbare, ter beschikking der justitie gestelde bewijsstukken voortvloeit, dat ik op denzelfden datum voor mjjne persoonlijke rekening eene speculatie a la baisse volbragt, waardoor ik eene aanmerkelijke som heb verloren; welk feit insgelijks geconstateerd en erkend is. » 2°. dat ik den spoorweg van Fampeluna voor 145,000 frs. per kilometer gekooht en in het openbaar voor 200,000 frs. per kil., voor rekening der spoorwegkas verkocht en aldus ten voordeele mijner aandeelhouders, eene waarde van 9.150,000 francs gerealiseerd heb. Die beianglooze handeling wordt mij als eene misdaad toegerekend!
. I°. in het ten belueve en tot behoud van het crediet der Algemeene Spoorwegkas te gelde maken van aan de cliënten toebehoorende stukken, welker teruggave door het maatschappelijk kapitaal gewaarborgd was; 2°. in het sedert Maart 1857 verkoopen van aandeelen der spoorwegkas, waarvan de opbrengst door my ia aangewend tot uitvoering der verbindtenissen, aangegaan in het tweede halfjaar van 1856, welke operatien uitsluitend met het oog op de belangen der maatschappy zyn verrigt. » Wat betreft het feit ten aanzien der inventarissen, zoo weet ik ook nog niet op welk jaar en op welke zaak deze beschuldiging toepassolijk is."
* Het misbruik van vertrouwen zou bestaan
Aan het slot van den brief zegt hjj: »Ik word niet moedeloos , en ik verwacht met ongeduld den dag, waarop het mij zal veroorloofd zijn my te verdedigen, ten einde de waarheid aan het licht te kunnen brengen." — Omtrent de laatste oogenblikken van graaf Cavour leest men het volgende in een brief uit Turin van 6 dezer :
» Sedert twee dagen was de patiënt aanhoudend ijlhoofdig geweest Op de koorts volgde eene geheele uitputting van krachten. De zieke herkende wel nu en dan zyne vrienden en sprak hen wel toe, maar eeaige oogenblikken later wist hy niet meer wat hy gezegd had. Gedurende de laatste twee dagen werd zijn hoofd door middel van ys gestadig koud gehouden. «Gisteren voormiddag tegen 10 ure was hij voor eene poos rustiger. Hij herkende zijne nicht, de markiezin Alfieri, die voor zyn bed zat, en verzocht haar zioh te verwijderen, omdat hy zelf wel gevoelde dat het spoedig afgeloopen zou zijn. Zijne familie vroeg ot er geen priester behoorde ontboden te worden, waarop de geneesheeren besloten nog eerst een consult te houden. Tegen 5 ure bleef de koorts nog aanhouden, terwijl op zjjn gelaat de gewono kenteekenen zigtbaar waren, die den dood onmiddelijk voorafgaan. De geneesheeren verklaarden dan ook, dat zyn toestand wanhopig was en gaven aan de familie te kennen, dat het tyd werd om den zieke het sacrament der Btervenden io doen toedienen.
-/ Msn ontbood den pastoor van een der kerken tot zyn kerspel behoorende. Deze geestelijke, die den graaf van naby had gekend toen deze de Resorgimento bestuurde, begon hevig te schreijen. De zieke die op dat oogenblik minder koorts had, herkende hem en gaf hem de hand, met de woorden: «Het oogenblik van scheiden is aangebroken." Dit gezegde is ons medegedeeld door den heer Farini; het i* ten volle authentiek. De priester, na den stervende de hand te hebben gedrukt, zond een briefje naar zijne kerk en eene poos later werd het saorament met het in Italië gebruikelijk ceremonieel gebragt. Het was toen byna 8 ure.
'i Het nieuws verspreidde zioh met eene onbegrijpelijke snelheid, te meer omdat men tot op dit oogenblik den gevaarlijken aard der ziekte bedekt had gehouden. Eerst op het gezigt der staatsie met het sacrament begreep men, dat de toestand van den zieke wanhopig was. Er stond dan ook den geheelen avond eene ontelbare volksmenigte in de nabijheid van zyn hotel, gestadig in blykbare spanning, naar berigten te wachten. Eenige oogenblikken nadat de zieke gecommunieerd en het laatste oliesel ontvatgen had, kwoin de koorts weder op. » De konk'g, aan wien in tijds berigt was gezonden, kwam in allen haust, vergezeld van den prins de Carignan, met Moncalieri, om den pati-mt te bezoeken. Op dat oogenblik was deze ijlhoofdig; hij kon slechts enkele afgebroken woorden uitbrengen , die met oorlog en marine in verband stonden, en waarbij hij herhaaldelijk van Napels sprak. De koning vertrok eenige oogenhiikken later met tranen in de oogen. Ten elf ure vertrokken ook de geneesheeren, wel overtuigd dat alle hoop verloren was. Alleen de heer Farini bleef met eenige vrienden in de kamer bjj den zielse, die nog voortdurend de koorts had, terwijl zijne ademhaling steeds moeyelyker werd. •Db morgens ten 5 ure hield de koorts op: de doodstrijd ving san. De mtervende had zijne kennis wel niet terug , maar op de ijlhoofdigheid volgde de kalmte der laatste oogenblikken. Eenige minuten vddr 7 ure had de groote staatsman, de groote, thans door geheel Italië betreurde burger, den laatsten snik gegeven. . Dat leven, zoo vol werkzaamheid, zoo geheel gewijd aan de grootheid en vrij'eid zijns lands, heeft hij ten einde gebragt in de kalmte en de overtuiging van volbragten pligt. De heer Earini, die tot het laatste oogenblik bij hem is gebleven, was over die kalmte diep getroffen, maar meer nog over het vertrouwen van den stervende op de duurzaamheid vnn het door hem begonnen werk. i » Italië is tot stand gebragt en goed tot stand gebragt: ik heb de bewustheid van myn pligt volbragt te hebben,"" — ook dit behoorde nog tot zijne laatste woorden."
Naar men verneemt heeft hij, reeds onmidde: ijk na den eersten aanval van beroerte, zich niets anders dan een ophanden zijnde dood voorgesteld en scheef of dioleerda den ridder de Nigra zyne denkbeelden over den toekomßtigsn gang der Italiaansche politiek, welk geschrift voor den koning ia bestemd. Ook heeft hij daarover aan keizer Napoleon geschreven. In beide stukken verklaart hij zich, naar men zegt, voor de handhaving der alliantie met Frankrijk.
— De alhier aanwezige Italianen gaven eergisteren het verlangen te kennen naar eene manifestatie ter eere van graaf Cavour. Ten gevolge daarvan werd er eene bijeenkomst gehouden , waarbij ook de bekende tragedienne Bißtori tegenwoordig was, en waarin al dadelyk in overweging werd genomen van welken aard die manifestatie zijn zou. Mevrouw Riston deed het voorst A deze te doen bestaan in eeno godsdienstige plegtigheid in eene van de Parijsobe kerken. Dit denkbeeld werd evenwel al dadelijk bestredtin door een aantal aanwezigen, die aan de geestelijkheid niet gaarne het voornaamste aandeel der plegtigheid wilden toegekend zien. Zij verlengden om die reden, dat hunne alhier aanwezige landgenooten zouden worden uitgenoodigd tot eene bijeenkomst in de cene of andere groote zaal, alwaar dan eene lofrede op den overledene zou worden gehouden, afgewisseld door de uitvoering van godsdienstige gezangen. Mevrouw Riston vond dit te koel j zy bleef er op staan dat aan de demonstratie een grootecb, godsdienstig karakter zou worden gegeven en bragt het zoover, dat. de vergadering tot geene bepaalde be»li«-fiflf.' kon komen. Er werd daarom besloten het advies van don heer Gropello in te winnen , waartoe deza omuiddeljjk om eenige instruetien naar Turin heeft geschreven.
— Het Journaldes Dêbats bevat een brief van den heer Delessert, waarin deze zegt dat Italië in rouw verkeert wegons het, overlijden vau graaf Carour; de tribunes van het Italiaansche parlement zullen 20 dagen lang, ten toeken van rouw, met swart floers behangen worden en insohr_t.vi_ogslysten zijn reeds geopend om den beroemd™ stantsmau een gedenkteeken op te rigten. In Engeland hebbe n cic grootste etaatsmannen in het parlement eene hulde aan zyn o p a^edachtenis gebragt. De drukpers in Frankrijk moet zich ten minste ook doen hooren om hare schatting van rouw bij to dragen, en wensoheljjk ware het, dat ook in Frankrijk inschrijvingen geopend werd<n om het denkbeeld tot oprigting van een gedenkteeken in Italië te helpen verwezenlijken. Het Journal des Dêbats, dio vaste en moedige kampioen voor de Italiaansche zaak, — zegt de heer Delessert, — zal ongetwijfeld gaarne de bijdragen ontvangen, die men aan zjjne bureaux tot dat doel wil ;!oen geworden. De redactie van het blad deelt eenvoudig dier. brief mede, zonder eenige verdere aanmerking of ant woord.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Junij.
De regering heeft ook dit jaar zioh aan de oude gewoonte gehouden en eenige, op a. s. Dingsdag aftredende leden der Kamer, in de Leopoldsorde verhoogd of benoemd. De Moniteur van heden morgen deelt de volgende benoemingen mede:
Grootkruisen. De IfH. Joseph Lebeau , voormalig lid van het oongres en oud-jiinister; Frère-Orban, laatst minister van financiën. (Deze onderscheiding is voor den heer Frère te vereerender, omdat die afgetreden bewindsman tot heden niet in de orde was opgenomen).
Groot-officieren. De HH. burggraaf Vüain XIIII en Deohamps, beiden oud-ministers in clericale ministerien.
Kommandeurs. De HH. de Decker, hoofd van het vorig clericaal kabinet; Dolez, voormalig vice-president der kamer en de boron de Terbecque, afgevaardigde voor Dendermonde.
Officieren. Da HH. van do Peoreboom en Moreau , vics-prepresidenten, Allard, questor en J. Jouret, lid der kamer. Ridders. De HH. Le Soinne, Grandgßgnage en de Brouckart afgevaardigden uit Luik; David (uit Verviera) , rapporteur omtrent het wetsontwerp ter verbetering der artillerie; Martin Jouret (uit. Ath), Savart (uit Doornik), van Leempoel en de Vaul (uit Thuin), Pirinez (uit Charleroi), rapporteur omtrent het wetsontwerp tot herziening van het strafwetboek; Sabatier (mede uit Charleroi).
Henegouwen's aandeel in deze decoraties bedraagt dus 10 , dat van Luik 7, van Oost-Vlaanderen 3en van Limburg 1.
Over het algemeen kan men de toegekende onderscheidingen verdiend achten.
Ook het handelstractaat met Frankrijk heeft sommige onzer bewindalicden een ridderlint bezorgd. Uit eene zeer goede bron heb ik gisteren vernomen dat de HH. Bogier en de Vrière, ministers van binnen- en buitenlandsehe zaken, door den Franschen keizer tot grootkruisen van het Legioen van Eer zyn benoemd. Het zal u misschien bevreemden dat ook aan den heer Frére Orban die onderscheiding niet te beurt gevallen ib. Ik moet u echter opmerken dat de statuten dier orde de benoeming van onzen afgetreden minister van financiën onmogelijk maakten. Daarbij toan -B bepaald dat de rang van grootkruis alleen kan worden toegekend aan prinsen van den bloede, presidenten van den ministerraad en ministers van buitenlandsche zaken. De heer Bogier is dus als hoofd van het kabinet en niet als minister van binnenlandsche zaken gedecoreerd. Overmorgen is de dag der verkiezingen. Als altijd gelooft elke party zegepralend uit de stembus te zullen komen. Veel merkwaardigs kunnen die verkiezingen echter dit jaar niet opleveren. De kandidatuur van den heer Liedts is en bljjft een opmerkelijk verschijnsel. Men vertelt mij dat de regering dien staatsman eene voorwaarde gesteld heeft, waarvan zyne benoeming tot directeur der société générale afhankelijk was gemaakt Deze voorwaarde was ge:ne mindere dan dat hjj zich kandidaat voor de kamer zou stellen, om bij eene te verwachten benoeming , zich het voorzitterschap te zien opdragen. Men schijnt met de wijze, waarop de heer Vervoort zyn praesidium waarneemt , niet zeer ingenomen te zyn.
Het Groot-Oosten van België bereidt aan de Hollandsohe vrijmetselaars eene schitterende ontvangst. Tegen den 22sten Junij is hier een groot banket georganiseerd, hetwelk in de groote concertzaal, rue Duoale, zal gehouden worden. In diezelfde zaal werd vroeger uwen prins Frederik als grootmeester der orde geïnstalleerd. Alle Bslgiiche vrijmetselaars kunnen tegen betaling van 8 francs per hoofd aan dit banket deelnemen. Men verwaoht, dat die deelneming algemeen zal zyn.
---

Per Telegraaf.
Rome , 8 Junjj. He paus is geheel hersteld en heeft zyne gewone audiention hervat.
Turin . 10 Junjj. De Opinione zegt dat het ministerie nog niet samengesteld is. Volgens een gerucht zal de heer Bicasoli met de portefeuille van buitenlandsche zaken en het presidentschap van den ministerraad belaßt worden; de heer Menabrea zou de portefeuille van marine bekomen, terwijl de generaal Fanti en de heeren Oassini en Natoli hunne portefeuilles zouden neerleggen. De overige ministers zouden aan het bestuur blijven. Ter vervanging van generaal Fanti meet de generaal Della Bovere bestemd zyn en de heeren Lieaoni en Sella zouden de portefeuilles van justitie en van landbouw aanvaarden.
De gemeenteraad van Florence heeft besloten een mausoleum op te rigten voor graaf Cavour.
Lissabon , 9 Juny (Reuters Agentschap). Er is eene koninklijke proclamatie versohenen, waarin de vergaderingen in de open lucht verboden worden, zoo ala er een door de patriotische maatschappij tegen aanstaanden Zondag bijeengeroepen is. Volgens een geruoht zyn oproerige adressen onder de troepen verspreid.
Marseille , 10 Juny. De Fransche consul-generaal in Egypte heeft den SOsten Mei te Cnïro aan den onderkoning het Siamesche gezantschap voorgesteld. Dit gezantschap heeft bij die gelegenheid vele eerbewijzen ontvangen.
Gisteren is het te Toulon gearriveerd , alwaar het officieel ontvangen werd dour den maritimen bevelhebber en andere autoriteiten. Ter eere van het gezantschap zullen voorts revues en militaire manoeuvres plaats hebben.
Met de onttcheping der artillerie van het Syrische expeditiekorps is heden alhier een begin gemaakt De graaf en de gravin van Trani zullen heden avond naar Civita Vecchia vertrekken.
Konstantinopel, .. Junij. ïn het, laatste gevecht tussohen de Turken en de insurgenten he.iben de eersten de nederlaag geleden. Derwisch pacha is met een corps van 4000 man tegen de opstandelingen opgerukt Zijne voorhoede werd echter geslagen, en dit had een demoraliserenden invloed op zijne overige troopen.
tflostar , 9 J unjj. Omer Pacha is alhier aangekomen.
Konstantinopel, 10 Junij. Be conferentie voor de Syrische aangelegenheden heeft IJ. Vrijdag definitief beslist, dat de gouverneur in den Libanon zal benoemd worden voor den tijd van 3 jaren en dat hy vóór dien termijn niet zal kunnen ontslagen worden dan mot goedkeuring der mogendheden , met welke de Porte zioh daartoe zal moeten verstain, terwjjl zij ook buitendien met de bedoelde mogendheden, tegen den tyd waarop genoemde termjjn verstreken is, in overleg zal moeien treden. Met eenparige stemmen is ook definitief besloten, dat het onverschillig zal zijn, uit welke Christelijke familie de bedoelde titularis zal gekozen worden.
Londen, 9 Juny. Volgens de Times heeft de Engelsche regering bevel gegeven, om drie regimenten infanterie en artillerie, voorzien van de noodige ammunitie, naar de garnizoens-plaatsen in de Engelsch-Amerikaanßche bezittingen te zenden, ten einde beschermd te zgn tegen een aanval van ongeregelde troepen.
Londen - 10 Juny. Koloniale Waren stil; pryzen onveranderd ; alleen voor Rjjst bestond eenige meerdere vrtag. Boter: Friesohe 98/-.
Eaapolie (Bruine) * 38 è 39. Patent- £ 41 è 42. Lyn-j6 30. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4029 Kunderen, 279 Kalveren, 26,460 Schapen eu 40 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
lilverpool, 10 Juny. Van Katoen zyn heden 8,000 balen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 10 Junij.
Oon.ols 90; Mexico —; Peru 3 pCt. 72%; Venez. Werk. —; dito Uitg. —; Grenada 16%; dito Uitg. 5%; Portugal 47%. Goud 77/9; Zilver 60% d. {Slotkoers.) Consols 90.
---

Beurs van Parijs, 10 Junij.
Fransche 3 pCt. 67.65; dito 4% pCt 96.35; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 508; Ored. Mob. 692; Spanje 3 pCt 48%; dito lfc pOt. 43%. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 67.65.
---

Beurs van Madrid, 8 Junij.
Spanje 3 pCt. 50.70; dito 1% pCt. 43.70. WB. Bovenstaande dépêches waren reeds Ia onze vorige föditte opgenomen.
Parijs, 10 Juny. In de zitting van het wetgevend iigohan m hebben 'do heeren Ollivier en Baroche al het eergisteren door den heer Keiler aangevoerde bestreden.
Een amendement van de heer Dariinon tot aischaffiug van de wet op de openbare veiligheid is verworpen. De begrootingen van de hoofdstukken Binnenlandsche Zaken en Financien zijn vervolgens aangenomen.
Belgrado , 9 Juny- De knevelaryen der Turksehe autoriteiten doen de ontevredenheid m Bulgarye iv hooge mate toenemen. Zij persen onderteekeningeu af, onder bedreiging met den dood. Ook in andere districten heersoht opgewondenheid.
Londen , 10 Junij (Tweede Goederen-berigt). Tarwe 1 * 2/- en Haver 6 d. 4 1/. lager Hennep: Biga Rein £32; St.Petersb. Bein 130 m?*^ («/et?Tb- gßu Ka"Wli-> >n loco 53/6, per Oct/Deo. va' ¦ « no, mBrktTw™ gedrukt. De voorred op heden bidraagt 65,693 vaten. In de vorige week werden afgeleverd 950 en aangevoerd 1478 vaten. Schotsen IJzer 48/-. Berlijn, 10 Juny. Bogge: Juny 42%; July/Aug. 43#. Baapolie: Junij 11%, Julij/Aug. 11%.
---

Beurs van Weenen, 10 Junij.
I.üfottoer».,! Metall. 5 pOt 68.00; dito Nation. 80.00; Bank Actiën 780; Oostr. Cred.-Actiën —; Fr.-Oo»t Spoorw. —f Wissel op Londen J 38.50; Disconto —
---

Beurs van Frankfort, 10 Junij.
iStóioera.) Metali. 48%; dito Nation. 55%; Spanje * pCt. 4»~ lito 1-É. ü0t.427^ Ooot Bank-Act — VVi«.ei Am.t. lort ¦—.
---

Beurs van Hamburg, 16 Junij.
RusUNieTweTpOt. 59*, Spanje 3 POU 45, dito 1 * ps*. *¦¦•..
---

