WATERSNOOD
IN Midden-Ja va. Door deu ondergeteekende is ten behoeve der slagt-ftere van bovengemelde ramp ontvangen: Derde gedeelte vau de opbrengst van een werkje, getiteld: -Wijt mij de plaats waar ikgeziaid heb", Aoor Müü- SATTOI f 4QQ_— Van D... t» Assen, met eenige dichtregelen, een muntbillet n°. 272 « 10.— Van v. V. een muntbillet a. 958 ..... 10.— Van A. * R , J, Van C A fl. een muntbillet n*. 650 / 10 f»»p-rtie / 10.50, te samen « 20.50 Vorige opgave ..... 1267.82 ƒ 1710.32 -O. Directeur-Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant, H. \IJ .-11. Wj'^U-'-IBP^ an **' üweau, dezer Courant, ingang Groote $$*m&r Markt (en niet aan de deur in de Molensteeg), ii eene f$ U £ geplaatst tot ontvangst der liefdegaven.
---

Algemeen Overningt. Rotterdam, 11 Junlj.
On»e lezers zullen zich nog wel herinneren, dat de dood van^Oavour te naatiwernood bekend wa», of de f_am verspreidde zich, dat eenige voorname personaadjen ziek of ongesteld waren. Garibaldi, zoo heette het, i» ernitig ziek op zijn eiland; Rioasoli, de vermoedelijke opvolger van Cavour, n ongesteld; de sultan i» ziek. Een ongeluk komt zelden alleen, "JT—* het spreekwoord. Maar i» dit «preekwoord niet voor een deel zijn aanzijn verschuldigd aan het pessimisme der zoogenaamde ongeluksprofeten, aan hen die gewoonlijk op het eene ongeluk onmiddelgk andere doen volgen? Wat toch verneemt men thans? Ricasoli heeft de taak aanvaard om een nieuw kabinet zamen te stellen, en een zieke belast zich °iet met zoodanig mandaat. Garibaldi ia volkomen gezond en pein»t misschien op dezen oogenblik op de middelen, hce «Une plar.nen, die in beginsel geheel overeenkomen met die van »01en graaf Cavour, het best te verwezenlijken «ijn. Sn wat den •ultan aangaat, dien men reed» zoo dikwijl» ziek heeft verklaard eu »iek gemaakt heeft, ook hij is than» volkomen hersteld; want men begrijpt, dat het optimisme zich even goed van de faam bedient als het pe«»imi«me, en daar op actie altyd reactie volgt, moet de «ultan than» ook gezond zjjn. ten »pgt van zekere mogendheid , welke hem nog iteed» be»chouwt al» een «Uien man en hem al» zoodanig zal blijven beschouwen, al verklaren ook de genee.heeren het tegendeel, tot dat .... »ijn opvolger komt, die zeker aangetast door de voorouderlijke kwaal, ook ziek en misschien nog zieker zal zijn. Waar moet dat heen met al die ongeluk»-profetiën ? vraagt misschien deze of gene. Het antwoord hierop ia eenvoudig: zich noch te laten medesiepen door de pe»«imi»ten, noch door de optimiiten. In de berigten van andere bladen vinden wn beveitigd, hetgeen onze Parijsche correspondent reed» «chreef, namelijk, ffl keizer Napoleon niet alleen be»loten heeft het nieuwe koningrok Itolie te erkennen, maar van dit besluit ook reeds mede- M h-j ..ft gedaan a.n de hoven van Londen, Weenen en M-aünd. Volgen» sommigen heeft de Fransohe regering zelf» •tappen gedaan om Pruissen te bewegen, te gelijk met haar tot ?e,,e erkenning te besluiten. Welk gevolg dio stappen zouden ge'i-d hebben, wordt er niet bg gezegd. Doch hoe dit zö, de erkenning van Frankrijk, nadat Engeland ten deze i» voorgegaan , ia vooral in de tegenwoordige omstandigheden eene hoogst belangrijke gebeurtenis voor Italië. _Zy zal niet jjalaten aan de regering van koning Victor Emanuel een grooten zedelij ken •teun te geven. - ?'rÜ,0he Moniteur behelit de officieele kennisgeving, dat rankrijk eene strikte onzijdigheid in de Amerikaansche aangelegenheden in aoht zal nemen. Gi»teren zijn de budgetten van binnenlandsche zaken en van finantien in de Fransche wetgevende vergadering aangenomen. Al» een bewijs voor den illiberalen geest, die in deze vergadering alsnog heerscht, dient, dat een amendement tot intrekking der wet op de openbare veiligheid, verworpen is. De O-stenrijksche gezaut bij den bondsc'ag heeft, in de laatste zitting van dit ligchaam, de protesten overhandigd van den groothertog van Toakane en van den hertog van Modena tegen den nieuwen titel, door koning Viotor Emanuel aangenomen. De gezart heeft bj} die gelegenheid, uit naam zijner eigen regering, de reed» vroeger gedane verklaringen te dier zake herhaald. De bondsdag heeft besloten een en ander op te nemen in het proloool der zittin».
Volgen» de laatste berigten uit Konstantinopel, ia dan toch eindelijk een Christelijk, niet inlandsch opperhoofd voor den Libanon benoemd, terwijl aan een Turkachen gouverneur-generaal het gezag over geheel Syrië is opgedragen. Eerstgenoemde treedt otn de drie jaren af en kan niet wed*r benoemd worden , alvoron» daarover eerst weder ie beraadslaagd. Deze zaak k«n du» in zoo verre al» afgodaan worden beschouwd.
---

BUITENLAND. Englisch Post,
Londen > 10 Jung. De Obterner meldt dat de kwestie der Stadetollen eindelgk geregeld i» en dat H. M. regering berigt daarvan heeft ontvangen. Te beginnen met 1 Julij zal geen tol meer betaald worden. Het aandeel van Engeland in de afkoopsom hedraagt veel minder dan men gedacht had; het zal ongeveer * 160,000 bedragen. — De regering heeft volgen» eene mededeeling van de Time», be.esloten drie regementen infanterie met de noodige artillerie eu ammunitie naar Britsch-Amerika te zenden, om de bezettingen •Idaar te versterken. Deze zgn in de laatste jaren zoo zeer verminderd, dat zij te naauwernood voldoende zijn, om de noodige «chiidwachten ter bewaking van de openbare gebouwen te leveren; daar dese omstandigheid wol eens een aanval zou kunnen uitlokken, heeft de regering het wensohelijk geacht, die bezettingen op een voldoenden voet te brengen, voof het geval dat ongeregelde Amerikaansche troepen, in een oogenblik van opgewondenheid, lust mogten gevoelen het een of ander weerloos punt »an te vallen.
— Sedert eenigen tgd i» reeds de kwestie besproken of en hoe •ue vrijwilliger» door den staat ondersteund zouden worden. De Tl b !ï*'ft tot nu 'oe niet" dan buk,en ca ammunitie geleverd , dT*r Ide o?eriBe uitgaven nog mooijelgk door de oorpien en het J™ te?*ik° vr'-will-e™ to d'-gen zgn, werd van vele igden iaarliiwü .on.de,',teund dftt de "t4»t aan iederen vrg williger eene door _£__J_>d_ge Tan * l roude toekennen. Dit plan werd ook _-vr anaeren Uitreden, omdat daardoor de vrywilliger» hnn oorspronkelijk karakter en hunne zelfstandige positie zouden verliezen. Thana schijnt het zeker dat de regering éen middenweg denkt in te slaan. Zij verlangt namelijk van het parlement j. 133,000 tot ondersteuning van de vrijwilliger», hetgeen iet» minder dan £ 1 per hoofd uitmaakt, aangezien volgens de laatste officiële staten het cijfer der vrijwilligers 147,995 man bedraagt. Van dit bedrag zullen echter geen hoofdelijke uitkeeringen aan de vrijwilliger» gedaan worden; aan de verschillende corpsen zullen, naarmate hunner getalsterkte, toelagen worden verleend, om daaruit de noodig»te uitgaven te kunnen bestrijden. De benoodigde wapenen en ammunitie zullen even al» vroeger door den staat verstrekt worden.
— De dood van den graaf de Cavour wordt door velen aan de onbekwaamheid der Italiaan.ehe geneesheeren toegeschreven. Zoo schrijft de oorreipondent van de Times te Turin o a. het volgende: .De Romeinen hebben, naar men «egt, den geneetheer, die hen van paut Adriaan VI bevrijdde, op het kapitool gekroond. De Italianen van omen t"gd zouden de doctoren van graaf Cavour met een rein geweten kunnen ophangen, zoj zij daardoor hunne (mart konden lenigen. De behandeling van den graaf was niet» andera dan een moord. De namen van die waardige geneetheeren verdienen voor de nakomelingschap bewaard te blijven. Het waren dr. Roasi, dr. Mattoni en de lijfarts dea konings, dr. Riberi, dezelfde onder wiena handen de moeder, de gemalin en de broeder van Victor Emanuel kort na elkander ¦tjn gestorven." — Op bevel der regering van de Vereenigde Staten ia de poat-verbinding met de G-eoonfedereerde Staten afgebroken; gelijk men weet waa de binnonlandiche poaldienat door de Zuidelijke confederatie georganiseerdj doch het ia te vreezen, dat de mails nn niet meer over de grenieu gebragt zullen worden , waardoor Europa zonder berigten zoude blijven, aangezien thana ook de havens van het zuiden geblokkeerd worden. — Met de Europa zgn berigten ontvangen uit New Vork van 30 Mei. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog dat in de Noordelijke Staten der Unie de gerstdrift en het aanwerven van troepen voortduurt. Volgens de New Vork Tribune zullen de bondstroepen eene beweging in de rigting van Westelijk Virgicie ondernemen.
---

Dutische Post.
Weenen, 8 Junij. By wijze van geruoht hoort men spreken van cene verandering van personen bij de hoogste takken van bestuur. Zoo zal, naar meu zegt, de aartshertog Reinier aftreden ala minister-president, en de aartshertog Karel Lodewijk, broeder des keizer», al» stadhouder van Tyrol. Voor den oogmblik bevindt laatstgenoemde zich te Triest. Ook zou de den 26sten Februarij benoemde staatsraad, die tot nu toe geen teeken van leven gegeven heeft, weder ontbonden worden, terwijl de leden van dien raad in andere betrekkingen geplaatst zouden worden. Nadat door alle bladen het berigt is medegedeeld, dat het ministerie van finantien zich had verklaard ten gunste van het voortbestaan van het tabaks-monopolie, wordt than» weder het tegendeel beweerd. Ik voor mij heb goeden grond om aan geen der beide lezingen geloof te hechten. Bene beslissing in deze voor de finantien de* staats zoo gewigtige aangelegenheid — het tabaka-monopolie werpt jaa/iyke ongeveer 35 millioen af — ia tot nu toe nog niet genomen. Op de uit alle deelen der monarchie bij het departement van finantien ingekomen petitien van inferieure ambtenaren , waarin zij op v>rhooging van hunne traetementen aandringen, is than» geantwoord, dat, bg de tegenwoordige finantieele omstandigheden, geene verhooging kan worden toegestaan, doch dat men niettemin de ambtenaren tijdelijk zal te hulp komen. Dit Athene meldt een mij ter inzage gegeven particulier schrijven van 4 dezer, dat eene militaire zamenzwering met uitgebreide vertakkingen, en waarvan bet meerendeel der deelnemer» tot de hoogere officiersrangen behoort, ontdekt geworden is. Deie zamenzwering had niet» minder ten doel, dan koning Otto te noodzaken naar Begeren terug te keeren. Men wa» er reed» in gedaagd, een groot aantal samenzweerder» te doen arresteren ; van de artillerie te Athene bevonden zich ikcht* twee officieren op vrije voeten. De gisting bij het leger en het volk ia zeer groot; het •chgnt echter zeker, dat de regering door dé plaat» gehad hebbende arreatatien de nationale beweging niet heeft tegengegaan, want alle Grieken boven de 12 jaren oud, zoo wordt woordelijk in dit •ohrij ven gezegd, verlangen de vervallen verklaring van koning Otto van den troon. Onder de g)»rre»teerden, tegen welke eene beschuldiging van hoog verraad is ingebragt, bevindt (ich ook een Russisch officier, Bulgari» genaamd, 't geen wairschijnlijs aanleiding zal geven tot vertoogen van de zijde der Russische legatie te Athene.
De indeeling van het Oostenrijksche leger in Italië wa» op 1 Mei jl. al» volgt: opperkommando te Verona; veldtuigmeester Ber.edek; chef van den generalen «taf, John. 5e Corps te Verona; veldtuigmeester graaf Stadion; chef van den gen. staf, majoor van Wlasitsch. 3e. Corps te Laibasch, veldtuigmeester aartshertog Ernst; chef vanden generalen staf, overste van Döpfner. 7e. Corps te Padua; veldtuigmeester prins Alex. v. Hessen ; ebef van den generalen staf majoor Scnöufeld. Be. Corp» te Vicenza; veldtuigmeester aartshertog Albrecht; chef van den generalen «taf overste Krismanic. Frankfort , 9 Juny. Eene »chandelijko mishandeling, welke de heer Gli«er, secretaris vbh den Noord-Amerikaansche consulgeneraal alhier, van drie Pruissische officieren heeft ondergaan, maakt hier veel sensatie, 's Nacht» uit een geselschap naar huis keerende, versperden zg hem den weg met ac woorden: >¦ dat is er een." Op de vraag van den heer Gliier: « Wat zij van hem wilden?" trokken zij van leer en bragten hem eenige aabelhouwen toe, zoodat bij iterk bloedende nederstortte. Op zijn hulpgeroep, •nelden eenige perionen toe en bragten hem naar zijne woning. Gelukkig waren de ontvangen wonden niet doodeiijk. Na verloop van een paar dagen, wa» de heer Giaser in staat voor notaris en getuigen eene verklaring af te leggen, op grond van welke voornoemde consul-generaal, behalve bg de plaatselijke autoriteiten, ook regtstreeks bij de Pruisaisohe regering op het straffen der schuldigen en verdere voldoening heeft aangedrongen. — Door '-en besluit des groothertogs van Baden wordt alle», wat betrekking heeft tot de Rijnscheepvaart, aan het ministerie van buitenlandsche zaken ontnomen, en aan den nieuwen minister van koophandel overgedragen. Ten gevolge van de invoering der nieuwe geweren, van hetzelfde kaliber ala in de overige bondsstaten , ia al het vroeger in gebruik geweoit zijnde achietgeweer , aan agenten der Noord-Amerikaansche staten verkooht.
Bremen , 7 Juny. De vergadering der burgerschap heeft met 36 tegen 35 (temmen een voorstel aangenomen, om den senaat bij adrea te verzoeken , met haar pogingen in het werk te stellen tot vorming van een kraohtig en vereenigd Duitschland, onder de opperste leiding van éénen staat, al* zijnde dit het bede middel tot veiligheid van Duittchland en tot handhaving van zijne regten en zijn aanzien, tegenover het buitenland, alsmede tot bescherming tgner vrgheid binnenslands.
---

fransche Post.
Parijs, 11 Junij. De gravin de Cambaeérè», geboren prinses Bath il de Bonaparte, is gisteren morgen onverwacht» overleden. Het hof zal wegen» dit overlijden gedurende vier dagen den rouw aannemen.
— Het bereid» gemeld vertrek van den heer Fould naar Turin staat, zoo men zegt, in verband met de nieuwe Italiaansche leening, wier wel»!agen hij bevorderen zou. — In het wetgevend ligchaam heeft heden de heer Ollivier geantwoord op de beschuldigingen, doorden heer Keiler tegen de voormalige partijen, in eene vorige zitting te berde gebragt. Ik kan, zeide hij, de rede van den heer Keiler niet onbeantwoord laten, nu het stelsel geword«n is, om de revolutie allerlei lasterlijke beschuldigingen naar het hoofd te werpen en ons al» de eeuwige vijanden der orde af te schetsen. In de eerste plaat» dient men zich af te vragen, wat men onder het woord revolutie verstaat. Verataat men hieronder dat «teliel, hetwelk zich ten doel (telt om de wanorde, om "de omverwerping, den roofjen de plundering te verheerlijken? In dat geval ken ik in Frankrijk geene party die der revomtie toegedaan i»; en zoo er al iemand bestaat, in wiens verward brein of bedorven gemoed die denkbeelden ingang vinden, dan behoort hij aan het hof van assisee, maar niet aan de staatkunde. Verstaat men onder het woord die afdwalingen van den menschelijken geest, waardoor zich de eerste revolutie gekenmerkt heeft, dan neem ik de beteekenis van het woord evenmin aan, en de eerste maal, dat ik in deze vergadering over de revolutionnaire regtbank sprak, heb ik haar bestempeld met den naam van afschuwelijke revolutionnaire regtbank. Maar verstaat men onder de revolutie niet de buiteniporigheden, maar de schitterende waarheden, de groote beginselen van 1789, die voor elke constitutie zijn wat de ziel is voor het ligchaam, beginselen, die aan een onsamenhangend land de eenheid gegeven hebben — en dit moet men er onder verstaan—jadaner. ken ik revolutionnair te zijn. Die begitsselen hebben geproclameerd dat de natiën niet aan zekere mannen, maar san zich zelven toebehooren; dat haar het regt toekomt in volle vrijheid uitspraak te doen over haar lot en de mannen te kiezen, aan wie zij hare toekomst toevertrouwen. Die beginselen zulUn over de geheele wereld verspreid worden en wij zien gelijktijdig bet zegepralend Italië en het overwonnen Oostenrijk die beginselen thans toepassen, het eerste door de vruchten zijner overwinningen te plukken, bet laatste door daarin te berusten. Ik zal thans de voornaamste punten aangeven, die den spreker , van Zaturdag en on» gescheiden houden, en zeggen waarom wij tegenstander» zijn. Wij zijn hier niet gekomen als regerings- i kandidaten. Wij hebben begrepen dat w(j, hier komende, het stilzwijgen moeten verbreken, hetwelk men voor staatkundige afgematheid heelt willen doen doorgaan. Gij begrijpt de vrijheid geheel ander» dan wij. Wij verlangen die voor allen; gij alleen voor uwe partij. Een uwer hoofden heeft het gezegd met de volgende woorden : » Wanneer mijne tegenstanders aan het bestuur zyn , dan vraag ik hun de vrijheid, dit toch is hun beginsel; wanneer ik daarentegen aan het bestuur ben, dan weiger ik die, dit is mijn beginsel." Wanneer gij werkelijk vervolgd wordt, zult gy in on» uwe verdedigers vinden ; maar wanneer gij beweert vervolgd to worden , omdat gij anderen niet meer vervolgen kunt, dan zult gij in on» uwe tegenstander» zien. {Zier juist, teer jtistl) Overigen» moet ik den spreker van Zaturdag den raed geven, voortaan niet weer in recrimicatien te vervallen, indien hü de partij eer wil aandoen , waartoe hij behoort. Lsat hij de daden van het verledene aan de geschiedenis overlaten. Laten wij, de strijders van het tegenwoordige, verdeeld in zoovele zaken, daaraan den haat "an het verledene niet toevoegen. Laat on» veeleer woorden van vrede en verzoening doen hooren, en laat ons in de mannen, die door partijwoede tegen elkander gewapend overstondèn, slecht» kinderen zien van hetzelfde vaderland.
— Ton gevolge van daartoe verkregen verlof heeft de heer Mirès, onder bewaking van vier personen, eenigen tijd doorgebragt in het bureau van het Journal des Chemins de fer, om aldaar inzage te nemen van boeken en papieren en teven» naar goedvinden verschillende aanteekeningen te doen. — Koning Victor Emanuel heeft onder»cheidene zeer aanzienlijke geschenken gezonden aan de dochter van Garibaldi, die dezer dagen met een adjudant van haren vader in het huwelgk is getred.m. — Den 7 den dezer (zoo all reeds per telegraaf gemeld it), tegen het vallen van den avond, is de graaf Cavour ter laatste rustplaats, geleid. De uitdrukking is niet te sterk, wanneer men zegt, dat dit met ze» gitzwarte paarden beipannen rijtuig al» het ware door geheel Italië gevolgd werd. Vyftig a ze»tig duizend menschen toch vertegenwoordigden bg dien lgk»toet het beginael, aan welk» zegepraal de beroemde ontslapene zijn leven gewijd, waaraan bij zijn leven ten offer gebragt heeft; want, het valt niet te betwijfelen , de phytieke kracht van Cavour kon niet immer "beitand blijven tegen die wortteling, die zgn gee»t »e--dert jaren vol te houden had met eene rigting, welke hg toch eindelijk den voet op den nek zetten mogt. De man, eigenaardig de . wegbereider" genoemd, ging niet onverzeld heen naar zijne laatste rustplaats. Hem volgde een dankbaar, een innig bedroefd, een weeklagend volk. Niet alleen rolden er tranen langs het gelaat zijner vrienden; bg de geopende groeve had zelfs zgn hevigste vgand geen woord dat van vijandschap getuigde, meer op de lippen. Aan het graf van Cavour werd zelfs door zijne tegenstanders het geloof aan Italië's eenheid, aan Italië'» toekomst, zigtbaar gepredikt. Men behoeft tot ataving hiervan slecht» op de ultra clericale Armonia te wijzen, die bij zijn leven immer een scherp, dikwerf een zeer onbillgk oordeel over zijne daden velde en nu slecht» van zijne deugden gewaagt. De slippen van het lgkkleed werden door graaf Selopis, de heeren Ratazzi en Minghetti, de gen* raals Sonnaz en Grotte gedragen. De lijkwagen was door de koninklijke liverei-bedienden omringd. Hadden de zijnen de eer eener rustplaats te midden van Piemont's ontslapen koningen voor Italia's eersten burger van de hand gewezen, de koning van Piemont bewees desniettemin, dat hij 't openlijk erkennen wilde aan welken »koninklijken geest" hg de ijzeren kroon vaa Lombardije te danken had. Ricasoli, krank naar ligahaam en ziel, zioh bewust van en welligt zich bezwaard gevoelende door de taak, die van nu aan hem op de schouders schijnt gelegd, volgde met waggelende schreden de lijkbaar. Brofferio, Cavour'» heftige politieke tegenstander bragt door zijne tegenwoordigheid bg het graf hulde aan don krachtigen eeest, die zoo menigmalen met goed gevolg zijn begimel bestreed. Zocht het oog te vergeefs naar den man van Caprera, zgn kleuren sprongen desnieitemin overal in 't oog. Garibaldi's vrijwilliger» hadden, allen zonder onderscheid, gevolg gegeven aan de uitnoodiging om tegenwoordig te zgn bg de ter aarde bc-, bestelling van den staaUman , die bet hoofd moest zgn van hun hoofd , de leider van den krachtigen heidenarm, die hun den weg ter overwinning wees. Mogt in den laatsten tijd aan de namen van Garibaldi en Cavour al een klank eigen zgn geweest , die niet altijd bewijs gaf van overeenstemming, bet leger van het Zuiden heeft door zijne trouwe opkomst bij dezeplegtigheid bewezen, dat waar het Italie's grootheid geldt, de roode kiel van den Garibaldiaan en het zwarte gewaad van den eerlijken en vaderlandslievenden staatsman, immer op denzelfden weg zullen worden aanschouwd. Aan deze sloten zich de verschillende gilden met hunne vaandels. Niet alleen wie magt, aanzien, wetenschap, handel, ny verheid of het leger vertegenwoordigde , volgde den lgksloet van Cavour; ook bet volk, de landbouwende en dienstbtre Btanden werden er in grooten getale aangetroffen. Mannen, vrouwen en kinderen uit die kleme burgerg leidden de man grafwaarts, die zijn hoofd en zijn goud immer voor ontwikkeling en vrijheid veil had. Ook de geestelijkheid werd niet gemist, zoo min al» die «ohare van Romeintche en Venetiaanaobe uitgewekenen , dio de met floers omwonden vaandel» hunner iteden ontrolden boven de UjkkUt vui den « bevrijder", aan wien» naam ook hunne vader»tad de hope haar nieuwe toekomst had vastgeknoopt.
— De Opinio* Nationale heeft reed» eene inschrijving in hare bureaux geopend ter ontvangst van bijdragen voor een monument ter eere van graaf Cavour, dat te Turin opgerigt zal worden.
— Volgens brieven uit Rome zou generaal Goyon bevel hebben ontvangen, om geen nieuwe contracten te sluiten voor leverantien aan het Franache bezettingsleger. Daarin wordt teven» berigt, dat generaal Goyon zelf erkend heeft, dat onze troepen te Rome in eene hoogst netelige positie verkeeren. — De generaal Mierolawsky heeft in een openbaren brief, voorkomende in de Levant, eenige mededeelingen gedaan omtrent de pl innen die door Garibaldi in overleg met dien» Poolsche en Hongaarsche aanhanger» zgn beraamd. Mierolawski spreekt daarin van zekere agenten, • die er belang bij hebben de oude innige vriendschap tusschen de PooUche patriotten en het Ottomani»ch r u. ornement te veritoren." Uit de van dien kant komende vaWhe berigten, o. a. dat van eene voorgewende expoditie naar Spif re, moet," zegt hij verder, » natuurlijk voortvloeijen, dat het plan van Garibaldi, hetwelk ik onderiteun, zou nederkomen op een aanslag tegen de integriteit van het Ottomani«che rijk, wanneer Ooatenrijk in Italië werd aangevallen. De gronddag der operatien, die het onderscheidend karakter van Garibaldi'» plan, en dus ook van het mijne en dat van Klapka uitmaken, ia de vereeniging onzer strijdkrachten tegen Oostenrijk, terwijl wij trachten op den be»t mogelijken voet met Turkije te blijven."
---

Per Telegraaf
| Parijs , 11 Jung. De .ïfonitfeur bevat de officiële verkla! ring, dat de keizer, met het oog op den staat van vrede tu»--j schen Frankrijk en de Vereenigde Staten, besloten heeft eene | strikte neutraliteit te handhaven in den strijd tusschen de regering der Unie (5c da staten, die beweren eene afzonderlijke con- I federatie te vormen. Deze verklaring wordt gevolgd door verschillende artikelen, omschrijvende re bepalingen van neutraliteit, welke de Fransohen moeten opvolgen. HonStantUiOuel , 10 Jung. Gisteren heeft de conferentie voor de Syi.sc;,e aangelegenheden eene dorde bijeenkomst gehouden, waarin benoemd zijn: I. een Mahomedaansch gouverneur-generaal voor <_eheel Syrië; 2°. een Katholiek gouverneur (ieen inboorlh g) *oor den Libanon, en 3°. de onderscheidene mudir», zoowel voor de Christelijke ais andere bevolkingen. De Turksche ge»a;_e_de magt daar te lande zal volgens uit te vaardigen beaiuiien van den sultan georganiseerd worden, na vooraf ingewonnen advies der Europesche commissarissen. New-York , 31 Mei (Reuter'e Agentschap). De bondstroepen hebben de batterijen der separatisten te Acquid Creek aangevallen ; het n-_:.ltaat is onbekend. De heer Lincolo heeft andermaal een beroep gedaen op de natie voor de levering, onder zekere voorwaarden, van 100,000 man. In de straten van New-Vork is een persoon gedaoi, omd-.t hg zich ten gunste der separatistische beweging had geuit. Te Baltimore hebben, naar men zegt, onlusten plaat» gehad , waarbij Leve de president Davis! werd geroepen. De separatie;en uedreigen Alexandria. De meerderheid in Virginie ten gunste der afscheiding, bc. draagt 150,000. De heer Douglas is gevaarlijk ziek. Het volgende bondecongres zal beraadslagen over een vooratel, tot wijziging dcc inkomende regten op de koffij en thee. IdverpOOii . 11 Jung (Ueuter's Agentschap). De Etna is van New-York aangekomen met berigten van 31 Mei. Koers op Londen 105% _ %. Fondsen vast. Illinoi» 69%; middl. Katoen 13% 4 U o. Granen en Meel dalende. Te New-Orlean» op 31 Mei Kutosn nominaal in prijs. Londen, 11 Jung. Koffij vast. Thee onveranderd. Suiker bijna niet te verkoopen; West-Indische 1/- lager. Rgstverlaten. Boter: Friesche 96/-. Patentolie £ 41 _ 41.6/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 30 , Riga dito £ 32, Lijnzaad: Zwarte Zee 51 & 52/-. Talk in loco 53/6, Oct/Dec. 52/3. De markt verkeerde in eene kalme stemming.
Tin: Straits 120/6 _ 121/-. Schotioh IJzer 48 _ 49/-. liiverpooE. 11 Junij. Van Katoen zgn heden 6,000 balen afgedaan. De markt wa» «til.
---

Beurs van Londen, 11 Junij.
Con»ol» 90 ft i Mexico 22; Peru 4% pCt. —; Portug. 3 pOt. —; Ru»land 4% pCt. 92. (Slotkoers.) Consol» 90ft.
---

Keurs van Parijs, 11 Juni).
Fransche 3 pCt. 67.65; dito 4% pCt. 96.45; Fr.-Oo»tonr. Spoorw. 510; Cred. Mob. 696; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1» pCt. —. (Slotkoen.) Fransche 3 pCt. 67.75.
---

Beurs van Madrid, 10 Junij.
Spanjo 3 pCt. 50.50; dito 1% pCt. 43.65. s:' SS. Bovessstaande dépêches waren reeds fn o-__-_t- vorige Editie opgenomen. iwi l ¦ II ¦ ¦! m Tui in , 11 Junij. De Qazeia deelt mede dat het ministerie aldus is zamenpesteld: Ricasoli, mieister president en minister van buiteniand;olie zaken; Mioghetti, binnenlandsche zaken; Bastagi, finanuën; Scialoga, Koophandel; Della Rovire, oorlog; Menabrea , marine; Miglietta , juii.it e; de Sanctie, onderwijs. De kamer tan afgevaardigden heeft besloten een marmeren buste van Cavour in de vergaderzaal te doen plaatsen. Londen , 11 Jung. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft Lord John Russell medegedeeld, dat de conferentie voor de Syrische sangeleganheden besloten heeft, dat voor den Libanon een Christelijk gouverneur zal worden benoemd, die echter ondergeschikt zal zgn aan het gezag des «ukans. Merlijr, 11 Jung. Kogge: Jung 42& ; Julij/Aug. 44. Raapolie: Junij il%, Juljj/Aug. 11%.
---

Beurs van Weenen, 11 Junij.
(Boikotn.) 1 etalL 5 p(X „8.00; dito Nation. 80.00; Bankactien 7SI; Ooatr. Ored.-Ac_ra —,: Fr.-Oo»t. Spoorw. —; Wisiel op Londen 139.50; Disconto —.
---

Beurs van Frankfort, 11 Junij.
Slotkoers.: Ketoll. 47M; dito Kanon. 55%, Spanj. . uOt- i 9; ivo 1%. püt 42%; Oost. Bank-Act. —. Wiasei Amit. kort —.
---

beurs van Hamburg ,11 Junij.
Kus.. Uieuwe 3 pOt. 59%; Spanje 3 püt. 4554; dito 1%. pCt.—
---

Beurs van Berlijn, 11 Junij.
(üiotKoert.. Fruusen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. — MetaU. 5 pCI 49ft ; dito JSation. 57; Oostr. Cred-Act — Rusl. bij Öü..-.Ui sde serie 875 t i di'° -_" «erie 100%; Bus». & pCt. 102; dito Kieuwe 3 pCt. 61% ; Discotto —.
---

Beurs van Brussel 11 Junij.
Oostenr. MetaU. 5 pCt. 48}_; dito Crea.-_.-t. 327. Beurs van An»werpen, 11 Junij. Belgisohe 4% püt. 99%; dito 2% pCu 57; Oostenr. Cred.- Actien 327 50; MetaU. 5 pCt. 48% ; dito Nation. &6# ; Spanje - pOt. 47%; dito IM pCt. 4ï%.
---

