Atgemeen Overigt. Rotterdam, 18 Junij.
Het Italiaansche kabinet is tot stand gekomen. De heer Rioasoli is minister-president, tevens minister van buitenlandsche zaken. Van het vorig bewind hebben zitting in het tegenwoordig kabinet: de heeren MingheUi, binnenl. zaken ;Bastogï, finantien , Peruzzi, openbare werken, en de Sanctis, openbaar onderwijs. De portefeuille van landbouw en koophandel is aan den heer Cordora opgedragen, die van oorlog aan den tegenwoordigen gouverneur te Palermo, den heer della Rovere, die van marine aan den g.c.eraal Menabrea, die van justitie aan den heer Cassinis. Tot tijd en wijle de heer della Rovere zal zijn aangekomen, is, volgens de Opinions, de heer Ricasoli ad interim met de portefeuille van oorlog belast. Deneer Ricasoli heeft by zijne komst aan het bewind het groot geluk, dat keizer Napoleon eindelijk schijnt besloten te hebben, het koningrijk Italië te erkennen en daarvan reeds aan de Oostenrijkscho regering kennis heeft gogoven. Het kabinet der Tuilerien toont in die mededeeling aa ï, dat het in het belang van Europa meent te handelen, met de erkenning van het koningrijk Italië niet langer uit te stellen en merkt voorts op , dat Oostenrijk , tor vermijding e.ner regeling der Romeinsche kwestie buiten zijne medewerking, slechts in. navolging van Frankrijk, hot Italiaanaohekoningrijk heeft te erkennen, kunnende het dan later met die mogendheid onderhandelen over de vraag, welke politiek zij ten aanzien van het pausdom zal volgen. Frankrijk houdt zioh hierbij overtuigd, dat Italië behoorlijk acht zal geven op de opmerkingen en raadge?ing*n eener mogendheid, die een der eersten is geweest om het te erkennen. Men zegt, dat eeno nota van gelijke strekking door het kabinet der Tuilerien naar Madrid is gezonden, alwaar zij, naar men vermoedt, wel evenmin met gonoegen zal worden ont- Tangen ala te Weenen. Reeds sinds lang zag men in Frankrijk te gemoat, dat de strijd b|j de verkiezing van nieuwe algemeene raden (provinciale staten) dit jaar heviger zou zijn dan in vorige jaren. De bekende circulaire van den graaf da Persigny, dd. 24 November jl., wekte by sommigen het vermoeden op, dat de autoriteiten zich Voortaan zouden onthouden van het Btellen van officieele kandidaten ; en zoo die hoop door anderen al niet gedeeld werd, dan geloofden zij tooh in allen gevate, dat aan de kiezers meer vrijheid zou gelaten, of met andere woorden, dat zij minder gesurveilleerd zouden worden door het gezag. Het blijkt intussehen dat in vele departementen ten dien aanzien veel te wenschen over blijft. Voorts schhnt het dat ten deze geen bepaalde instruotien van de regering aan de prefecten zgn uitgegaan, maar dat de houding, door hen by de verkiezingen in aoht te nemen, aan hunnen meerderen of minderen ijver overgelaten is. Men begrijpt ligtelyk welk resultaat daaruit moet voortvloeijen. Het ontbreekt in Frankrijk niet aan ijverige prefecten, in den bekenden zijdes woords. De verkiezingen waren zoo dikwijls voor hen het middel, om by de regering in gunst to komen, en ?an dit middel bcroovon zy zioh niet zoo gemakkelyk, zoolang een ttitdrukkelyk verbod hun yver niet wat bekoelt. Zoo zegt de onder-prefect van het departement Beaune aan de kiezers: «eerbiedigt de vryheid der verkiezingen, maar schroomt niet gebruik te niaken van een wettigen invloed. Ik weet dat gij te doen hebt jpet een tegenstander, die om te slagen, allen mogelijken Over zal ontwikkelen. In dien stand van zaken zou het al te soedheurtig zijn, slechts lijdzaamheid daartegenover te stellen, en alzoo te veroorzaken, dat een democraat eene zegepraal behaalt, die Bien gemakkelyk kan voorkomen," Een prefect in oen ander departement maakt aan de maires bekend, dat iemand, dio zich «•adidaathal gesteld, zich teruggetrpkken heeft uit aanmerking van den offioielen kandidaat, die door den prefect de wettige kandidaat wordt genoemd. »Ik reken op u" achryft hy aan de liaires, « dat gij met eene krachtige hand de banier der regering omhoog zult houden." By deze manoeuvres blijft het niot. In andere gedeelten des lands worden weer andere middelen te baat genomen, om de regerings-kandidaten voorop te schuiven en de onafhankelyke kandidaten, die by lange na niot allen domoor sten ltiu, te weren of hunne zegepraal to doen mislukken. En die manoeuvres worden door de onafhankelyke bladen in 't licht geateld , zoodat de regering niet geacht kan worden daarvan onkundig te zijn. Men ziet het dus, de verkiezingen missen in Frank*yit, ook na de oirculaire van den minister van binnenlandsche zaken, nog steeds die vrijheid, welke haar alleen tot de ware uitdrukking der openbare opinie kan verheffen.
---

BUITENLAND. Englsche Post.
B.onden, 11 Juny. De zitting der beide parlementshuizen op gisteren, leverde niets belangryks voor het buitenland op. — Men zegt, dat de Great Eastern door de regering is gehuurd , om de naar Britsch-Amerika bestemde troepen, naar Quebec over te brengen.
— Aan het parlement is een zoogenaamd bluebook, betreffende de openstelling van de Yangtae-Kiang in China overgelegd. Daarin wordt alles behalve gunstig gesproken over de Taiping-rebellen, die door sir Hope Grant, den bevelhebber der Eng. troepen in China h_ eene georganiseerde rooverbende worden vergeleken. Hunne politiek bestaat daarin, dat zij de> door hon veroverde steden in garnizoenaplaatsen veranderen, de inwoner» verjagen en overigens alles verwoesten was den keizerlijken mogeiyker wyze te stade zou kunnen komen. Zoo verhaalt de heer Parkes, dat hy de stad Hwang-chow, ongeveer 50 Engelsche mylen van Hankow gelegen, geheel en al verlaten vond, en toch telde die stad vier weken vroeger ongeveer 40,000 inwoners. Van Nanking ligt het grootste gedeelte in puinhoopen; in Wooboo herkent men de plaats, waar Vroeger uitgestrekte voorsteden hebben gestaan, slechts aan de overgebleven hoopen steenen. Hetzelfde geldt van Taeping, Suchow en andere vroeger bloeyende on volkrijke steden. De oevers van het groote kanaal zyn met beenderen van menschen »li 't ware bedekt. Langzamerhand worden de rondom Nanking gelegen dorpen echter weder bevolkt. Sir Hope Grant is van oordeel dat het er op aankomt, dat door beide partyen de neutraliteit van die haven», waar Engelsche oomuls gevestigd zyu, worde erkend; dan zouden de vreedzame Chinezen zioh daar even veilig gevoelen als te Shanghay en in weerwil van alle belemme-ingen, spoedig een levendig handelsverkeer met het binnenland organiseren.
— Met de Etua zyn berigten ontvangen uit New-York van 31 Mei, welke echter geen ander nieuws dan het reeds per telegraaf medegedeelde bevatten. — De Braziliaansche regering heeft even als de Engeische, naar men zegt, aan het kabinet van Washington kennis gegeven, «at zy eene effective blokkade zal erkennen, maar op eene nominale blokkade, dat willen zeggen vaneene, welke alleen is aangekondigd of die niet op eene voldoende wyze wordt uitgevoerd, «•en aoht zal «laan. de xKP*Sl*opatra >• te Liverpool aangekomen Met do mail van ïe.» j 7au Afrika. De dagteekeniagen zyn Bomn 24, river &Po 29 APril> Cameroon» 1, Old Calabar 4, Brass- Coast'ii S"B,iTer en Bonny 7, Lagos 10, Accra 12, Cape 31 fc '™"_« 16, Sierra Leone 21 , Bathurst 25, Teneriife ten Sarato asieira * Juny. De stoomboot der Vereenigde Sta"o* had naby de Congo-rivier het «chip Nightingalt van Liverpool, genomen; dit schip had reeds 960 slaven aan boord, terwijl het in het gehed er 1600 moest vervoeren. Te Fernando Po was. de handel levendig; te Bonny bestond eene vermindering in de uitvoeren van palmolie; de prijzen waren hoog. De expeditie op de Niger bevond zich aan den mond der Nun-rivier en zoude in Julij de reis voortzetten.
Te Lagos wan de handel gedrukt. De Engelschen waren in oorlog met den koning. Portonova was gebombardeerd en den 26ston April genomen. De Britsche oorlogsstoomboot Toreh had den 10 Mei t? Debreeka een slavenhaler genomen.
---

Duitsdje Post.
Weejaen » 9 Junij. Do hoop op eone vereffening der geschillen met Hongarije verlevendigt zich meer en meer. Ten stelligste wordt heden verzekerd, dat de regering reeds tot het besluit gekomen is om aan Hongarije alle de ministcrJtn terug te geven, die het bij de grondwet van 1848 geschonken werden, mot uitzondering evenwel van de ministetien van buitenl. zaken, van oorlog en van finantien. Wat het eerstgenoemde ministerie betreft, verwacht men niot dat de Hongaren veel bezwaren zullen in het midden brengen. Ten aanzien van de twee anderen hoopt men alle grieven uit den weg te ruimen door het aantal door Hongarye te leveren manschappen en hot bedrag der in dat land te heffen belastingen bij koninklijke voorstellen te regelen , die aan de goedkeuring van den landdag zullen worden onderworpen, die jaarlijks te Pesth byeenkomt. In het wezen der znak wordt daardoor aan Hongarye het oude regt terug gegeven , om zelf ovor hot bedrag der belastingen en het aantal der aan Oostenrijk te leveren recruten te beschikken. Dit laatste punt is trouwenu van zeer weinig belang, daar de Hongaren zonder gedwongen inschrijving, altijd het benoodigd aantal manschappen beschikbaar hebben, om bij het leger ingelijfd te worden.
Het feit is thans voor geen tegenspraak meer vatbaar dat de minister van finantien er in geslaagd is, acht millioen zilver magtig te worden. Zy zijn hem door eeno vereeniging van Frankforter bankiers geleverd, aanwierhoofd de heer Rudolph Erlanger staat. Als onderpand heeft de minister aan die heeren een gelyk bedrag gegeven aan effeoten, die nog in het bezit van het ministerie van finantien waren als overschot van de laatste door den heer Brüek gesloten leening. Het is overigens niets dan eene handeling van bet uitvoerend bewind, waarop de minister niet noodig heeft de toestemming van den ryksraad te verwerven. De bankiers hebben de 8 millioen voor den fy'd van een jaar afgestaan en genieten een intrest van 5%,
ff'raakfurt, 10 Juny. De berigten omtrent den oogst in Zuid-Duitschland luiden allergunstigst. Het koolzaad staat uitmuntend on ook de tarwe zal binnen weinige dagen in vollen bloei staan. Veel aanvoer uit Hongarije en weinig uitvoer naar don Benodßn-Riju, gevoegd bij dat gunstige vooruitzigt, hebben eene daling der prijzen, ook op de Zwitsersche markten, ten gevolge. — De toestand van den door Pruissisohe offic.eren dezer dagen alhier zoo zwaar mishandelden secretaris van het Amerikaansche consulaat, de hoor Gla.er {zie ons vorig Nommer) is dermate verergerd, dat men voor zyn behoud vreest.
— Ten gevolge der verwikkelingen in Amerika staan thans te Elberfeld, Aken en Crefeld reeds 6000 weefgetouwen stil.
— De verstandhouding tussohen sommige groote mogendheden schijnt van meer vredelievenden aard te worden. De vermindering van materieel en ammunitie in de vestingen aan den Ryn wettigt dio meening, — Te Leipzig is het plan gevormd om weldra aldaar een groot schuttersfee.it te vieren. — By ministerieel beiluit is bepaald, dat voortaan in Bey eren de Oostenrijksohe een en twee gulden stukken tot de voilo waarde voor aan het rijk verschuldigde gelden in betaling aangenomen zullen worden. — Do maandeiyks, ondor handelaars en fabriekanten te Stutgartt gehouden wordende beursdag, was gisteren druk beiocht en zeer geanimeerd. De omzet in ruw katoen, was ten gevolge der Noord-Amerikaansohe kwestie, meer dan gewoon levendig, By veel vraag werden er beduidend hoogere prijzen besteed. Ook in koloniale waren en zelfs in efl_e.en ging veel om. Men ziet eene algumeene ryzing der pry'zon te gemoet. — Aan het sluiten van een handelsverdrag tussohen Frankryk en de staten van het Tolverbond schijnen nog eenige zwarighodon in den weg te worden gelogd. Baden o. a. verlangt, op grond dat zulks voor den Duitschen handel in het algemeen zeer voordeelig zou wezon, do toekenning der zelfde voorregten aan de Hanzesteden, die by het verdrag aan de havens van het Tolverbond wordon toegekend. — Uit Bern wordt medegedeeld , dat nu de vele lastige formaliteiten op het stuk der paspoorten aan de Fransche grenzen opgeheven zy_, het personen-verkeer tussohen den Elzaa, Zwitserland en Baden zeer toeneemt Op de reis van Parijs naar Baden behoeft men thans niet meer van waggon te verwisselen.
Berlijn, 11 Juny. (.'smorgens). Onze gezant by den bonds dag, de baron von Uaedom, is weer naar zyn post vertrokken. — Eergisteren tegen zeven uur des avonds, sprong de papierfabriek van de firma Hesse alhier, letterlijk in de luoht. Het springen van een stoomketel van twintig paardenkracht was daarvan oerzaak. Door. den schok zyn vele der in de nabyhoid staande kleinere gebouwen ingestort of zwaar beschadigd. De brokken «toen en ijzer vlogen op verren afstand dojr de venstors der huizen. De brandweer was onmiddelyk op de plaats^van het onheil tegenwoordig en aan haren ijver heeft men de redding van vele menachon en goederen te danken. Het getal dooden en gekwetsten wordt echter nog op twintig personen geschat.
— Gisteren avond hoeft te Maagdenburg een hevig onweder gowoed i waarbij de bliksem is geslagen in den toren der Uirichskerk, ten gevolge waarvan deze eeuwenoude stichting eene prooi der vlammen is geworden.
— Uit St. Petersburg word. gemeld, dut de keizerlijke aoadomie der beeldende kunsten in het najaar eeno tentoonstelling van schilderijen, beeldhouwwerken, enz. zal houden, tot deelneming waarvan zoowel vreemde al» inlandsche artisten zyn uitgenooJii>d. Den 13den September e. k. zal deze tentoonstelling worden geopend.
---

franschr Post.
Parijs, 11 Junij. Ik kan u thans nader bevestigen, wat ik u in een paar vorige brieven schreef betreffende de erkenning van het koningryk Italië door keizer Napoleon. Het antwoord van Victor Emanuel op de missive des keizers is gepasseerde» Zaturdag op het kaste.l van Fontainebleau ontvangen. Met het opmaken der officieele stukken en do volledige herstelling der diplomatieke betrekkingen zullen er nu nog wel een paar weken verloopen, maar de keizer heeft toch den minister van buitenlandsche zaken reeds last gegeven om don heer de Rayneval, aan wien de zaken der Fransohe legatie te Turin waren opgedragen, door een ander te doen vervangen, omdat het kabinet aldaar hem niet g<.i.egen is. Voor dit laatste bestaat trouwene eene gegrondo reden; de heer d» Rayneval voert toch nu eu dau eene taal, die alles buhalve naar den stn&ak of in het belang van Piemont is. Hierby kan ik u tevens mededeelen, dat er uit Foniainebieau dépêches naar Turin zyn gezonden , waarin met ronde woorden wordt to kennen gegeven, dat de benoeming Tan den bar^n Ricasoli den kt «er niet aangenaam zou zyn.
De lykdienst, die de Sardinisohe legatie alhier in de kerk der H. Magdalena ter eere van graaf Cavour zal doen houden, is tot Maandag 17 dezer uitgesteld, en wel op verzoek van den ' graaf de Persigny, die aan deze plegtigheid geheel en al het karakter eener manifestatie tracht te geven en den keizer zoekt ' over te halen, om zioh daarbij te doen vertegenwoordigen. De ; leden van het oorps diplomatique zullen er evenwel niet in hunne ' betrekking tegenwoordig zyn, omdat de uitnoodigingen zullen worden gedaan » namens de Italiaansche legatie," die nog niet ; erkend is. * schreef u onlangs, dat de regering met een bijzondoren . spot.d te werk ging omtrent het plan tot aanleg van nieuwo spcor- J wegen, ter verbinding onzer militaire havens mBt eenige van de j voornaamste versterkte plaatsen. Deüe wegen behooren tot het J dorde spoorwegnet, voorkomende in een omwerp, hetwelk by de j wetgevende vergadering is ingediend. In de eersto plaats komen I tot bet plan der regering ia aanmerking de lijnen van Ohateau- j lieu naar Landerneau en Brest, van Napoleoh-Vendée naar la j Bochelle, van Roohefort naar Samtes en van laatstgenoemde j plaats naar Contra*. Deze lijnen zyn meer bepaaldelijk bestemd om den toevoer van en naar onze groote maritime arsenalen to Breat, Lorient en Roohefort gemakkelyk te maken. Zij zullen tevens dienen tot de voltooying eener lyn die, og bftrekkolijk korten afstand van de zee, alle plaatsen langs de kuststreek van Brest tot Bayonne mot elkander verbindt en hct, ingeval vau zeeoorlog, mogelijk maakt oogenbiikkeiijk do krachtigste verdedigingsmiddelen op alle bedreigde pcmt<_ te brengen. Eon zijtak, uitgaande vftn de lyn van Metz naar Diedenhove, zal langs de oostelijke grenzen worden aangelegd, om alle versterkte plaat sen ï»n Rijs.el tot Straatsburg met elkander in verbinding te brengen on zoawel het steenkolen-terrein aan den Moezel, als de uitgestrekte bosschen op den domeingrond nabij Bitche to passeren. Gisteren liep hier ter stede het gerucht, dat de keizer zioh op eene wandeling in de bosschon van Fontainebleau, eensklaps omringd heeft gezien door een aantal personen, die verdacht werden gehouden van het plan, om Z M. gevankelijk weg te voeren. Men verneemt omtrent dit geval nog geene nadere byzonderheden en overigens komt het gerucht mij ook zeer onwaar schynüjk voor. De toestand van koningin Victoria is verergerd. Hare ziekte is begonnen met eene onoverwinnelyke droefgeestigheid, waarop zich woldrakenteekenenvanverstandsverbysteringvertoonden Dit laatste bleek vooral daarin, dat zij herhaaldelijk zonder eenige aanleiding hare ministers byeen riep, waaro?er lord Palmerston zich zelfs min of meer geraakt toonde. In Engeland wordt haar toestand zorgvuldig verborgen gehouden; uit gevoel van eeibied voor den troon spreekt niemand er over; maar dit neemt niet weg dat haar toestand een zeer ernstig karakter aanneemt on or zich verontrustende kentee> onen openbaren M<m spreke reeds van het plan om prri Albert tot regent te benoemen. Volgens cene dépêche, by het ministerie van buitenlandsche zaken uit Rome ontvangen, is de gezondheidstoestand van den paus mwr geruststellend. Generaal Fieury (adjudant des keizers) en zijne echtgenoote, bonevejis twee staatsdames, mnd, do la Poisc en de Libédoyèr.i, zijn gisteren' -lar-y Fontamebleftn vertrokken, om morgen te worden gevolgd door mad ds Ponrta'è?, die heden door ongesteldheid verhinderd vrerd. Graaf Walewsky on gravin Waiewska zullen er ook eerst morgen aanVomen. De keizer zal in het begin der volgende maand zich naar Viohy begeven, alwaar hy door graaf Walewsty zal gevolgd worden. Deze zal alsdan het ministerie van oorlog ad interim overdragen aan den heer Billault, omdat de maarschalk Rsndon , minister van oorlog, eerst in Augustus hier terug wordt verwacht.
Parijs ,11 Junij. De Moniteur deelt het rapport mede, hetwelk bij de kelserin is ingediend door het committé , belast met de uitdeeling van dc ten behoeve dor armee van Italië ingekomen giften. Uit dit stuk blijkt, dat er door 3.508.043 personen is ingeschreven tot een gezamenlijk bedrag van 6.111.003 francs, en dat er van de 8.259 aanvragen 2.253 waren afgewezen; terwijl aau ruim 5000 personen onderstand was verleend en nog omtrent 717 aanvragen een onderzoek is ingesteld. In het geheel zullen ruim 60U0 huisgezinnen er genot van hebben. — Den 6den dezer is een ïurksch stoomfregat uit Konstantinopel naar Syrië vertrokken, aan boord lubbende oen aantal hooge ambtenaren, die de Porte ter beschikking vanFuad-pacha heeft gesteld. Met dit vaartuig worden ook de noodige toestellen aangebragt, tot het in werking brengen der tusschen Beyruth en Damasous gelegde telegrafi-ohe lyn. Naar men verzekert zal Beyruth, op verzoek van de vertegenwoordigers der groote mogendheden, met Alexandie in telegrafische verbinding worden gebragt, ten einde, wanneer de onderzeesche telegraafkabel tusschon Egypte en het eiland Kandia zal gelegd zijn, in Europa ten «poedigste berigten uit Syrië te kunnen ontvangen, en langs dien weg de mogendheden in st iat te stellen om den loop van zaken aldaar beter en geregelder te kunnen volgen.
---

Belgisdje Post.
Brussel, 11 Juny. De uitslag dei* verkiezingen, hoewel wij geen reden hebben dien ongunst g te achten , heeft toch niet in elk opsigt aan de regtmatigo verwachtingen der liberalen beantwoord. To Gent moest voornamelyk hot pleit worden beslist en ... Gent zendt ons 4 olericale en 3 liberale afgevaardigden. De heer van der Stiohelen, minister van openbare werken, van de Peereboom , vice president der kamer, en Jicquemijus zijn de aldaar gekozen liberalen. De naam va_ den laatste deed de kandidatenlijst eer aan. Ik geloof dat men geen betere keuze had kunnen doen. In weerwil van het prestige van z'(jn naam heeft do heerLiodts te Oudenaarde de nederlaag geleden. Gy begrijpt dat dio tijding met leedwezen vernomen is. Numeriek verliest de liberale party echter bij die neêrlaag niet. Want te Aalst, dat sedert geruimen tijd vertegenwoordigd wordt door een volbloed clericaal, hebben do liberalen de overwinnir.g behaald en een tweeden kandidaat er doorgehaald. Te Eeoloo, Hamelt en Soignies zyn zy geslagen; op het cijfer der meerderheid kan dit echter geen invloed uitoefenen , daar de strijd tegen aftredende clericalen werd gevoerd. Over 't geheel verliest het ministerie 3 stemmen. Gent deed er voor de liberalen partij 4 verloren gaan, waartegen Aalat er hun een heeft teruggegeven.
Te Ath zal eene herstemming moeten plaats hebben. Daar zijn twee plaatsen open; vier liberalen, echter van uiteenloopende kleur en rigting, en twee clericalen hebben er zich kandidaat gesteld. Niemand heeft de volstrekte meerderheid verkregenj er moet herstemd worden tusschen de twee aftredende liberale afgevaardigden en de tweo kandidaten der clericale party. Een der laatste twee ia niemand anders dan de heer N.ve, de directeur van het Journal de Brua.lles. Wanneer de beide fraetiën der liberale party zich nu maar met elkander verstaan walden, dan zou do uitslag niettwyfelachtigende overwinning aan hare zijde zijn; waar een dier fractiën echter meer door pereoonlyke veetea dan door haar beginsel zich leiden laat, daar mag men vsn dieu uitslag zich niet te veel voorstellen. Mogten de liberalen ook te Ath de nodorlaag lijden, dan zou het ministerie vijf «temmon verliezen. Bij eene meerderheid van 40 stemmen, waarop de regering in de kumer rekenen k 0.., bateekent dit wel niet vte!, maar feitelijk i. het toch eens mè.' laag, Waarover de clericale party —en niet zonJer re len — zioh regt hartelyk verheugen zal.
De generaal Launoy, tUßschen wi_a eb den minister Tftti oor
log dezer dagen zulke hooge woorden vielen, heeft zyn ontslag aangeboden hetwelk ook is aangenomen, Hij blijft echter adju dant des konings.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 12 Juny. De Moniteur meldt thans ook, dat de kwestie van het bestuur van don Libanon is geregeld, on voegt bij de bekende byzonderheden, nog het volgende: De gouverneur van den Libanon zal den rang van muchir hebben en te Deir-el-Kamar verblyf houden. De orde in het gebergte zal gehandhaafd worden door middel eener in het land zelf aangeworven militie De Turksche troepen zullen er slechts kunnen doordringen op verlangen van den gouverneur. Verder bevestigt de Moniteur, dat het Italiaansche ministerie gereconstitueerd is (Zie depêche uit Turin).
New-Vork, 1 Junij (Reuters Agentschap). Er is nog geen aanval op Alexandria gedaan. Men verzekert dat de generaal Scott 55,000 man naar het binnenland van Virginie zal zenden; 20,000 man zullen Virginie van deh kant van Oostelijk Ponnsylvanie en 20,000 man van don kant van Ohio binnenrukken , terwijl 15,000 man, ondersteund door eene zeemagt, langs de rivier de James zullen trekken. Voortdurend komen troepen en ammunitie op fort Mönroe aan, waarvaii het garnizoen thans 13,000 man bedraagt. Talrijke corpsen rukken tegen Norfolk op. 450 govlngte slaven zyn in het kamp van generaal Butler aangekomen.
Canton, 30 April (Reuter't Agentschap). De Fransche en Britsche ambassades zijn thans te Peking gevestigd Het Chineesch gouvernement heeft eenè Engelsche school opeerigt In Japan is hot rustig. '
Melbourne, -5 April (Reuters Ag-nttehap). De handel is stil, de markt is echter vast; Jenever 15/6 per kelder. Wol flaauw, de uitvoer bedraagt 2585 bn. en van goud 128675 oneen Shanghay, 23 April. De zaken zyn niet geanimeerd. Zijde onveranderd in prijs, er werden 3500 bn. afgeleverd, en de uitvoer beloopt 75500 bn. Vrachten onveranderd. Foo-Cfaoir-Foo , 25 Apvii. Thee flaauw. Canton _ 30 April. In Thee ging veel om, de totale uitvoer naar hot Voreonigd Koningrijk bedraagt 79,565,000 fi.. Ook in Sbir-iügs was veel handel. Koers op Londen 54 d. lager. Calcutta. 16 Mei. Invoerartikelen flaauw en dalende. Zijde 12 rs. hooger, Koper % _ % rs. lager. Vrachten onveranderd. Koers op Londen 2/1% d.
Havana, 25 Mei Suiker No. 12 rl. 5% il 654; voorraad 250,000 kn.
I_o_de_, 12 Junij. e-ofiij vast; Plantatio_ Oeylon 69/6 è 71/6. Thee: Coramon Congo 11 % d.; Fiowcry Pr-cco met vraag op speculatie Suiker gedrukt; Havana, witte 33 & 35/-, bruine 31 ii 34/-; Cuba 37/-. — Rijst verlaten, Tarwe en Haver onveranderd.
Lijnzaad: Zwarte Zee 51 a 52/-, Raapulio (Bruine) £ 38 a 38.6/-. Patent- £ 41. Lijn- £ 30. Indigo: Fijn Bengaal 8 _. 9/-. Talk stil; in loco 53/6 , per Oct /Dcc 52/6 i 52/-. Koper £ Kil. Schotach IJzer 49/9. JL-VerptiOi . 12 Juni;. Van Katoen zyn heden 8,000 balen afgedaan. De markt was flaauw. De Saxonia is alhier uit New-York aangekomen. _Serl_U«* 12 Junij Rogge: Juny 42, Julij/Aug. 43. Raapolie: Junij 11%, July/Aug. 11^,.
---

Beurs van Londen 18 Junij.
Oonsöls 90% ; Mexico 22% Peru 3 pCt. —; Venej. Werk. —; dito Uitg. —; Grenada —; dito Uit.. —; Portugal 3 pCt! 47%; Spanje 3 pCt. 5034. • dito 1% pCt. —; dito Certif. Coup. —; dito Amorhs. 17; Rusl, 5 pCt. 102. (slotkoers.) Oonsoi» SO% De Atrato i» uit West-Indie aangekomen met 614,660 dollar» in specie aan boord. Met de Kangaroo is een bedrag van £ 225,982 naar Amerika uitgevoerd.
---

Beurs van Weeken 12 Junij.
'S-jtkoers.) Oo»te__r.Motall. SpOt. (8.00; ditoïJatSoa. Bö.ii_; Sank-Aetóea. 780, Oostr. Ored. Act. 179 Fr.-Oost. Spoor* 277- Wissel op Londen 135.50.
---

Beurs van Frankfort 12 junij.
(Slotkoers.) Met_i. 48ft, dito Natioii. 55%; Oostenr. Bank Act. 648; Cred.Act, 148; Spanje I%jiOt. 42%; dito 3 pOt. .8%. Wii»_l op Amsterdam kort 99% ; ü.sconto —.
---

Beurs van Hamburg, 12 junij.
Rusl. S.ieiinj 3 pCt. 59 %; Sp.. 15& dito 1 % pCt _ott. Beur» van Berlijn, i£ JunSJ. (Slotkoers.) Pruimen 4 _ pO 10?,% dito Nieuwe 5 pOt. —; ;> pC:. 49. dito Nat.on. 57%; Ocstr. Cred.-Act. 63; iJr.-Óostr. Spoorw. —, Ruil. Br; Stieglite sde »êris 87 : dito iet* serie 100%. Rusten 5 pOt. 102. dito Nieuwe S püt. 61U.
---

Beurs van Madrid , 11 Junij.
Spanje 3 pCt. 50.65; dito i& pCt. 43.70. _J_U J_Bs»Vt;FSsi_»*e3-.-_- JÜé|».;. ¦ _*c *__¦_
Tur'u s 12 Junij. Volgens de Opinionê zal de heer Rioaloli zich gedurende twee manden ad interim met de portefeuille ?an oorlog belasten. De heer Cordova ia tot miniiter van koophandel on landbouw benoemd; Perruzzi blijft in het bezit van de portefeuille van openbare werken. De installatie van het nieuwe minioterie. is uitgesteld, uithoofde van de afwezigheid dea konings. Gisteren heeft er een ministerraad plaat» gehad. Te Rome is eene _n»C-tryving geopend, om voor Cavour cc» t monument op het Kapitool op te rigten.
Part)», 1- Juu>j. Volgens de Patrie' heeft de Spaansche admiraal Pinson van zyn« regering instructien ontvangen, om den keizer - van Marokko te do:n weten dat, zoo hy niet toestemt in eene rmlmg van Tetuan tegen Mogador, het SpaansClie eikeder alsdan gtWapenderüand bezit zal nem_n vafa Mogador en er de troepen zal doon landen, clie thans gekamp-erd zijn on de kust van Arragon. r De Pays logenstraf! het borigi, dat Oostenrijk iün leger zou verminderen.
lan dc foo.scac (Sivozcm, 12 Junij. A,ger_.en zegt men dat "Warschau, ten gevolge van den aaidrahg van generaai Sttchoijnott, in staat van beieg zal wordea- verklaard.
HéHten ,12 JurJj. Tarwe 7V6. Out. t%. Rogge s^, Oct. 5Vsi OU.. i.Sjt, _P/j. D_ markt is-flaauw. .. 13'_ u .8^: dito Üred.-Act 327. 1- #—»»_• . ,_#— r*__i __.;.ö ..JOU, MfltaU - pCt. 4a„ ditu Wiatuic. Jr_-v^j - pCf. .7%. dik. _._» p_t. i-Vs- .
---

Beurs van Paris 13 Juinj.
Fransche o pCt. 67.82 %; dito' 4% pCt. 96.35, -"..-Dosten.. Spoor». 512; Or.d. Mob. 705; Spsnj. _ pCt. 48%. dito IH pG: «St(Slotkoe«¦_> Frsfnsotie 3 uOt 68.00.
---

