WATERSNOOD Midden-Java,
Door den ondergeteekende is ten behoeve der slagtoffere van bovengemelde ramp ontvangen: Van het Geieliohap India Orientales tt Leyden f 183.50 • E., te Leeuwarden/. » 1.50 ' Diversen » 1.50 Vorige opgave . . . . «1710.32 / 1896.82 De Directeur-Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant, H. NIJ«H. '^HS3_^ an Bureau dezer Courant, ingang Groote fëtfmtWjff Markt (en niet aan de deur in de Molensteeg), m eene BUS geplaatst tot ontvangst der liefdegaven.
---

Algemeen Overgigt. Rotterdam , 18 Junij.
De Opinione doet het belang uitkomen der erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk, waaraan thans niet meer getwgfeld mag worden. Die erkenning, zegt het ministerieele orgaan, beteekent dat Italie'a wenschen en regten vervuld zullen worden AUes wat men van het tegendeel beweert, heeft alleen o« strekking om in Italië argwaan op te wekken tegen keizer ¦«apoleon en tegen het miniiterie. Dit ministerie nu heeft vast begoten, me- hoegenaamd van »gn programma te laten vallen. Zgne Jeui is: de eenheid van Italië. Indien tot vervulling dier taak, thans meer dan ooit voorzigtigheid moet in acht genomen wor"en; indien Italië thans voor het beoogde doel den langitenweg »ioet kiezen; indien het zgne schreden moet vertragen, too is het toch onbetwiitbaar, dat bet programma met kracht gehandhaafd zal worden in al zgn omvang. Bet kan geene enkele bevriende mogendheid in den zin komen, eene wijziging daarvan <o vorderen, en aan geen enkel Italiaanich minister om zoodanice concessie te doen.
Ten ilotte komt het blad nogmaals op Frankrijk terug en zegt dat het, ongerijmd zou zijn te veronderstellen, dat die mogendheid de eenheid van Italië onmojelgk zou willen maken op het oogenblik dat zij het erkent.
De Timet redeneert nagenoeg e ren zoo. Door Frankrij ka erkenning , zegt dit blad, geeft dit land te verstaan, dat de Italianen liet regt hebben alle hinderpalen uit den weg te ruimen, die aan <ïc. volledige ontwikkeling hunner nationaliteit in den weg ataan. Het geeft hun voorts den raad om vooral niet haastig te werk «e gaan, maar te waohten, tot dat de omstandigheden gunstig »yn voor hun doel.
Aan de Indépendance Beige wordt uit Turin geschreven , dat de generaal della Bovere, na lang aarzelen, geweigerd heeft de portefeuille van oorlog te aanvaarden in het kabinet Bicasoli. Dn moegelijkheid, welke zich Opdoet ten aanzien der door Garibisldi opeeworpene kwestie betreffende 's lands wapening, moet den generaal bewogen hebben de hem aangebodene portefeuille ie weigeren. Dezelfde re.isn schijnt ook andere generaals te weer- Vonden, zich met het departement van oorlog te belasten. In een schrijven uit Weenen in de Kö'in. Zeitung wordt gebeld, dat naar alle waarschijnlijkheid in Zuid-Italie, van de zyde der reactie een nieuwe slag gewaagd zal worden. Gelgs men weet, hebben de Bourbons slechts op eere gunstige gelegenheid daartoe gewacht en deze, meenen zg , is met den dood van graaf Cavour ontstaan Men zegt dat koning Frans zich aan het hoofd van den opstand zal plaatsen, om den troon van Napels te heroveren. Gelukt het aan het nieuwe Italiaansche kabinet den op*'«nd reeds dadelgk te bedwingen, en daardoor het bewijs t* lederen dat bet de kracht heeft, het werk van Cavour voort te zetten, dan zal het zgn bestuur op vaste grondslagen in het land gevestigd zien. Vordert Bieaioli, met de bew'yzen van de in'rigues der te Borne vereenigde hoofden der reactionnaire partg in handen, de oplossing der Bomeinsohe kwestie, dan zal Frank•"Wr. niet langer kunnen aarzelen aan dit verlangen toe te geren, winneer het de verdenking niet op zich wil laden dat het de Vlannen der verdreven vorsten in het geheim ondersteunt. Het «preekt van aelf dat een en ander voor rekening van den briefschrijver blijft. Gisteren hebben wö gemeld dat andermaal te Berlijn het ge'•"'•ht in omloop was nopena de waarschgnlijke aftreding van den •>«» von Schleinitz. De Corretpondance Havat gewaagt inage'VM hiervan en geeft als grond daarvoor op de oneenißheid, de *u«schen dezen minister en het hof bestaat ten aanzien der Hol"ein.ene kwestie. De minister hoopt namelijk het geschil langs '''ulomaticien weg to vereffenen, terwijl het hof krachtdadig wil '• werk gaan en het gevoelen aankleeft, dat do kwestie alleen u"°r middel van oorlog uit den weg geruimd kan worden. De Wurtembergsche Staattanzeiger bevat de mededeeling, dat ,** met Rome gesloten concordaat door een koninklijk besluit '." "pgeheven, en dus niet ten uitvoer zal worden gebragt. ktv<,Qs heeft het ministerie den last ontvangen, om de noodige ntwerpen in gereedheid te brengen tot wettelijke regeling van . ° betrekking des staats tot de Katholieke kerk. "' Pargscbe bladen bevatten het berigt dat de Druien, spoedig n* het vertrek der Fransche troepen uit Syrië, zich weer aan WWsldcUdigheden jegens de Christenen hebben schuldig gemaakt. _. u*d Paoha ia daarop krachtdadig tusschen beiden gekomen en heeft een der Drusische hoofden ter dood laten brengen. Daar men ten gevolge dier executie niet zonder vrees is voor nieuwe gewelddadigheden van de zijde der Drusen, ziet men met zorg nadere berigten te gemoet.
De gezondheidstoestand van den sultan is zorgbarend. Per telegraaf is een beroemd geneesheer uit Parijs voor hem ontboden.
---

BUITENLAND. Engelische Post.
Eon den , 17 Jung. De kroonprins en de kroonprinses van Pruissen zullen waarichyniyk reedi in de volgende week hier aankomen. In elk geval worden zy voor het einde der maand verwacht; zij zullendl koninklyke familie in het beginvan Julij naar Osborne vergezellen. Ook de hoogleeraar Schönlein wordt hier verwacht; hij .is uitgenoodigd een bezoek aan het hof af te legggen, eene omstandigheid, welke de verontrustende geruchten aangaande den gemoedstoestand der koningin versterkt.
— Ter eere van de bekende ingenieurs Stephenson en Brunei sullen twee standbeelden, naast dat van Pitt, te gen over het parlementsgebouw opgerigt worden. — Op de tegen heden bij lord Derby b .jeengeroepen meeting der canservative party, zal vooral de kwestie in overweging worden genomen, welke houding genoemde party in acht zal nemen tegen de door de regering ingediende appropriuiion ofteatt bill, een bill nameiyk, waarby het zuiden van Lancashire een nieuwen vertegenwoordiger in het Lagerhuis zal bekomen. De hoofden der partij schgnen voornemens tegen de bill te stemmen, en hopen der regering eene nederlaag toe te brengen. De geheele zaak is niets anders dan eene partij-manoeuvre, daar de he.;r Gladstone, ingeval de bill wordt aangenomen, voornemens is zich kandidaat te •tollen voor deze nieuwe plaats in het Lagerhuis. —De bekende imid van Gretna Green, die zoo vele verliefde paren in het huwelijk verbonden heeft, is op 63jarigen leeftijd overleden; hij heette John Murray.
—¦ Het gerucht is weder in omloop dat de prijs van den Timet van 4 op 2 pence per nommer verlaagd zal worden. Om die verminderde ontvangst te dekken, zou daarentegen de prys der advertentiën aanmerkelijk verhoogd worden. Dit geruoht vindt echter niet veel geloof.
— Met de Pertia zyn berigten ontvangen uit New-Vork van 5 dezer. Zij bevatten niets heslissends, maar daarentegen eene menigte by zonderheden betreffende de bewegingen der bondstroepen, waaruit men zon kunnen opmaken dat zij spoedig Kentuoky — dat zich gelyk men weet neutraal verklaard heeft — binnenrukken en Virginie aanvallen zullen. Middelerwijl hebben vele inwoners van laatstgenoemden itaat de vlugt genomen, en wanneer' men geloof kan achenken aan de Nc«v-Yorkiohe bladen, dan zou men eene reactie van de talrijke aanhangers der Unie in het Zuiden, die tot nu toe door vrees werden tegengehouden, tegemoet kunnen zien.
Uit Washington wordt gemeld, dat de president zyne boodschap voor de buitengewone zitting van bet congres in gereeedheid brengt. Het zal een der belangrijkste documenten zyn, welke in den laatsten tyd openbaar zyn gemaakt; daarbij zal eene aanzienl'rjke vermeerdering van het leger en de vloot, alsmede de noodige gelden, om de buitengewone uitgaven, uit de bestaande orisis voortspruitende te beitrijclen, worden aangevraagd. Zoowel te Chicago als te Waihington zal ten gevolge van het overlyden van den senator Douglas algemeen rouw worden gedragen. Mobile en New-Orleans worden thans ook door de schepen der Unie geblokkeerd. Voor New-Orleans zj)n verschillende rijkbeladen sohepen door het blokkade-eskader priji gemaakt.
Men zegt, dat de separatisten voornemens zgn Harper'i ferry te ontruimen.
Bg Grafton in Virginie heeft eene ontmoeting plaats gehad tussehen een corps bondstroepen en 2000 separatisten; de laatiten werden geslagen.
Thans wordt op officiële wijzs beveiligd, dat het congres der geconfedereerde staten den uitvoer van katoen, anders dan uit de zeehaven» dier ita! en, op strenge straffen heeft verboden. Daar die havens door de schepen der Unie worden geblokkeerd, kan men voor "den oogenblik den uitvoer van katoen als ten eenenmale belet beschouwen.
Te Quebec ii eene stoomboot, welke door de regering der geconfedereerde staten gehuurd was , op aanvrage van den consul der Amerikaansohe Unie in beslag genomen. De Panama Herald meldt, dat men twee Britiohe onderdanen in de gevangenis te Lima heeft laten doodhongeren.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 16 Jung. Volgens berigten uit Wiesbaden van gisteren heeft de eerste kamer zich verklaard voor het buiten werking stellen der beita.->nde verordeningen op de druVper» en voor de invoering van nieuwe wetsbepalingen daaromtrent. — De tweede kamer van Henen Darmstadt heeft de verlangde verbooging van de apanage van prins Lodewijk, ter gelegenheid van zijn huwelgk met de Engelsche prinses Alioe (van 18000 tot op 40000 daalders) toegestaan. Bg deze gelegenheid werd door den afgevaardigde Hofmann de voor den aanwezigen minilier v. Dalwigk veelbeteekenende aanmerking gemaakt, dat, ofschoon volgens de beitaande wetten, deze prins geen aanspraak op die apanage heeft, de kamer die toch gereedelgk toeitaat uit aanmerking, dat hy eene prinses huwt uit een land, dat alle overige staten tot voorbeeld kan dienen wegens zgne vrgzinnige instellingen. Prins Lodewgk is de vermoedelijke troonopvolger in het groothertogdom.
— Uit München is thans ds officiële mededeeling ontvangen, dat de minister van oorlog v. Luder afgetreden en door den ge ïeraal-majoor v. Spies vervangen is.
— Koning Frans van Napels heeft in de nabijheid van Lucern voor de »om van 400,000 fr. een landgoed laten koopen. — Uit Lucern wordt gemeld, dat de oogst in den omtrek dier stad den 9den dezer, door een buitengewoon zwaren hagelslag is vernield, terwgl aan huizen en daken mede zeer veel schade is toegebratjt Ongeveer 20,000 veniterruiten zijn verbrijield.
Kculeca, 17 Junij. Aan do Kölnische Ztg. worden nit Weenen de voorstellen medegedeeld , die de Oostenrijksche regering gedaan heeft aan de nationale bank tot regeling der verhouding van iaatstgemeldetot eerstgenoemde. De schrgver zegt zgne mededeelingen uit eene zeer goede bron geput te hebben. Hij begint met te zeggen dat aan de vooritellen ongetwijfeld eene sterke oppositie van de zijde van bet committó der bank zal te beurt vallen; maar de minister van finantien is daarop voorbereid en is voornemens iv de volgende maand het committé bijeen te roepen en nan die buitengewone vergadering een aantal aandeelhouder», met regt van zittiug en stem, te doen toevoegen, met dieu verstande dat de vergadering in 't geheel 150 a. 200 leden sterk «si zgn, van wier vaderlandsliefde en invloed men verwachten mag, dat zy de maatregelen, in 't algemeen belang voorgesteld, niet zullen tegenwerken, te meer daar de regering besloten heeft de aanneming harer voorstellen tot eene condit io tine qua non te maken van de verlenging van het privilegie der bank. De vooritellen nu, die eene radicale hervorming der bank beoogen , komen in hoofdzaak op het volgende neer: De bank wordt gesplitst in drie afdeelingen: in eene Zettelbank, in eene leen- en disconteerbank en in eone hypotheekbank; deze drie zijn van elkander scherp afgeicheiden. De regering onthoudt zioh van allen invloed op de zaken dor bank en op de benoeming van het bestuur der drie afdeelingen , dst door, het committé; gekozen wordt. Hot bestuur der giswigtigate afdeeling — de Zeltelbank — is uit zes personen zamengesteld; de gouverneur der bank is daarvan president ; van de overige vijf leden worden twee gekozen uit het committé, twee uit de tweede kamer en een lid uit de ce—te kamer van den rijksraad. Hun mandaat duurt drie jaren, doch na dien tyd aijn ze herkiesbaar. Wat de regeling van de schuld der regering aan de bank betreft, weike 264 millioen bedraagt, deze v.ordt verminderd tot een bedrag van 120 millioen: ala, door delging van de sedert 1818 voortgezette jaariyksehe uitloting, ten bedrage van 44 millioen, en door weder overname, in den kortst mogehjken tijd, ten latte van den staat van 100 millioen aan banknoten van 1 tot 5 fl. Hierdoor wordt de schuld verminderd tot den thans voorhanden voorraad van edel metaal bij de bank. Dit bedrag zal verder beschouwd worden als eene vaste, rentelooze sohuid van den staat a«n de bank, bij wijze van equivalent voor de vernieuwing van haar privilegie. Om de massa circulerende bankbiiletten, ten bedrage van 474 millioen, tot de strikte behoefte torug te brengen, zal de bank de helft verkoopen van haren voorraai zilver ad 90 millioen en ad 30 millioen aan Zuidbaan Raten, en voorts 90 millioen van de haar tot dekking verstrekte staattobligatien, onder voorwaarde dat de alzoo in te lossen 150 millioen bankbiiletten vernietigd zullen worden. De staat aanvaardt zelf weer het beheer van de door de bank geadministreerde staatidomeinen. Om bij de vermindering der banknoten de circulatie van het papieren geld nagenoeg in evenredigheid der behoefte te laten, zal de staat t<o millioen aan rijksbilletten uitgeven, door de bank zelve, naar gelang harer inwisseling, in onloop te brengen; de «tukken zullen echter niet kleiner mogen zijn dan van fl 100. De geheele circulatie van papier zal dien ten gevolge aldus verdeeld zijn: aan banknoten voor de vaste staataichuld 120 millioen, aan banknoten van 1 lot 5 fl., door den staat overgenomen, 100 millioen; aan rijkibilletten 60 millioen; een bedrag, voor hetwelk de bank slechts 60 millioen in zilver voorhanden zal hebben. _
---

fransche Post.
Parijs, 17 Juny. In de laatste diplomatieke dépêches worden de ongunstige berigten omtrent de nieuwe ongesteldheid van den paus niet bevestigd. Men kan zich intussehen verzekerd houden, dat het kabinet der Tuilerien, even als dat van Turin , van zyn dood gebruik zou maken tot eene dadelijke oplossing der Romeinsche kwestie. Met het oog op die eventualiteit is alles gereed voor eene demonstratie, die den intogt der Piemontezen te Rome en het vertrek der Fransche troepen van daar ten govolge zou hebben, waarbij keizer Napoleon zich natuurlyk zou houden aan zijne reed, meermalen herhaalde verklaring, dat die troepen daar alleen waren tot bescherming van den perioon des pauien. Nu heeft Pius IX bij dat vooruitzigt, met de kardinalen wel de noodige schikkingen gemaakt tot de dadel'rjke benoeming van een opvolger, maar het is de vraag, of de Piemontezen niet reedi de hoofdstad zouden zijn binnengerukt, eer die handeling nog kon plaats hebben. Daaruit volgt als tweede vraag, of het conclave te Borne zou willen vergaderen, wanneer het door de Piemontecen bezet wm. En dan nog iets: nu keizer Napoleon en graaf Cavour, blijken» hunne eigene verklaringen, in verstandhouding waren met eenige leden van het collegie der kardinalen, zou zich nu weer niet hetzelfde g^val kunnen vcordoen, hetwelk bijde scheuring ïn de 14de eeuw heeft plaats gehad, nameUjk , dat er twee pausen werden verkozen? Ziedaar een paar vragen, waarmede on,e geeateigkbeid en de ge heele clericale partij zioh thans vooman el(ik teiig houden.
Er ia hier eene missive ontvangen van de Fransche ambassade te Rame, in dato 11 dezer, waarin verzekerd wordt, dat de biechtvader vnn graaf Cavour aan den paus een belangrijk doei- ment heeft ter hand gesteld, namelijk eene verklaring van den grasf tot herroeping van zijn gedrag jegens den Heiligen Stoel, onderteekend door den markies de Cavour en nog een ander getuige. De paus zal naar gelang van omstandigheden beslisten, of dit stuk al dan niet openbaar zal worden gemaakt.
Dj Moniteur heeft zich géhsait om bekend te maken, dat twee afgevaardigden, die bij de behandeling van het adres van antwoord, voor het wereldlijk gezag van den pau» hebben gestemd, namelij i de heeren Leu.ercier en Ancel, by de verkiezing van leden voor de algemeene raden in de dep. der Charente en Seine inf. geene meerderheid hebben verkregen. Bij de vorige verkiezing waren zg de kandidaten der regering, terwijl hunne kandidatuur thans hevig door de prefecten is bestreden. Dit feit heeit natuurlgk eene bepaalde beteekenis. De heer Jules Favre heeft te Versailles en de heer Karin, directeur der Siècle, te Torigny de nederlaag geleden. De verkiezingen zgn byna allen ten gunste van het gouvernement uitgevallen.
Heden namiddag ten half 2 ure is de lgkdienst ter eere van graaf Cavour afgeloopen. Het kerkgebouw was goed bezet, hoewel de polieie den grooten toeloop van nieuwigierigen zooveel mogelgk had te keer gegaan. De fauteuils bestemd voor de ledoa der wetgevende vergadering waren ledig, doch daarentegen xag men er de Perzische en Turkiohe legatiën en den Zwitserschen gezant. Het keizerlijk huis was vertegenwoordigd door den maarschalk Vaillant, terwijl ook het huis van primes Mathilc'a en dat van prins Napoleon er vertegenwoordigd waren. In de miniaterieele zetel» zag men den heer de Thouvenel, den graaf de Persigny en den graaf de Moruy. De maarschalk Magnan bevond zich bij de genoodigden. De dienst werd verrigt door den abt Daguerry, die na zijne audiëntie te Fontainebleau heeft bekend gemaakt, dst hij bij de kerk la Madeleine blijft. Bg het einde der dienit speelde het orgel de Marché funebre van Caopin. Het schy'nt, dat het gouvernement besloten heeft eene vervolging in te stellen tegen pater Micjard, wegens de rede, die hij den 7 Mei, bg gelegecheid van een lijkdienst voor de gesneuvelde Polen, in de kerk St. Roch alhier heeft gehouden. De graaf de Persigny is tegen dezen geestelijke zeer ingenomen. In verband met die zsak heeft zich gisteren aan het hotel Lambert een regter van instructie aangemeld, om de prinses Czartoryska over den inhoud der rede to ondervragen. Pater Minjard zelf is bovendien uit Dijon ontboden en reeds in het verhoor geweest.
Niettegenstaande de Duitsohe dagbladen in de verwachting waren, dat de paus zou toegeven aan het verlangen van den Ciaur ten aanzien eener brère aan de Pooliche bisschoppen, is dit evenwel niet gebeurd. De Russische gezant te Borne, graaf Kisse.rff, ia in dat opzigt niet geslaagd; hg kreeg van den paus eenvoudig ten antwoord, dat deze niet gejind was een afkeurend oordeel uit te spreken over eene natie, die zooveel bewijzen greft van gehechtheid aan den H Stoel. By de opmerking van den gezant, dat paus Gregorius XVI toch wel zgne afkeuring over de beweging van 1830 had te kennen gegeven, itond Pius IX verontwaardigd op en voegde hem toe: » Mgnhecr de minister, ik kan v bewijzen, dat dit eene onwaarheid is!" De paus heeft daarop ontniddelgk aan graaf Zamoyski, te Warschau, een brief gezonden. waarin hij hem zgn zegen geeft. Later is bij den pau» een brief ingekomen vsn prin» Czartoryiki, waarop deze, blgkens cene te Rome gedane mededeeling, antwoord zal ontvangen. Er ligt bij den keizer eea decreet geroed om uitgevaardigd te worden zoodra de zitting van het wetgevend ligchaam zal zgn afgeloopen. Bij dit decreet wordt asn den minister van marine •en fuppie—entoir crediet van negen millioen verleend.
P_r|js, 17 Juny. Men verzekert meer en meer, dat de hertog de Grammont, Franich gezant by het pauielijk hof, die zich thsns hier bevindt, niet naar Rome zal terug keeren, oowel om redenen van gezondheid als wegens zijne moeijeüjke positie aldaar.
— De bladen deelen berigten mede uit China, volgens welke de buurgenten, 200,000 sterk, zioh op slechts ongeveer 32 kilometers van Peking bevinden. Ook aan de andere zijde van den grooten muur, in de provinoie werwaarta de keizer de wijk genomen heeft, is naar men zegt, een opstand uitgebarsten. — Het plan betreffende de Trans-Atlantische poitdiemt tal in dien zin gewijzigd worden, datde tot die dienst behoorende stoomschepen te Brest sullen in- enuitloopen, en wel om de volgende redenen : Kinnen een paar jaren zal Breit door twee spoorweglijnen regtstreeks met Parijs en Nantes en daardoor met de voornaamste punten van het Buropesohe vasteland in verbinding zgn gebragt. De passagiers zullen alsdan ook niet langer verpligt zijn, het Banaal over te steken, om zich aan de Engelsche kuit naar Amerika in te schepen. De voor het vaste land bestemde goederen zullen wegens het vermijden van het Banaal aan minder zeegevaar blootgesteld zyn en daardoor minder aan assurantiekoiten beloopen, terwyl zy regtstreeks overkomen en dus niet eerst in Bngeland op andere vaartuigen behoeven overgeladen te worden. De reizigers, brieven, pakketten en goederen zullen twee etmalen vroeger dan langs den tegenwoordigen weg, zoowel in Europa als in Amerika aankomen. De reede van Brest biedt de meeite voordcelen aan voor het in- en uitloopen der schepen, terwijl men eindeiyk verwaoht, dat de Engelsche dienst en de Antwerpsohe pakketbooten op Amerika genoodzaakt zullen worden Brest aan te doen, tot het afhalen van passagiers, goederen en brieven.
— Ofsohoon de rede van den baron Bicasoli in het Italiaansoh parlement herhaaldelyk door de afgevaardigden werd toegejuicht, heeft dit stuk evenwel op het groot publiek een.minder levendigen indruk gemaakt dan men wel verwachtte. De voornaamste reden hiervan is , dat men daarin ook wel iets omtrent de buitenlandlobe politiek had verwacht. Vooral keurde men het minder goed, dat de baron Bicasoli Frankrijk zelfs niet heeft genoemd , welk stilzwijgen men te minder hsd verwacht, nu die mogendheid toch op het punt stond om het koningryk Italië te erkennen. Wel werd het algemeen voor een onwillekeurig verzuim gehouden, doch dit nam niet weg dat het inmiddels aanleiding gaf tot allerlei commentarien.
— In eene particuliere correspondentie uit Jeddo van den 17den Maart worden de laatste gunstige berigten omtrent de betrekkingen tusschen de Europeanen en inlanders ten volle bevestigd, terwijl de ichrgver van die gelegenheid tevens gebruik maakt, om een enkel woord in 't midden te brengen omtrent de Japansche regering: ¦¦ Jopan is tegenwoordig nog altoos een zuiver feodalen etaat," zegt hg , » waarin menig voornaam voritelgk persoon niet zou gehoorzamen aan een bevel uit de hoofdstad, tenz'g men aldaar ter verdediging werkelyk geld of soldaten noodig had. De meeste kleine leenvorsten daarentegen zijn van het gouvernement geheel en al afhankelijk. De ware, de eenige keizer van het Japamche rgk, ii de Mikado, die zijne residentie houdt te Myado, en met wien de Europeanen nooit in eenige aanraking komen. Want men moet niet vergeten, dat de traetaten die wg met Japan gesloten hebben, nooit door den keizer onderteekend zijn, terwfll het zelfs onzeker is of hg van de geheele zaak iets weet. Hij wordt door de inlanders hoog geëerd, men kan bijna zeggen aangebeden, maar men hoort niets van hem, dan wanneer hg een» in de eene of andere belangrijke omitandigheid een beiluit uitvaardigt; hetwelk hem in zgn leven miischien tien a twaalf malsn zal gebeuren. Alleen zyn pluatavervanger, de Tai Soon, die in Europa zeer ten onregte voor den waren keizer wordt gehouden is eenig-ns meer op de hoogte der zaken. Met dat al is hg, naauwkeurig beschouwd, een onbeduidend persoon, die wel ruim bezoldigd wordt, maar eigenlijk weinig of niets doet en in allen gevalle niet het minste souverein gezag kan uitoefen. De aangelegenheden des lands worden bestuurd en gjregeld door den grooten raad, wiens gotairo (president) als het ware hoofd der Japansche politiek kun worden beschouwd. Aan hem hebben wg het te danken dat de laatste revolutionnaire beweging bedwongen en de rust hersteld is, terwgl wg ook aan hem de bg de tractaten gegeven waarborgen tot den vrede verschuldigd zijn." Ten Blotte geeft de ich rijder een wenk aan de jonge lieden die eene behoorlijke opleiding hebben gehad, en zgne inziens met een weinig beleid in Japan spoedig fortuin zouden kunnen maken, waarop hg nader aandringt met te doen uitkomen, dat de Engelschen en Amerikanen zeer goed schijnen te weten hoe zij het daartoe moeten aanleggen en dat deze ook bijna met ieder schip aankomen, om er zich te vestigen.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 18 Junij. Alhier zijn berigten ontvangen uit Borne van den 15den. De ongesteldheid van den paus is vageen ernstigen aard. Z. H. heeft de belroos; het vertrek van den paus naar zgne villa te Castel Gandolfo is dien ten gevolge uitgesteld. De prins van Piombino heeit, zonder eenige voorwaarden, paspoorten bekomen; zgn zoon blgft te Borne. In het theater Aliberti heeft eene manifestatie plat fs gehad; men riep Leve Victor Emanuel.' Eene danseres, aan welke driekleurige bouquetten werden toegeworpen, werd gearresteerd. Volgens berigten uit Napel» van den Jsden zijn de steden San Marco en BognaDO, die in opstand waren gekomen, stormenderhand JDgenomen ; een twintigtal inwoners, beschuldigd van vier Piemontezen levend verbrand te hebben, werden gefusilleerd. De steden werden daarop in brand gestoken en de inwoners naar de omliggende dorpen overgebrsgt.
Peslh, 18 Junij. In het Hoogerhuis hebben bijna alle redenaars len gunste van het adrea het woord gevoerd. De bisschop Haynald heeft zich verklaard voor eene vereeniging met Zevenbergen, ende instandhouding van het verband met Oostenrgk. Madrid, 17 Junij. De Corr. Atitogr. deelt mede, dat het Spaansch gouvernement eene plegtige gelofte van Mexico eischt tot uitvoering der tractaten, eer Spanje wederkeerig aan den eisch tot de verlangde satisfactie voldoet. I,,oiide_, 18 Jung. Koffij prijshoudend; Plantation Ceylon 70 a 71/6; Native 62/- a 62/6 voor fraai ord. Thee met weinig handel tot vaste pryzen; Common Congo 11% _%d. — Kijst Terlaten. Suiker: Er bestond vrasg voor zeilende ladingen. Overigens verkeerde het artikel in eene flaauwe stemming. Ruisiiche Haver 22 4 25/.. Boter flaauw; Friesche 92a 94/-. Talk in loco 53/-, per Oct/Dec. 52/-, met verkoopers. De markt is flsauw. Heden werden afgeleverd 114 en aangevoerd 59 vaten. 6 6 Schotsch IJzer 49/3. -.Iverpool s 18 Junü. Van Katoen zijn heden 8.000 balen afgedaan. Heriyiti, 18 Jung. Bogge: Jung 40& , Julij/Aug. 41 %¦ Baapoiie: Junij 11%, Juhj/Aug. 11%.
---

Beur» vam Loixie» s IS J'unfj.
Consols 90% ; Mexico 22%, Peru 4 » pCt. —: Porto?. éVff-; Spanje 3 pCt. -f dito IN fOf £* i «*> °ettJ- Coup. —; dito Amortis. —; Rusland 4% pt*. (Stotkoèrt.) Conmuit 909». __^__<—___^_^^^M
---


De Uitgever H. NIJGH heeft san H— Geabonneerden gratit «•gezonden een half vel druks H-NS»Et-L%'«EN BER STA.ITE.\-«K\_,«,%.\1., bevattende: I°. De Memorie 'an Beantwoording der Begering op het Voorloopig Verslag der *fJo#lingen nopens het wets-ontwerp op de Nationale Militie; •¦• Het Voorloopig Verslag van het seotien-onderzoek der Tweede Kamer, betreffende het wets-ontwerp tot regeling der zamenttelling en bevoegdheid van den Raad van State.
---

KEENISGEVING.
h «ÜBGEMEESTER ett WETHOUDERS van Rotterdam .ren Bon by deze ter kennis van de Ingezetenen, dat op Woent¦W den 2fisten dezer zal worden gedaan de tedert onheugelyke Jwen plaats gehad hebbende Collecte, ten behoeve van al de rmen der onderscheidene Kerkgenootschappen, die in het Stads -a.rrnluus onderhouden worden, als daarop, volgen» de besluiten ** konings, aanspraak hebbende, •lerwgl Burgemeester en Wethouder! voorn, vertrouwen, dat, asngoziejj de ing—ameide gelden uitsluitend zullen worden beiteed °ni aan de Armen, die in geroeid huis worden verpleegd en Krootendeels zyn gebrekkigen en hoogbejaarden, eenige aangename verkwikking uit to reikon, een ieder nutt zijn vermogen , «al trachten daartoe rQkelijk vin het zyne bij te dragen, in dè «ekere overtuiging, dat da uitoefening van den pligt der liefde hare belooning niet zal missen. Rotterdam, den 19den Junij 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris. j)e Suroemeester . J. L. NIEBSTRASZ. j. _. WfmAN.
---

