Beurs van Antwerpen, 15 Juni].
Belgische 4% nCt. 59%; dito 2% pOt. 57, Oostenr. Oreci.- Action 334 00; Metsll. 5 pCt. 49%; dito Nation. 57% ; Spanie 3 pCt. 47%; dito 1% pCt. —. J
---

BINNENLAND. Rotterdam , 15 Junij.
Door de Nederlandsche Handel-Maatsehappij zyn bevracht de navolgende 15 schepen:
Voor Botterdam: Kortenaar, kapt. A. Glazener Jr.; Tonia, C. F. Zeeman; Generaal de Sluers, J. C. Viersma; Johanna Maria, P. J. Dam; Uva Johanna, 8. van Bookhove; Maassluis , S. Post.
Voor Amsterdam: Vrede, kapt. L. v. d. Pias; Christina Agatha, W. L. Esink; Laura $ Adèle, H. F. O. Noël; Oceoo», D. Herderschee; Anthony van Hoboken, H. P. Hazewinkel; Anna, J. R. Bok (van Botterdam).
Voor Dordrecht: Grootmeester Nationaal, kapt. A. F. Giesse. Voor Schiedam: Loopuyt, kapt. M. v. d. Hidde. Voor Middelburg: Noordster, kapt. J. Luteyn.
Men leest in de Staats-Courant , dd. 15 dezer, de drie volgende officieele bekendmakingen: De minister van buitenlandsche zaken en de minister van justitie, daartoe door den koning gemagtigd. waarschuwen bg deze alle ingezetenen des rijks om zioh gedurende de tegenwoordige verwikkelingen in de Vereenigde Staten \an Noord-Amerika op geenerlei wijze in te laten met de kaapvaart, daar het Nederlandsch gouvernement, iv der tijd toegetreden z'ynde tot de bepalingen vnn het zeeregt, vastgesteld op het Parijsche congres van 1856, waarbij onder anderen da kaapvaart is afgesohaft, geeno goedkeuring op verkregene commissiën offcttres de marque zal verleenen; dat alzoo commissiën of lettres de marque, welke in Btrijd met bovenbedoelde bepalingen aan Nederiandsehe ingezetenen mogten worden afgegeven, geenerlei wettig gevolg kunnen hebben , en derhalve 's konings onderdanen en allen uit welken hoofde ook aan 's rijks wetten onderworpen, die op zoodanige stukken do kaapvaart mogten uitoefenen of daartoe de hand leenen, door andere volken als zeeroovers kunnen worden beschouwd en voor den Nederlandschen regter zullen worden vervolgd , ter zake van zoodanige daarbij gepleogde feiten, als waartegen de wet straffen bedreigt. Ingevolge de bevelen des konings brengen dezelfde ministers ter kenmsse van eik dien zulks zoude mogen aangaan, dat ter bewaring eener volkomene onzijdigheid godurende de ontstane verwikkelingen m de Vereenigde Siaten%an Noord-Amerika, geene kapers, onder welke vlag, eu tnet welke commissiën of lettres do marque ook voorzien, Met of zonder prijson, in onze havens en zeega en zullen worden toegelaten, dan ingeval van zen-amp en dat de vereischte bevelen worden uitgevaardigd om onder alle omstandigheden zoodanige kapers en hunne pryzen te doen bewaken en ten spoedigste weder zee te doen kieren! De minister van buitenlandsche zaken, gezien eene mededeeling van den minister van marine, dat do koning magtiging verleend heeft, om de scheepstnagt in de West-Indien tijdelijk te versterken «iet Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland en de schroefstoomschepen Djambi en Vesuviui, met het doel, om gedurende de verwikkelingen welke in do Vereenigde Staten van Noord Amerika Bobijnen op handen te zijn, aan den hsndel en aan de schee .ivaart van Nederland bescherming te verleenen, waar die mogt worden vereisoht, acht zich verpligt de aandacht van scheepsbevelhebbers, reeders en inladers te vestigen.op het gevaar en de nadeelen waaraan zy »°b *otldea blaoftellen, door i strijd met de pligten aan onzijdige mogendheden opgelegd , 'ne werkelyke blokkade niet te eerbiedigen , of oorlogscontra inde of voor eene der oorlogvoerende partijea bestemde dépêches, ) vervoeren. Ia deze gevallen toch zouden de belanghebbenden aan alle de aaruit voortvloeijende nadeelige gevolgen blijven onderworpen , .rader op eenige bescherming of tusschenkorn»! van Zyner Ma\steits regering , welke ook , aanspraak te kunnen maken. Men verneemt dat do tweede kamer is bijr.ecger.jepon tegen Dingsdag 25 dezer. Naar men vernemen heeft de regering thans aan de tweede kaler dor staten generaal toegezonden hare memorie van beantwoording omtrent de wet wegens de nationale mil, tic. Men veracht dot dit stuk in de eerste helft der volgende weok zal wor en rondgedeeld, zullende de kamer, bij de hervatting van hare •orksaamheden, die voordragt dadelijk, in beraadslaging kunnen .emen. Daarbg verneemt men, dat da reuering ¦ by de hervatting van e werkzaamheden der kamers , zal aanbieden de definitieve berooting der kosten voor de staties-spoorwegen in 18S1 , welke .osten in December jl., zooals men weet, op hoofdstuk V Ibinsnlandtiahe zahen) globaal uitgetrokken zijn, e rst op dertien, ervolgcns op tien millioen ir.aar onder togzeggjng vondeaanbie- Ihig eener nader bepaald uitgewerkte begróoting voor de kosten :ler spoorwegen, aan welke toezegging alsnu nevqlg zal worden gegeven. Men deelt aan het Handelsblad als zeker mede, dot het ontwerp van wet tot vaststelling van de zetels der regtbsnken en kantongeregten nog niet gereed is; welke regthanken wegrollen, is nog geheel onbepaald. Heden namiddag werd albier, yddr de Koningsbrug in de Maas, in tegenwoordigheid der Rottordomsche Commissie voor de Tentoonstelling te Haorlem, eoue proefneming gedaan met een verbeterden Duiker-Toestel, vervaardigd d-or de heeren A. Bikkers en Zoon , welke proefneming vo.komen naar wensch geslaagd is. Wat hierbij al dadelijk de aandacht trok, was de allezins doelmatige wijze, waarop onderscheidene verbeteringen als maatregelen vsn voorzorg in den toestel waren aangebragt. Zoo word b. v. de metalen helm, door raiddei van een koperen band, zoodanig met eene reep gom elastiek hermetisch tegen het duikerspas aangesloten, dat de duiker, in plaats vsn onder water tteeds in eene regtstandige houding te moeten blyven , zich geheel los en vrij kon bewegen en hij , zonder vrees voor het ïudringen van water bij den hals of do borst, naar verkiezing ongehinderd voor- of achterover bukkende, zelfs iiggonde op den bodem zijn werk kon verrigten. Eene tweede wijziging bestond hierin, dst de looden, in plaats van om het iiif gisnotrd te zijn , ter weerszijden aan ecu haakje by den helm afhingen, zoodat hy die ieder oogenblik vsn zich kon afwerpen. Daardoor was hij in staat gesteld om, bij een ongeluk of onverwacht gevaar, zioh iv aller yl von die zwaarte te ontdoen, waardoor hy terstond naar boven kon komen en zomer van zijne helpers in het minst af te hangen, steeds zich zelven kon redden. Eene derde verbetering was op te merken in een koperen spiraal, die van binnen in de slang was aangebragt en waardoor vete zoo stevig iedere drukking wederstaat, dot de krachtigste persing van het water onmogelijk eenige vernaauwing in de slangen flus ook geene belemmering in den toevoer van lucht naar den duiker in de diepte kan te weeg brengen . terwyl deze, door eeno verdere wyziging in de luchtgeleiding, tevens vooreen meer geregelden afvoer der uitgeademde lucht gewaarborgd was. Niet minder opmerkelyk was de inrigting der luchtpomp. Deze werd namelijk door twee personen in beweging gehouden en stond in een koLÓren koelbak , die door een trectiter van koud water werd voorzien , hetwelk by de rnmste verbooging van temperatuur door eene buis er uitstroomde, om weer voor verschen toevoer plaats te maken; zoodat de lucht in de slang altoos evn kool bieef en de duiker beveiligd was tegen een benaauwden of verwarmden luchtstroom, die anders door de wrijving der zuigers in de cylinders der pomp al ligt kan ontstaan Deze inrigting heeft bovendien het voordeel, dat zij zoifs in de heetste klimaten kan worden toegepast, daar men het ter verkoeling aangebragte w«t«r alsdan slechts heeft te vervangen door eene oplossing van ammomokzout of eenig ander scheikundig preparaat, geschikt tot wering dor warmte.
Zóó toegerust en beveiligd, begaf zich een der vervaardigers zelf te water en doorliep eene geheele uitgestrektheid op den bodem der rivier, ter diepte van 24 voeten, waarn» hij later op eene diepte van 32 voeten afdaalde, doch vervolgens door den sterken stroom werd verhinderd eeno derde proef te wagen. Dit laaitste was trouwens onnoodig geworden door hot aliezins gelukkig resultaat der eerste afdaling, waarmede de deugdzaamheid vau dep toestel reeds meer dan voldoende bewezen was.
Het werktuig wa» bestemd voor de tentoonjtelliog te Haarlem, doch daar het door de firma W- van H-tuten cX Zn. alhier terstond is aangekocht, om naar Oost-Indie verzonden te wordea , bestond er alle kans dot het oan zijne oorspronkelyke bestemming zou worden onttrokken. Door eenige deskundigen werd dien ten gevolge het verlengen te kennen gegeven, dat het werktuig zoolang op de tentoonstelling zou mogen prijken, als wegens de sc'neepßgelegenbeid der verzending mogelijk zou z'jjn. Naar men verneemt zulleu de leden der bovengenoemde commissie daartoe dan ook gaarne het hunne aanwenden.
By den uitgever J. P. Bevers, te Dordrecht, is thans een werkje verschenen, getiteld: Qlarus voor en na den brand, tutKhen 10 en 11 Mei 1 Sfi 1. Deze uitgave geschiedt ten voordeele der slagtoffere v*n dezen brand, en verdient zy als zoodanig ol ezins aanbeveling, niet minder is dit bet geval met het werkje zelf, waarin onderscheidene historische hyzonderheden in een flksphan stijl medegedeeld en door een kaartje nader verduidelykt worden. De uitgever geeft op zgne inteekeniijst het vertrouwen te kennen , » dat daar onze by de jongste wsterrampen geteisterde landgenooten ook uit dio streken hulp en ondersteuning mogten ondervinden, een beroep op. de Nederlandsche liefdadigheid ter verzachting van zódveel leed niet vruchteloos zal *yn." Wy hopen met hem ; dat het resultaat aan die verwachting moge beantwoorden ; te meer omdat daartoe slechts eene kleine bijdrage gevraagd wordt. Soiaakttrijd tusschen de sohaakgonootschappen Vermaak door Oefening , alhier, en Oefening en Beleid, te Gouda. Rotterdam. Gouda. Wit. Zwart. —19. F 8 — E 8. 20. A 1 — E 1 20. E 8 n. E 1. Uit Apeldoo^i schrijft men dd. 15 Junij Z. M. de koning reed gisteren voormiddag uit, tèn einde de in aanbouw zijnde fraaije villa bij het Aardhuis te bezigtigen, gaf bij herhaling zyne tevredenheid over de juiste uitvoering van het bouwplan te kennen, en kwam tegen 12 ure weder op het Loo »sn. Z. M. heeft later een bezoek gebragt by den heer jhr. L van Bronkhorst, die sedert senigen tyd ernstig ziek is. Krochten» Z. M. besluit van 12de» dezer , is de luit. ter zee inkl J. O. H. Arntzenius, op verzoek, met den 20stcn dezer -ri e) ontheven van het bevel over het scbroelstoomsehip ' esuv ut, en is dat bevel opgedragen asn den luit. ter zee late kl. A. Scliotborgh. De directie der Nederlandsche Handel-Maatsehappij heeft bc. kend gemaakt dat ten gevolge der goedkeuring von de Balans over het boekjaar 1860 besloten is, volgens het bepaalde bij het 80ste der art. von overeenkomst , tot <le uitkeering var. eeri dividend yan f 77 over elk geheel ao-deel groot f 1000, en over de halve, kwart en achtste aandeelen in evenredigheid.
J)en I2deu dezer is met goed gevolg een nieuwe telegraafkabel geiegd tusschen Yersekendam en Gorishoek. Voortaan wordt aldaar en aan het Sloe een reserve kabel gereed gehouden, om bij eventueele ongevallen aan de nieuw gelegd kabels, onverwijld in dienst te kunnen gesteld worden.
Men meldt uit Zalt-Bommel 13 Jung: De moeijelijke taak der hoofd- eè subcomm seie voor den watersnood is ten enMe. Heden ten raadhuize byeeneekomen, bragt de president, de heer F. W. de Virjew, zijn warmen dank aan de sub-commissie, voor hare met ijver bewezene cfterinten , waarna de traeses der laatstgenoemde -.eotatgntieffye heer F. Philips, een hartig woord Bprok over de milddadighted onzer landgenooten , waardoor zy in staat gesteld waren <|rf' zoo velen wèl te doen Ten 9 uro veree.oigden zich jf-** yWltaT gasten, uitmakende n.eerendeel; leden der beide cemmissien, ten huize van den heer Hooijer, aan een colJatiou; ook is oan den secretaris der hoofd commissie een gouden ankerhorologie met dito ketting tea geschenke gegeven, als blijk van er'sentelykheid voor diens onvermoejden ijver.
Uit Groningen wordt omtrent het koolzaad het volgende medegedeeld*: Nadat de landlieden in het begin van den bloeitijd algemeen klaagden , dat het geen best gewas meer konde worden om reden bet door de koude weersgesteldheid te spierig opschoot hoeft het weder, dat daarop onmiddelijk zeer gunstig werd, zoo voor' deeliff op de plant, en wel jn het bijzonder op den bloei, gewerkt dat vele stukken in de laatste j i d-ieen m het ware herschapen zyn'
Gisteren, Vrydag middag, beeft een rerewacht te paard , zsmens'esteld uit. studenten der Leidsche Hoogeschool, mevrouw Bistori aan hot station van den Holl. Spoorweg opgewacht, a|waa' z\j by monde van den jur. student Bots werd verwelkomd en vervolgens in een gereed staand rijtuig plaats nam, waarmede de beroemde tooneelspeeUter, begeleid door de eerewacht, die deftig en netjes eenvormig zich had gekleed langs het Bapenburg en de Breedestraat naar het Hotel Verhaaff werd gebragt.
Beroepen by de Herv.-gemeente to Broek in Waterland ds. G. vnn Duijl, pred. te Spyk; — te Serooskerken ds. J. A. C Nonhebel, pred. te Wemeldiniie; — te Engelurn, de kand- B W. Colonbrander; — te Metelswier ds. W. Beilingh,-pred. te Lelt-lbert; — te Ee, (Friesi.) ds. J. A. Barbas, pred. te Cbaam.
Asingenomen de beroeping naar Hoorn, door ds. L. H. Slotemaker : — naar Delden door ds. U J. v. Aalst, pred. te Nieuw- He! voet.
Bedankt voor de beroeping naar Winschoten door ds. H. Brouwer, pred. te Veendam; — naar Ulrum door ds. C. P. de Groot, pred te Buinerwolde.
* '«Gravenhage, 15 Juny: Door Z. M. is by besluit van don Uden dezer benoemd tot officier der Orde van de Eikenkroon , de gepensipneerde kapitein der artillerie L Smits. _ Gisteren middag heeft de nieuw opgerigte sde of tirailleur kompagnie der dienstdoende schuttery , naby de Sprank, voor dp eerste maal manoeuvres in het vuur uitgevoerd, die met juistheid verrigt werden— Heden middag had in de Koekamp alhier in de militaire Gymnastiek een examen p'a>ts dat len doel had de vorderingen in do ligchaams oefeningen te djen blijkon. Deze gymnastische exeroitien geschieden ouder directie van den iste lult. Greve.en verder onder leiding van dn drie onderwijzers Begoor, Heyler en van Önwlen. Storm plank loopen , oefening op de brug on met een degen, sabel en stok , enz. enz vo'gden elkander op. Ook deden zich eenige leerlingen van den heer Begoor in de schermkunst, op; het kon niet onopgemerkt blijven dat, men een zoontje van dien heer oud 9 jaar, met den degen regts en links zag werkeu en een veel gecombineerde beweging met juistheid zag uitvoeren Pon talryk en aanz enlijk publiek woonde deze oefeningen bij , en aan ver-ieheidene leerlingen werden diploma's uitgereikt, zoo wegens gemankte vorderingen als tot aanmoediging. — In de afjeloqpene week heeft op het terrein in het duin nabij d"ze stad de wedstrijd plaats gehad van wege de Nederlandsche scherpschutterij; welke wedstrijd heden besloten is. HH. XX HH de Prinsen van Oranje en He.,drik der Neder lauden bobben veel belangstelling in deze blijken van geoefend heid in het scherpschieten aan den dag gelegd , en hebben zelf oan den wedstrijd éen werkdadig aandeel genomen. Wij Jaten hier ecu lijst voigen van de uitgeloofde en gewonnen prgzen N°. 1. Willem 111 (koningsachijf, af.tand 100 Ned. ellen), lste gewone prys Bouvier; 2de Nissen; 3de H. G. Koster, allen van Amsterdam.
N°. 2. Prins van Oranje (afstand 300 Ned. ellen) lste eereprys Savalle; 2de Welsink, beide van 's Gravenhage; lste gewone prys Bispink, van Amsterdam; 2de de Leuw, van Am hem; 3de Savalte, van 's Gravenhage. 3S°. 3. Prins Alexander (afstand 100 Ned. ellen), ila plus belle balie), lste gewone prys Parrin; 2de Keizer; 3de Niß»en, allen van Amsterdam.
N°. 4. Prins Hendrik der Nederlanden (afstand 4«0 Ned ellen), lste eareprijs Heppener , van 's Gravenhage; 2de Perrin , van Amsterdam; lste gewone prijs Grisart, van Delft; 2de Boosegaarde, van Amsterdam ; 3de Sevalle , van 's Gravenhage. N°. 5. Prins Krederik der Nederlanden (afstand iOO Ned. ellen), lste tereprijs Perrin, van Amsterdam; 2de Weleink ; lst™ gewone prijs Haanebeek, beide vsn 's Gravenhage; 2de van Egmond, van Amsterdam ; 3de Heller, van Arnhem.
N°. 6. Nederland, (afstand 100 Ned. ellen): Eere-pryo. Matthieu, von Amsterdam; ie gewone prijs, Heppener, van's Gravenhage; 2e Perrin; 3e Niesen; beiden van Amsterdam.
N°. ?¦ 's Gravenhaje, (afstand 150 Ned. elleni: le eere-prijs, perrin, van Amsterdam; 2e Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden ; 3e de Leuw, van Arnhem, le gewone prys: Slingsbij van Hoven, van 's Gravenhage; 2e Keizer, van Amsterdam; 3e Savalle , van 's Gravenhage.
N°- 8. Willem Teil. lafstand 100 Ned ellen): Eere prijs, Nissen, van Amsterdam, le gewone prijs: Tromp, van Arnhem; 2eßoosegaerde; 3e Hart, beiden von Amsterdam. N°. 9 St. Mubert, (afstand 50 Ned, ellen): Eereprijs, Dörfiinger, von Amsterdam, le gewone prijs: van Hall, van Amsterdam ; 2e de Leuw, van Arnhem; 3e W. Koster, van Amsti rdam.
N°. 10. Wasse»aar, (pistoolschyf, atstand 20 Ned. ellen : Eere-prijs, Krook van Harpen; le gewone prys: Hart. beiden van Amsterdam; 2e Seller , van Arnhem; 3e Krook van Harpen, van Amsterdam.
De scherpschutters verzamelden zich in den middag aan een vriendschapielyken disch in den ,S* Jont Doelen. In de Brouwerstrsot, nabij de turfmarkt, is een pakhuis ingestort, waardoor een kind verpletterd , een onder gewond en ook eene vrouw zwoor gekwetst is geraakt. De deelneming in deze ramp u zeer groot. * Kinderdijk , 14 Junij. Heden is van de scheepstimmerwerf van den heer F. Kioos olhier, met het beste gevolg te water gelaten, het yzeren stoomschip, genaamd de Zwaluw,, bestemd voor de dh-nst tussehen Zwolle en Amsterdem.
* Leijden , 15 Jung. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de beid« regten bovordfrd, de heer B M. Vlielsnder Hein, geboren te Brielle, na openbare verdediging van een academisch proefschrift: over de voorregten gevestigd op zekere bepialde goedereu van deo schuldenaar (behandeld in art HB5 B. W.) * 'M\ WOlle ,15 Junij. Sedert eenige dagen is het volgendo voorval het onderwerp van vele gesprekken: De heer V. alhier, een lief hebbor der jagt, bad oan olie hier in de stad w<mende jsgers eene lyst rondgezonden tot het. uitreiken van premiën voor het dooden vansohadelyk godierto, daar dit niet metrvan rykswege geschiedt. Hierbij was echter een zijner medej»gers, de heer M., vergeten. Deie zich daarover beleedigd gevoelende, steeH twee pistolen bij zioh, zoekt V. op en biedt hem een zijner wapens oan met de uitdaging om op staanden voet te duelleren. Naar men verbaalt geschiedde dit in een gezelschap, waor verscheidene dames tegenwoordig waren , wier ontsteltenis natuurlyk niet is te beschryven. De heer V. weigerdo de uitdaging san te nemen, vddr men de secondanten had gekozen. Daar zich hiertoe echter niemand mAe prêteren heeft de strijdlustige M. zyn plan moeten opgeven. * Sülreda , 14 Junij. Even als vroeger te Haarlem en Zutphen heeft plaats gehad, is ook bier de haver voor de paardi-n vau het garnizoen afgekeurd; er zijn dien tengevolge circa SÜO mud verbeurd verkloard ten voordeele der armen.
Heden nacht is aan de Oostzijde der Leuvehaven het schip Neier-Rhein No. 11, met eene awnzienlijko lading tabak gezonken.
— Hode» heeft ten raadhuize te Schiedam, door burgemeester en wethouders, plaats gehad do openbare aanbesteding van: I. hot graven vnn een kanaal, benevens het maken van cen spuishi's Frsnkeland, en 2. het dempen en orerheulen van eenige banslooten. Voor het eerste dezer werken waren ingekomen 16 inscbrijvingsbiljetten, on ia het nangenomen door den heer W. Sonneveld aldaar, voor ƒ 11500.—: voor de tweede waren 7 biljetten ingeleverd, terwyl dit aangenomen werd door de heeren J. van der Most en A. J. Vermeulen , te Schiedam enteMothe nesse , voor f '.. 900.—. — Gisteren m den loten avond is te Amsterdam op den Singel by de Nieuwe Haarlemmers! u's opgehaald het lijk van een manspersoon , en in den afgeloopen nacht uit de Vest, op den buitensingel bij de Leydschepoort, het lijk van eene vrouw; beide lijken zyn naar het i'innen-Gasthuis vervoerd.
Aan de markt te Delft zijn den 15den dezer aangevoerd: 109 tlapels Kans, wegende 34711 Ned. ffi tot f ld k f 23.
— Den 12den dezer zyn te Medemblik aangevoerd 60 stapels gras- en 15 stapels hooi- Edammer kaazen. Bij gematigden handel word voor groskaas f 22% en voor hooi- tot / 20 besteed. De Veehandel was iets slopper als de vorige week. Kippen-eijeren ƒ 2 tot 2.20. Eenden-eijeren ƒ2 k 2.10 Boter van 75 tot 95 et. Door het gunstige wedfr staan de bouwlanden hier in de omstreek uitmuntend. Vooral Koolzaad belooft een rijken oogst
mr Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 14den dezer aangevoerd 670 runderen, 282 varkens, 13i0 schapen en 14 werkpaarden. Alie soorten waren trager afgaande don de vorige wee_k. Vette koeyen zijn gedaan a f 235, meike d°. k f 190, vore a°. o / 155, kalfs d°. k f 220, vette kalveren & f 4Ï, d°. varkens a ƒ 95, d°. biggen a f 26, d°. schapen a / 28, paardena ƒ 125.
---

Nationale Militie.
u. In ons voorgaand artikel hebben wy aangetoond, dat de inlijving der militie bij het leger, hetwelk bij het ingekomen wetsontwerp wordt voorgesteld, lynregt in strijd is met de grondwet. Daardoor is men ook gekomen tot het veronachtzamen van een ander voorschrift der grondwet, nameiyk, dat von art. 189 om de inrigting der militie hy de wet te regelen. Als dit toch geschiedde by het stelsel van het wets-ontwerp, naar hetwelk de militie by het leger ingelyfd moet worden , dan zou de miiitie.wet tevens moeten zgn eene wet regelende de leger-organisatie. Daar de regering nu geene leger-organisatie bij de wet wil en daartoe ook naar de grondwet niet verpligt is, vond zy het in haar stelsel geraden, ook de uitvoering van het voorschrift van art. 189 der grondwet, de regeling van de inrigting van de militie bg de wet, aohterwege te laten. Dat toch de enkele voorschriften die men in het ontwerp vindt, betrekkelijk den diensttijd en de verpligtingen van de miliciens met betrekking tot het militaire strafwetboek en de reglementen op de krygstucht, als regeling van inrigting kunnen gelden, zoo als sommige leden beweerden, zal niet in ernst worden volgehouden. Het is met regt in het voorloopig verslag opgemerkt, dat het ontwerp wel voorschriften bevat omtrent de ztimcnttelting, geene omtrent de inrigting der militie.
Juist uit die grondwettige bepaling, dat de wet de inrigting der militie moet regelen, in tegenstelling van art. 178, waarby al wat het staande leger betreft aan den koning wordt overgelaten, blijkt alweder overtuigend, dat de grondwetgever een afzonderlgk staande leger en eene afzonderlijke nationale militie heeft bedoeld, en dientengevolge de grondslagen waarop het ontwerp rust, inderdaad ongrondwettig zijn. Daartegen doet niets af, wat sommige leden beweerden, dat men in 1848 den tegenwoordigen ongrondwettigen toestand voor oogen, had, en indien men dien niet had willen bestendigen, men die bedoeling sterker zoude hebben doen uitkomen. De grondwet toch stelt regels voor de toekomst en beoordeelt geen bestaanden toestand, üit de vergelyking harer voorschriften met den bestaanden toestand moet blyken, of deze in stand gehouden kan worden of niet. Als de grondwet nu bepaald zogti er it ein staand leger waarover de sorg aan den koning is toevertrouwd, en tr it eene militie waarvan de inrigting door de wet wordt geregeld, dan is het duidelyk dat de grondwet een afzonderlyk staand leger en eene aftonderlgke militie verlangt. Is de bestaande toestand daarmede in stryd, dan kan men onmogelijk volhouden, dat de grondwetgever, die juist het tcgendeal heeft bevolen, dien bestaanden toestand heeft willen bestendigen.
Eene derde ongrondwettigheid vindt men in de bepaling omtrent do sterkte der militie.
Art. 189 der grondwet luidt: »De sterkte en de inrigting der militie en der schutterijen wordt bepaald door de wet."
Bij art. I van het ontwerp stelt daarentegen de regering voor: • Jaariijksch geschiedt eene ligting voor de nationale militie. Zij - bedraagt niet meer dan éen man op de 300 inwoners." Het valt onmiddelijk in het oog, dat door deze bepaling het grondwettig voorschrift niet wordt opgevolgd. Daardoor zou wel het uiterste cijfer voorgesteld zijn, hetwelk de sterkte d' r militie ka» bereiken; maar de sterkte zelve niet, omdat de bepaling er van binnen het vastgestelde maximum aan de regering wordt overgelaten.
Aan het grondwettig voorschrift kan slechts op twee wijzen voldaan worden: I°. Door een vast en bepaald cyfer in de wet vast te stellen; 2°. Door jaarlyks vóór de begróoting, de sterkte der ligting voor het volgende jaar te bepalen. Maar door een maximum in de wet op te geven en do bepaling der sterkte jaarlijks aan de regering over te laten, is de grondwet niet nageleefd.
Eene vierde ongrondwettigheid ligt in art. 4 van het ontwerp, waarby de redering wensoht te bepalen, dit indien de staat in oorlog of in buitengewone omstandigheden verkeert, eene buitengewone ligting ksn worden bevolen, waarvoor do tweede zinsnede van art. i, waarby het maximum der sterkte wordt vastgesteld, niet bindt.
Art. 184 der grondwet schrijft voor, hoe ver men in geval van oorlog of andere buitengewone omstandigheden gaan kan. De koning kan dan des noods de geheele militie buitengewoon bijeen roepen. Meer kan echter de regering niet doen. Buitengewone ligtingen kan zelfs de wetgever niet bevelen; men kan daartoe dus zeker aan de regering geen magt $ven. Eindelijk vindt men cene vgfde ongrondwettigheid in de overgangsbepalingen.
Door de bepaling der dienstpligtigheid in de tegenwoordige grondwet op 20 jaren, terwijl de vorige die op 19 vaststelde, wordt eene moeijeiykheid gebaren, namelijk , dat in het eerste jaar na de invoering der grondwet, geene ligting kan plaats hebben en dus in de eerstvolgende vijf jaren no die invoering, sleohts 4 ligtingen in dienst zullen zijn. De regering wil daarin voorzien door te bepalen dat de ligtingen vnn 1857 tot 1861 in stede van vijl, ze» jaren zouden dienen. Art. 182 der grondwet zegt intimohcn, dat de miliciens na een elfjarigen dienst worden ontslagen. De wet kan ze dus niet tot xesjarigen noodzaken, tenzij oorlog of andore buitengewone omstandigheden dit vorderen. Intussehen it in de zwarigheid, althans gedeeltelijk, op eenvoudiger wijze te voorzien, als de regering slechts jaarlijks de sterkte der militie door do wet liet vaststellen. Q-odurende de eerste vyf jaren ns de invoering der wet zou men er dan op rebenen kunnen, d»t sleohts vier ligtingen in dienst zgn en daarom de jaariyksche ligtingen des te grooter maken, zoodat de defensie er geene schade door leed. De moeyelykbeid zou dan alleen drukken op het eerste jaar na de invoering der wet, waarin men gtene ligting kan doen.
---

ERRATUM.
Gisteren stond in het Voorwoord, reg. 25 van boy. abusivelyk: worden twee artikelen gevonden; moest zijn: drie.
---

Algemeem Overzigt. Rotterdam , 15 Junij.
Volgens de laatste berigten uit Parijs. is de erkenning van het koningryk Italië, gisteren te Fontainebleau definitief geregeld. Dio erkenning, zoo voegt men er bij, zal bestaan in eene eenvoudige erkenning van het feit, niets meer, ronder dat Frankryk verantwoordelyk wil zyn voor de gevolgen van een staat van zaken, welxen men te Turin in het leven heeft geroepen, in weerwil van alle waarschuwingen van het kabinet der Tuilerien. Voo-ts zal de Fransche regering haar leedwezen te kennen geven, dat de regering van koning Victor Emanuel zioh niet strikt gehouden heeft aan de grondslagen van VilUfranca terwijl de regering van het jeugdige koningrijk ten slotte valerlyk zal worden gewaarschuwd, dat het op Frankryks bescherming niet rekenen moet, zoo het later het tegenwoordige grondgebied van don H. Soel mogt willen aanranden of een aanval op Venetië ondernemen. / Kortom, hetjkoningryk Italië zal erkend wordm, gelijk men later do redering van Zuid-Amerika erkennen zal, zoo als de Patrie zegt. Is dit berigt juist — en daarvan heeft het veel sohyn — dan l<an Victor Emanuel niet» tegen dezen vorm van erkenning hebben, wont deze vorst behoeft zich dan ook tot niets te verbinden. De reserves met betrekking tot de Ejmeinßohe kwestie laten Viotor Emanuel vrye hand en de Fransche regering, die haren bondgenoot te Turin geene vcrpligtingen oplegt, is voor haar zelve ook van alle verbindtenis ontslagen.
Men zegt, dat de heer de Villamawna tot gezant van het koningrijk Italië te Parijs bestemd is, althans veel kans heeft daartoe benoemd te worden. Men zal zich herinneren, dat deze staatsman dien post van 1856—1858 reeds bekleed en de beste herinneringen te Parijs achtergelaten heeft.
Volgens berigten uit Syrië heeft de inscheping der Fransche troepen, waarmede reeds een begin is gemaakt, de grootste ontsteltenis onder de Christenen te weeg gebragt, die geen het minste vertrouwen in de Turksche autoriteiten stellen en in grooten getale naar Beyruth de wyk nemen, ten einde daar onder de bescherming te zyn van de Fransche en Buseisohe eskaders. Intussehen heeft Fuad Pacha de Franschen niet willen laten vertrekken, zonder hun in 't openbaar een bewijs van sympathie te geven; hg heeft nameiyk don lsten Juny aan het etat-msjor der expeditionnaire troepen een schitterend fsestmaal aangeboden. Een der transportschepen, do Donawerth, ia volgens telegrafisch berigt reeds Messina gepasseerd. De bevelhebber der expeditie , generaal Beaufort d'Hautpoul, was naar Alexandrie onder zeil gegaan, om bg den onderkoning van Egypte een bezoek af te leggen.
Volgens berigten uit Weenen bevestigt het zich, dat de achterstallige belastingen te Pesth en Ofen, zonder tegansparteling betaald worden.
De landdag te Pesth is eindelijk met de discussien over het adres gereed gekomen en hoeft het, zoo als het in den loop der discussien is gewijzigd, naar de eerste kamer gezonden. Men zegt dat do keizer onmiddelyk na de ontvangst van het adres een manifest zal uitvaardien, waarin hij zyn inzigteu omtrent de Hongaarsche aangelegenheid kenbaar zal maken.
Van eene doorgaans goed onderrigte zyde, wordt verzekerd, dat in den Oostenrykschen ministerraad de kwestie is behandeld of het raadzaam ware, het leger te vorminderen, hetgeen door do schatkist zoo dringend wordt gevorderd. Dit vraagstuk is in een gunstigen zin beslist; zoodat het besluit is genomen om de sterkte met 68,000 man te verminderen en, zoodra de Hongaarsche aangelegenheden zyn geregeld, zal daaraan nog verdere uitbreiding worden gegevon.
De zaak van Macdonald ii, zoo als men zich zal herinneren , afgeloopen, zonder dat het tot eene bevredigonde schikking tussohen de kabinetten van Londen en Beriyn gekomen is. Het Pruissische ministerie heeft aan alle verdore verbitterende nota's kortweg een einde gemaakt, door de laatste nota van lord John Bussell, eenvoudig niet te beantwoorden. De diplomatieke betrokkingen tussohen Pruissen en Engeland zijn daardoor nu wol niet afgebroken , maar men moet toch den Fruissischen gezant te Londen te konnen hebben gegeven, dat mon slechts om dringende zaken niet hem in aanraking wenschte te komen.
De houding, welke de koning van Denemarken in do jongste geschillen met Duitschland heeft aangenomen , heeft hem >ijno vorige populariteit doen herwinnen. Hij bevindt zich thans in Jutland on wordt allerwege met buitengewone geestdrift ontvangen.
---

BUITENLAND. Engelisch Post.
liOnden , 14 Juny. In de zittin:; van het Lagerhuis op gisteren heeft sir J. Ferguson gerraagd of het waar is, dat de vertegenwoordigers te Konstantinopel besloten hebben dat de Libanon geplaatst zoude worden onder het bestuur van een gouverneur , uit de Moroniten te kiezen, en dat die gouverneur in direote gemeenschap zoude staan met de regering te Konstantinopel. Spreker wenschte te weten of die regeling de gesdkeuring van H. M. regering wegdroeg. Lord John Buasell antwoordde dat bij de getroffen schikking wel bepaald was, dat de Libanon een Christen gouverneur zoude hebben, maar niet dat die gouverneur in den Libanon zelf geboren moet zyn.
De commissarissen hadden eerst in gemeensohappelyk overleg, met uitzondering van den commissaris van Fraakrijk, besloten , dat de gouverneur geen inboorling zoude zijn, doch toen de kwestie aan het oordeel der vertegenwoordigers van de verschillende mogendheden van Europa was onderworpen, is gebleken dat die vertegenwoordigers uiteenloopende ms ructien hadden ontvangen. Er is dus op voorstel van den Pruissischen gezant te Konstantinopel besloten, dat de Libanon een Christelijk gouverneur moet hebben, hoewel niet overeengekomen is, dat hy in den Libanon geboren moet zyn. H. M. gezant heeft zijne adhaesie daaraan geschonken.
Wat hot tweede gedeelte dor interpellatie betreft, meende Bpr. dat de gouverneur van den Libanon geplaatst zal worden onder het bevel van den pacha van Syrië; doch daaromtrent kon spreker geen categorisch antwoord geven, aangezion de bijzonderheden zullen worden opgenomen in een protocol, dat spreker nog niet had ontvangen.
Het overige gedeelte der zitting leverde niets belangryks voor het buitenland op. — De hertog van Cambridge heeft zioh heden morgen naar het kamp van Aldershott begeven, om de naar Canada bestemde troepen te inspecteren.
— Er bestaat thans uitzigt dot de telegrafische verbinding tusschen Alexandrie en Malta spoedig hersteld zal zijn. Het oerste gedeelte van den kabel had men bereids met goed gevolg laten zinken. Thans is dit ook met het tweede gedeelte, 300 mijlen lang, van Tripoli langs de Afrikaansche kust tot Benghazzi het geval; het restant van den kabel, van laatgenoemd punt tot Alexandrie, is uit Engeland verzonden. Voor zoover de telegraaf thans gelegd is, beantwoordt hy, wat de werking betreft, volkomen aan de verwachting.
— Met de overland-mail zyn berigten ontvangen uit Hongkong van 30 April. Uit een staatkundig en commercieel oogpunt beschouwd, is de toestand in China eer achteruit dan vooruitgegaan. De terugkeer des keizers naar Peking, ie tot het najaar uitgesteld ; hierin ziet men gemis aan vertrouwen in de geallieerde mogendheden; anderen willen er de bevestiging in zien van het gerucht, dat de keizer voornemens is zijne residentie naar Shansi te verplaatsen. Ondertussohen hebben de vertegenwoordigers van En geland en Frankrijk hunne residentie f e Peking gevestigd; de buitenlandsche betrekkingen staan dan ook, naar men zegt, op een goeden voet. De opstand in het noorden des ryks, en wel in de provincie Shantung, wint veld; de keizerlijken zijn op nieuw geslagen en men zegt dat de rebellen tat op twee honderd mijlen van Tientsin zijn voortgerukt. De opstand der Taïpings aan de Yang-tse kiang maakt mede vorderingen; die insurgenten hebbon Hankow veroverd en voor de heift verbrand; ook drie andere steden ?.jjn door hen geplunderd. Dientengevolge is de handel met disstreken, gelyk reeds gemeld , geheel en al gestremd en van eene uitbreiding van den handel aldaar zal wel niet veel komen, zoolang de rebellen niet zijn ten onder gebragt. Uit Tientsin luiden de berigten, wat den handel botreft, gunstig. Een aantal zeelieden van de Eugolsche vloot, die gedeeltelyk naar de rebellen, gedeeltelyk naar de keizerlyken waren overgeloopen, zijn op da eerste aanvrage weder uitgeleverd. Uit Japan zijn bsrigten ontvangen; zij zijn gedagteekend Nagasaki 18 on Kanagowa 10 April. De Britsche gezant wa« naar Hongkong vertrokken, om voor het hof aldaar eenigo nadere ophelderingen te geven ten aanzien van de bekende zaak des heeren Moss. De Fransche gezant zoude naar Europa vertrekken. Overigens was alles rustig.
---

Duitsdje Prat.
Weenen, 13 Junij. Ons jeugdig parlement loopt gevaar. In de tweede kamer nameiyk is een door 50 leden ondersteund voorstel gedaan, om, den rykeraad te verdagen en de provinoiale landdagen bijeen te roepen. Dit voorstel komt van de banken der regterzyde, die voor het grootste gedeelte uit Czechen en Polen bestaat en strekt, om den invloed der Duitsohe party te fnuiken, die door de kieswet vanden heer von Schmerlmg de numerieke meerderheid ia deze kaï. r heeft en daarvan dan ook een ruim gebruik maakt. De dag tot beraadslaging over deze gewigtise aangelegenheid is nog niet bepaald , omdat de voorsteller, dr. Bieger , zich het regt heeft voorbehouden, om den dag te kiezen, wanncar deze motie aan de orde zal komen. Het einde van alles zal wel zijn. dat de rijksdag wordt verdaagd, want zoo als dit ligchaam thans bestaat , is het een voortdurende bron van verlegenheid voor het ministerie, dat zelfs niet weet, waarmede het de leden bezi» houden zal.
Bij Pesth wordt een groot militair kamp gevormd, waarvoor 15000 man bestemd zyn, om naar Pesth gezonden te worden, bijaldien de inning der belastingen zwarigheden ontmoeten mogt. Men verneemt echter dat zy geregeld betaald worden. In de Italiaansche kerk zal eene plegtige lykdienst gehouden worden , welke door al de hier aanwezige Italianen'zal worden by gewoond. Uit Philoppopel en Bulgarge verneemt men treurige bijzonderheden omtrent den stand van zaken aldaar. Bij de verregaande nalatigheid van de Turksche autoriteiten zyn in den omtrek dier stad en op de dorpen gruwelyke moorden gepleegd. Door het volslagen gebrek aan goud en zilver is de handel volkomen gettremd. Wanhoop heeft zioh van de bevolking meester gemaakt en men kan ernstige onlusten in Bulgarye te gemoet zien, wanneer de Porte niet spoedig aan dien staat van verdrukking een einde maakt.
Do onderhandelingen tusschen den minister van finantien en de bank schijnen haar einde te naderen. Hat plan des ministers is, de circa 250 millioen bedragende staatsschuld tot 120 millioen te reduceren en het bedrag der in omloop zijnde banknoten door den verkoop van den halven voorraad van spetie der bank te verminderen. Zoo wordt althans in finantieele kringen verhaald; hoewel het my niet duidelyk is, door welk middel de staatsschuld aan de bank met 130 millioen verminderd worden zal, of het moest zyn door eeno nieuwo leening tot dit bedrag.
---

fransche Post.
Parijs ,14 Junij. Ue geruchten nopens eone ongesteldheid des keizers, zijn van allen grond ontbloot.
— Men zegt, dat de heer iticasoli eene dépêche aan de Fransohe regoring hoeft gezonden. waarin het programma van het nieuwo ministerie geformuleerd wordt. De grondslag van dit programma is, zoo men zegt, eea volkomen goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Italië en hét vast besluit om zich te gedragen naar den raad , die te Parijs gegaven wordt.
— Volgens de Presse heeft Engoland zijne adhaesie geschonken aan de- voordragt der Porte tot de benoeming van ecu gouverneur van den Libanon, zoadat het zich zal voreenigen met eeno benoeming uit bctdaarby voorgesteldetweßtal, zynde, Abro- Effendi, commissaris te Beyruth, en Daoud-Effendi, gewezen direoteur genoraal der telegrafie te Konstantinopel. Dien ten gevolge heeft de door Frankrijk voorgestelde kandidaat, de emir Meschir, minder kans van gekozen le worden.
— Uit Napels wordt g<meld, dat onmiddelijk na het bekend worden van het overlijden van graaf Cavour, aldaar cene insohryving is geopond , otn een standbeeld voor hem op te rigten op een der openbare pleinen, dat tevens den naa*n zal ontvangen van Cavour'eplein. Den eersten dag ia bereids voor eene som van fr. 20,000 ingesohreven.
— Het dagblad van Turin (niet het officieele) deelt de telegrafische dépêche mede, welke lord John Bussell na het overlijden van graaf Cavour , aan den Enjelschen gezant teTurin heeft doen toekomen welke dépêche do gezant in last had aan den minister Minghetti medo te deelen. Zy luidt, als volgt: » De dood van graaf Cavour heeft het parlement diep getroffen Het bragt onmiddelgk zijne hulde aan de nagedachtenis van dien nitstekenden staatsman. Betuig aan den heer Minghetti het innig leodgevoel, waarmode de regering van Hare Majesteit de tyding ontving van het onherstelbaar verlies, waaronder Italië gebukt gaat." — Uit Athono wordeu omtrent het gebeurde op 28 Mei nog de volgende bijzonderheden medegedeeld: De gearresteerde artillerie en iufanterie-officieren zijn naar den Piraeus overgebragt, alwaar zy, aan boord van het oorlogsvaartuig Otto, het resultaat der instruotie moeten afwachten. Een van de voornaamste leden der zamenzwering, Palamidas, is langen tyd secretaris-generaal bij het departement van financiën geweest en werd tengevolge van frauduleuse handelingen afgezet. Het publiek beschouwt hem als een behendig intriguant. Een ander der eedgenooten, Bulgaris, werd tion jaren geleden in het koninklijk paleis gearresteerd, omdat hij dil gebouw gewapend als een onzinnige rondliep. Hy werd toen verbannen , maar kwam nu twee jaren geleden tn Athene terug mot de weduwe van den oud-officier der kavallerie Mauromiohaliß, die hem in bescherming had genomen. In gezelschap dezer dame, die van Bussische afkomst is, heeft hy ten vorige jare de kloosters van Acarnanie en Etolie bezocht, on wel uitsluitend tot zekere politieke intrigue*. Sedert de arrestatie der verdachte personen heeft het officieel orgaan omtrent de zaak niets meer medegedeeld, en do ongerustheid was dan ook geweken.
— Volgens een telegrafisch berigt uit Algesiras van 11 dezer , wai *ldaar uit Tanger de tijding ontvangen, dat de keizer van Marokko een voordeel haft behaald op de hem vijandige stammen der Beni-Amers en den Hadjèms , die zich voor zgn broeder Muley-Soliman hadden verklaard. Ofsohoon mon nu daaromtrent nog geene nadere bij zonderheden wist, had het feit evenwel in de gegeven omstandigheden eene niet geringe beteekenis.
---

Beurs van Weenen , 15 Junij.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 68.20; ditoNation. 80.10; Bank-Actiën 778; Oostr. Cred. Aot. —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Wissel op Londen 138.20.
---

Per Telegraaf.
WeCJten , 15 Juuij. Het ministerie van finantien heeft bepaald , dat de betaling der coupons van de nationale leening Voortaan weder in zilver zal geschieden.
Ciunie , 15 Junij. Bij de derde stemming voor de verkiezing van afgevaardigden voor den Croatisehen landdag, is geen enkele kiezer opgekomen.
Madrid, 14 Junij. Berigten uit Portugal melden, dat aldaar proelainatien zijn verspreid , waarin de regering basohuldigd wordt het le^er to willen ontbinden , met het doel de nationale onaf hankelykheid te vorkoopon.
Eionstantinopcl, 14 Juaij (Reuters Agentschap). De conferentie heeft besloten, dat de Libanon, behalve een gouverneur, nog een mudir voor elke zes gemeenten zal bekomen, terwijl do sterkte der inlandscho politie op 1500 man bepaald is. De Porte zal een eventueel dtfioit in de inkomsten en uitgaven dokken, terwyl daarentegen een mogelijk surplus, in de Turkscno schatkist zal worden gestort. De nieuwe staatsregeling zal binnen weinige dagen worden afgekondigd.
IrfMidem, 15 Junij. Volgens den laatsten wok^ytschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde Dankbilletten met M 521,605 Terminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 71,087 vermeerderd.
Londen, 15 Juny. Koloniale Waren stil. Indigo: Fijn Bengaal 9/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 29,4/-, Kigs dito £ 31. Talk in 1000 53/- & 53/6, op ult°. Juny 53/- a 53/6, Oct./Deo. 52/-. De markt was stil. Deze week werden afgeleverd 938 en aangevoerd 650 vaten. liiverpool, 15 Junij. Van Katoen zyn heden 12,000 balen afgedaan.
Wurtdee, 15 Juny. Pryzen van Vlas nominaal onveranderd.
---

Beurs van Londen, 15 Junij.
Consols 90% : M'rico22%; Peru l\ pCt. —; Portug. 3 pOt. 47%; Spanje 3 pOt. 50%; dito 1% pCt. —; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 16%; Busland 4% pCt. 91%. (Slotkoers.j Con»ol» 50%. De Themit en Kléber zyn heden uit Melbourne aangekomen met 32,375 oneen goud.
Met de Europa is een bedrag van £ 191.770 naar Amerika uitgevoerd.
---

Beurs van Frankfort, 15 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 48; dito Nation. 5654 ; Oostenr. Bank- Act. —; Cred.Act. —; Spanje 1% pCt. 42% dito 3 püt. 48%. Wiestfi Oft Amsterdam kort —; Disconto —.
---

Beurs van Berlijn, 15 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. — j Metall, 5 pOe 49; dito Nation. 58; Oosir. Cred.-Act. — j Fr.-Oostr, Spoorw. —; Kusl. by Stieglitz sde serie 87 % ; dito 6de sfrie 10054; Bussen 6pOt. 10254; dito Nieuwe 3 pOt. —.
---

Beurs van paris, 15 Juni].
Fransche 3 pCt. 68.00; dito 4% püt. 96.60; Fr.-Oostenr. Spoorw. 511; Ored. Mot. —; Spanje 3 püt. 48%; dito 1» pCt. 42%.
---

Beurs van Madrid, 14 Juni!.
Spanje 3 pCt. 50.75; ditp 1% pCt. 43.95. fc'ML Bftoveastaande depêches waren reeds f u oase vortißC lüdlti.e «»9tre»-. ..n ifl, m Hifi Parijs, 15 Juny. Volgens de Pays is de ziekte van den Paus van ernstigen aard. SfCW-ÏOrk , 5 Junij {Reuters Office). De bondstroepen zullen naar het binnenland van Virginie oprukken. 50000 man bondstroepen zija te Washington vereenigd. Bij voortduring komen govlugte slaven op fort Monroe aan, die er gebezigd worden om de fortifioatien uit te breiden. De heer Douglas is overleden. Lil Verdool , 15 Junij (Reuter.i Agentschap). De Persia is van New-Vork aangekomen met berigten van 5 dezer. Het geld ia ruim. Koerß op Londen 105% k 106. Illinois 66ty en vast: Middg. Katoen 13% ik 14 c. en vast gehouden, Meel se. en Tarwe 2 c. lager. Koffij vastor, Suikir flaauw. Te New- Orleans Middg Katoen 11 o. en ongeregeld. Liverpool , 16 Junij (Reuters Offioe). Volgens berigten uit Bio-Janeiro dd. "5 Mei, werd Koffij op dien datum genoteerd op 5^j900 S I^loo. De uitvoer bedroeg 155,000 balen, waarvan 4 5,000 naar het Kanaal. Voorraad 120,000 balen. Berlijn, 15 Junij. Bogge: Junij 41^ , Julij/Aug. 42, Baapolio: Junij 11%, July/Aug. 11%.
---

Beurs van Brussel, 15 Junij.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 4954; dito Cred.-Act. 335.50.
---

