fransche Post.
Parijt, 13 Junij. Het nieuw kabinet van Turin heeft de beleefdheid gehad, de i zamenstelling van het ministerie Ricasoli allereerst aan dat dar Tuilerien mede te deelen. Slechts drie Piemontezen worden onder de nieuwe bewindslieden aangetroffen, t. w. de generaals della Rovere en Menabrea, en de heer Miglietti; de HH. Ricasoli, Peruggi en Bastoggi zijn Toskanert: Minghetti een Romagnool, Scialoja een Napolitaan, de Sanctit is op Sicilië geboren. Gij ziet dat het Lombardisch en Venetiaantch element aan dit kabinet ontbreekt; die uittluiting it opzettelijk en ook niet zonder eenige beteekenis, daar zij, volgens eene vertrouwelijke mededeeling van den baron Ricasoli, zou veroorzaakt zijn door de omstandigheid, dat de Mazzinistische en Garribaldiaansohe invloed maar al te zeer in de Loradardisch Venetiaansche provinciën heersohende blijkt. Nu de regering langs dien weg hare mindere tevredenheid daarover te kennen geeft, it het te voorzien dat het weldra tussohen het ministerie Ricasoli en de vereenigde Garribaldiaansche en Mazzinistische beginselen tot eene botting zal komen. De Moniteur bewaart omtrent de officieele erkenning van het koningrijk Italië, nog altijd het ttilzwijgen. Men verzekert my echter, dat het document waarbij die erkenning wordt berigt, reeds aan het ministerie van buitenlandsche zaken gereed ligt; bjj die erkenning wordt evenwel, zonder dat dit tot iett bindt, het statu quo in 't gebied van den pausselijken ttaat en in Venetio voorbehouden. Indien deze voorwaarde door bet kabinet Ricasoli wordt aangenomen, zal de Frantohe regering zelft het oogenblik niet afwachten, waarop de toestemming van den H. Stoel, aan deze kwestie eene definitive oplossing geeft. Morgen wordt .e Fontainebleau een buitengewone ministerraad gehouden, dio, naar men zegt, met de erkenning van het koningrijk Italië in verband ttaat. De baron de Heeokeren, lid van den tenaat, zou tydena zyn verbly'f met den heer Isaac Perreire te Weenen, belast zijn gewenst by het Ooatenrijktche gouvernement, ook van diens zijde eene erkenning van het koningrijk Italië voor te bereiden, en nit naam van keizer Napoleon verklaard hebben, dat deze, tegenover de Katholieke mogendheden, den Paut het voortdurend bezit van zijne ttaten, op den tegenwoordigen voet wilde waarbo.gen, terwyl hy ook niet onduidelijk moet hebben laten doorschemeren dat veelligt van hem ook wel eenigen waarborg voor Venetië to bekomen zou wezen. Men verneemt echter dat deze cffioieute zending van den baron haar doel geheel heeft gemist , en dat print Metternich van zyn gouvernement in last heeft bekomen, tegen die erkenning van de zijde van Frankrijk ten sterkste te protesteren, als wordende daardoor bet traetaat van Zu rich geschonden. Deze schending zou, volgent den print, ook Oostenrijk in elk opzigt de handen vrij laten om te doen wat het meende te moeten doen.
De keizer toont zich zeer ontevreden over de verbanning van prins Piombino; door dit feit it weer een nieuwe grief gevoegd bij de overige welke hij tegen den paut heeft, die zioh de vrijheid veroorlooft om zijne onderdanen buiten de gelegenheid te stellen hem te verbannen, al behooren die onderdanen dan ook tot de familie Bonaparte. De Sardinische legatie ondervond eenige kleine onaangenaamheden , ten aanzien der voorgenomene lijkdienst ter nagedachtenis van graaf Cavour en wel doordien de aartsbisschop van Paryt geweigerd heeft zijne toestemming te geven aan het plan om daarbij een Italiaansch koor te laten zingen. De kerkvoogd verklaarde dat het koor der kerk la Madeleine tterk genoeg bezet wat. Overigens zou men aan de vier hoeken van den katafalk Italiaansche vaandels willen plaatsen; de pastoor en de oommissie van toezigt op de lykdienaten meenden echter, dat tot die plaatsing de vergunning van den prefect van politie vereisoht werd. Deze daarover gehoord zijnde, verklaarde, dat die vergunning dadelijk aan de legatie zou worden toegezonden — tot heden echter is die nog niet ontvangen.
In het Palais Royal wordt gezegd, dat de d_>d van graaf Cavour , eene verandering in het reisplan van print Napoleon zou hebben gebragt. Deze namelijk wil zich niet gaarne zoover van het tooneel, waarop mitschien gewigtige gebeurtenissen kannen plaats grypen, verwijderen en zou dut in plaats van zich naar Amerika te begeven, de kutten van Afrika, Spanje en Portugal bezoeken.
De Siameesche gezanten worden morgen te Parij t verwacht. Er zijn reeds eene menigte kisten en koffers van het pertoneel dezer ambassade aangekomen; men verzekert dat die grootendeels geschenken van de koningen van Siam bevatten. Een der kisten, bij de lossing toevallig geopend zynde, heeft men daarin niets dan pepermunt gevonden, die eenen, voor een Europeaan walgelijken reuk verspreidt, maar onder de hoogere standen in Siam voor iets lekkers en kostbaars gehouden wordt. Men hoopt maar dat de overige kitten iett andert dan verschillende soorten van Siameesche lekkernijen zullen inhouden.
Parijs, 13 Junij. De drukkeren de uitgever der brochure van den' hertog van Aumale zijn by eene welwillende beschikking van het gouvernement beiden gemagtigd, hun brevet over te dragen aan een ander, ten wiens name hunne zaken kunnen worden voortgezet.
— De dezer dagen in Griekenland ontdekte zamenzwering, die niets minder ten doel had dan om den bestaanden regerings - vorm geheel omver te werpen, werd door eenige voormalige Bue«ische officieren geleid. Twee hunner zyn van hoog verraad beschuldigd. Te Nauplia werd het plan voorbereid en van daar zou de beweging uitgaan. — Den 12den dezer zou de heer Mirét, ingevolge zyn verzoek , weder naar zijne voormalige bureaux geleid worden, maar toen hij vorderde dat men, terwijl hy zyne boeken onderzoent, hem alleen zou laten , heeft men dit geweigerd. Dien ten gevolge heeft Mirés zyn voorgenomen onderzoek aan het bureau der algemeene spoorwegkas niet willen aanvangen en it daar dan ook niet venohenen.
---


bij deze Courant behoort een gezegeld Iftijvoegsel. svatten.de berigten uit !_c_erlan_._c_ Indie.
---

KENNISGEVING.
/loop eon de uitloting van Obligatiën der leening ten laste tsan de gemeente. Burgemeester en wethouders van B.uerdam,-en te weten:
dat by de op heden te., Baadhuize plaatt gehad hebbende lloting van zes en twintig Obligatiën der leening van 1859 , »ot / 1,000,000, rentende 3& ten honderd 't jaars, ten laste r gemeente Rotterdam, zijn uitgeloot de volgeude als: No». 30, 134, 180, 210,258, 309, 335, 338, 351 , 424 , 19,471, 490, -01, 675, 787, 806, 834,884,899,915, ¦9. 911, 927, 964 en 967. Welke Obligatiën allen zijn van / 1000 en met 1 November instaande aflosbaar. Rotterdam, den 14den Juny 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd : dt Seeretarit, de Burgemeester, __ J- L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETaOUDEBS van Botterdam, °en te weten:
dat met 1 Julij 1861 eene openbare tchool voor meer uitgeleid lager onderwijs der 2de klatte voor meisjes zal worden in het pand aan de Leuvehaven, Wyk 3, No. 314, aan '•Iker hoofd alt Hoofdonderwijzer it geplaatst de heer F. W. *ti_g, «n dat men zioh tot plaatsing van kinderen op die school *' kunnen vervoegen by den hoofd onderwijzer voornoemd aan '"t gemelde sohoollocaal, terwijl verdere inliohtingen omtrent he tchool te bekomen zyn bjj de daarover gestelde commissie '»n bestuur, bestaande uit de heeren P. K Göblitz, dr. M. "• MBtisiua- J. C. J. Pinbn en dr. H W. DX Mouchs. Rotterdam, den 14den Junij 1861. Burgemeetter en Wethouders voornoemd , . Ot Seeretarit, De Burgemeetter, _ }' 1. NIEBSTBASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Nationale Militie.
i. Onder de menigvuldigo onderwerpen, die sedert 1848 regeling *aohten, behoort in de eerste plaats de nationale militie. Beeds '*°g voordat de grondwet werd herzien, erkende men de behoefte, °"i de wetten van 1817 en 1418 op de nationale militie door *ene betere wetgeving te vervangen. Na de grondwetsherziening " dit eene volstrekte noodzakelijkheid geworden, omdat er ver'ehillende veranderingen zijn gekomen in het hoofdstuk betreffende ¦'" defensie, die deels gewijzigde, deels nieuwe grondslagen ga- v'o, waarop eene wet op de nationale militie moet rusten. lutus•chen kwam eertt in de zitting der ttaten-generaal van 1857—1858 "•na voordragt in, waarby de regering ten dien aanzien haar pligt poogde te vervullen. Hierover werd een uitmuntend voorloopig verslag uitgebragt, waarin iv de eerste plaats word aangetoond , dat men op den ongrondwettigen toestand had voortgebouwd , in welken dit gewigtige onderwerp thant verkeert, en "i de tweede plaatt op de vele gebreken en leemten opmerkzaam K"o_aakt, die het ontwerp ontsierden. Dit verslag bleef onbo*otwoord , en eerst in de tegenwoordige zitting kwam een nieuw °Qtwerp in, waarby het bleek, dat ook hier weder het gemeen uverleg uitmuntend had gewerkt, want dat het ten gevolge der **nn_rkingen van de tweede kamer op het vroegere, veel beter dan "at zamengesteld it. Intussehen zijn de grondwettige bezwaren be-B'asn gebleven, die het onzens bedunkens onaannemelijk maken. Wat it onze tegenwoordige toettand? In alle onze grondwetten, van die van 1814 af, worden twee Artikelen gevonden, die aantoonen, dat men by ont drieërlei iegermagt verlangde: I°. een ttaande leger, aangeworven uitvrywilligert, hetzj) inboorlingen , hetzy vreemdelingen, om naar de omstandigheden in of buiten Europa te dienen; 2°. eene nationale militie, die uit ingezetenen van het rijk bestaat en zooveel mogelijk zamengesteld is uit vrijwilligers en voltallig gemaakt, bij gebrek aan genoegzame vrijwilligers, door loting; 3°. de schutterüin
De «org voor het eerste deel dier legermagten werd tteedt aan don koning aanbevolen; de sterkte en inrigting der beide laatste moest de wet rejelen.
Ingevolge dier grondwettige b-palingen, werd dan ook by art. 1 der wet vu» 8 January 1817 bepaald, dat er behalve de zeeën landmagt in het koningrijk zhl bestaan • een korps nationale militie, zamengesteld uit infanterie, artillerie, «avaUerie en trein."
Intussehen ondervond men reeds spoedig' moeijelijkheden, om het ttaande leger door aanwerving voltallig te maken , en ging men by de wet van 28 November 1818 over, om de infanterie der staande armee in te lyven blj die der nationale militie.
Die maatregel wat volkomen in ttrijd met de grondwet, die eene afiouderlyke ttaande legermagt en eene afzonderlijke nationale militie verlangt. Vau Ho&anDOBP maakte hierop reedt opmerkzaam in zyne bydrtgen, en betal by de eerste herziening der grondwet de bepalingen ten dien aanzien ter verandering aan (I).
De voorstellers der grondwetsherziening in 1845 volgden dien "enk op en wentohten dientengevolge art. 202 der grondwet von JB4O weg te laten, dat den koning aanbeval te zorgen, -dat er • ten allen tyde eene toereikende zee- en landmagt onderhouden • worde, aangeworven uit vrywilligers, hetzij inboorlingen of ¦" vreemdelingen, om te dienen in of buiten Europa, naar de • omstandigheden." . . , • Het bleek tedert lang," zeggen zy in hunne memorie van toelichting, • dat art. 102 den koning een zorg oplegt, die het •onmogeiyk it te volbrengen. Beeds de wet van 28 Nov. 1818 " gebood ontbinding van de infanterie der, van de militie afge• zonderde, vaste landmagt." Het voorstel van 1845 werd door de tweede kamer verworpen •n de ongrondwettige toettand bleef voortduren. In 1848 deed de oommittie tot grondwettlierziening alweder het rationeele vooritel, om de grondwet met den bestaanden toestand in o rereenstemming te brengen en art. 202 weg te laten. Het mogt -ehter niet baten. Het minitterie tchijnt te hebben gezwicht voor den aandrang van den heer Nkpvß- , die ditartikel, hetwelk tedert 30 jaren gebleken wat onuitvoerbaar te zyn, noodig achtte voor een veerkrachtig en welgeoefend leger. (2) Wy lezen dut alweder in onze grondwet in art. 178: • Deko• nmg zorgt dat er ten allen tyde eene toereikende zee- en land•magt onderhouden worde, aangeworven uit. vry willigere, hetzij • inboorlingen of vreemdelingen, om te dienen in of buiten • Europa naar de omstandigheden." De onderscheiding die VAK HoosHDOBP in de grondwet ran 18is vond, it nog volkomen bij de onze van toepaeting: • In de beide a.tikelen 204 en 205 (3) wordt de zee- en land magt ingesteld. Dezelve moet worden aangeworven uit vrywil(>) Zie uitgave van Nomam , Bile deel, p. 389. (*) Zit Bslihïante , Hindelingen . d. 1, p. 287. (3) In ie grondwet va» 1848, 178 en 179.
» ligers, hetzij inboorlingen of vreemdelingen." -Bij de artikelen .06—211 (4) wordt de nationale militie in» gesteld, op zulk eene wijje, dßt zy dienen kan tot ondersteuning » van het leger in de verdediging van het grondgebied." » By het artikel 213 worden (5) echutteryen ingesteld, om in tijd • van vrede te dienen tot bewaring der rust, en in geval van oorlog • alt een landstorm tegen den vijand." In het aangeboden ontwerp nu wil men de militie in het leger oplossen. In art. 118 wordt voorgesteld te bepalen: »De afge• leverde manschappen worden, volgens de door ons gegeven » voorschriften, bjj de corpsen van het leger ingelijfd," en art. 119: «Dein de militie ingeiyfJen dienen tegelijk, met en op dezelfde « wijze alt de vrijwilligere bij het leger. __.ij mogen echter niet, • dan met hunne toestemming, naar do koloniën tn bezittingen • van het rijk in andere werelddeelen gezonden worden." In 1818 deelde men in stryd met de grondwettige bepalingen, de infanterte van het leger bij de militie in; thans wil men niet minder in strijd met de grondwet, de m litie by het leger inly'ven. Bij de toelichting der artikelen zegt de regering: «Eene in• deeling van de militie in afzonderlijke corpeen, afgescheiden » van die van het leger, zou wegens o e geringe sterkte van de » vatte landmagt en het tteedt afnemen van de vrijwillige dienst" nemingen practische bezwaren opleveren." Maar mag men om practische bezwaren, de grondwet verkrachten?
Intussehen wat zyn die practische bezwaren? Men tchynt niet genoegzaam Nederlandsche vrywilligers te kannen krijgen èn voor een staand leger èn voor de militie. Da wetgever heeft echter niet te doen met het staande leger. Dat is aan de zorg van den koning aanbevolen. De organisatie daarvan is geheel overgelaten aan de regering; de wetgevende magt wordt daarbij sleohts gekend, ait het op toestaan van gelden bij de begrooting aankomt. Zijn de omstandighed n. zóó, dat zich voor het ttaande leger geen genoegzame vrijwilligert opdoen, de regering zal ter verantwoording geroepen, aantoonen, dat niettegenatuande al hare zorg, het staande leger niet voltallig te houden is, en men zal haar voor het onmogelyke niet aansprakelijk kunnen stellen. Van de vertegenwoordiging eohter te vergen, dat zit) de militie in strijd met de grondwet organiseert, om de regering van de zorg te ontheffen, die de grondwetgever haar heeft opgelegd, it niet behoorlijk. De wetgever geroepen om de wet op de nationale militie tot stand te brengen, ia verpligt, hetgeen men hem voorstelt aan de grondwet te toetsen en zich aan hare voorschriften te onderworpen. In de memorie van toelichting schijnt men dit zeer goed gevoeld te hebben, en heeft daarom vruchtelooze pogingen in het werk gesteld, om de grondwet naar zyn stelsel te wringen. Art. 204 der grondwetten van 1815 en 1840 luidde: - Behalve de vatte zee- en landmagt is er steeds eene nationale militie." Die woorden: • Behalve de vatte zee-en landmagt," zegt men, zijn weggevallen uit ons art. 1840, dat slochts bepaalt: • Er is tteedt eene nationale militie." Onze grondwet, besluit men, maakt dus de afscheiding der beide legermagten niet zoo tterk, alt die van 1815 en 1840. Dat dit argument echter eene loutere spitsvondigheid it en die woorden met zijn weggelaten, om daardoor eenige verandering van stelsel aan te duiden, maar eenvoudig om eene herhaling te vermijden, km men leeren uit de memorie van toelichting, waarin men leest: » Daar in art. 202 reeds bepaald • it, dat er eene toereikende zee- en landmagt onderhouden • worden, heeft men gemeend, dat de aanhef van art. 204 kan • vervallen." Er it dut ten dien aanzien niets veranderd in de grondwet en men zou ongetwijfeld hare voortchriften schenden, als men de militie met het leger zamensmoit en zoo doende door vrywilligers, vreemdelingen eo ingezetenen, en loteiingen te za men in dezelfde corpsen te vereenigen, eigenlijk noch staande leger noch militie volgens de grondwettige bepalingen z imengesteld, bezat.
(«) In de grondwet van 1848, 180—186. (5) In de grondwet van 1848, 188.
---

Algemeen Overgigt. Rotterdam, 14 Junij.
Wij ontvangen heden vil Marseille en Triest onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, met berigten loopende tot 2 Mei. De daarmede aangebragte nieuwstijdingen deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede en wat de Overland-Handelsberigten betreft, ook gedeeltelijk hierachter, onder de rubriek Handelsberigten.
Het Journal des Débats bevat thans ook een artikel, waarin gezegd wordt dat er alle grond is om te denken, dat de Fransche regering op het punt ia van het koningrijk Italië te erkennen. Het wijdt voortt aan die zaak nog een artikel, geteekend door den secretaris der redactie, hetgeen doet deuken dat het uit eene ofßcieuse bron komt. Daarin leest, men, dat tte erkenning zekere reserves kan bevatten; maar zij behoort onvoorwaardeü] k plaats te hebben, zal ze niet veel van hare waarde serliezan. Het nienwe kabinet toch zou verzwakt, in plaats van versterkt worden indien het zyn bestuur door eene bekentenis van afhankelijkheid inwydde. Een permanent provisorium zou er het gevolg van zyn, en de binnenlandsche moeyelijkheden, die zich zouden openbaren, zouden aan Frankryk geweten worden. Frankrijk kan buitendien te eerder tot eene onvoorwaardelijke erkenning overgaan, vermits daardoor niet altijd eeneadhaetie te kennen wordt gegeven aan de poiuiek eener regering. Het is eene traditie in het Europetche regt, en men kan zeggen dat het eene noodzakelijkheid ia geworden, om de faits accomplis, na verloop van zekeren tijd, te.erkennen. Zoodanige handeling is minder dan eene goedkeuring, en meer dan eene bloote kennisneming van de feiten. Tegenwoordig is zy eene toepassing van het beginsel, dat de volken meester zyn ran hun bestuur.
Even alt tot de hoven van Berlyn, Weenen en Madrid, heeft de Franacbe regering, naar men verneemt, zich ook tot het Petertburgsche kabinet gewend, ter zake van de erkenning van het koningrijk Italië, en wel met het doel om dat kabinet te bewegen , haar voorbeeld betreffende die erkenning te volgen. In hoeverre die stap eenige kant heeft van te slagen, wordt niet gezegd.
Zoo als men weet, zyn na de onlusten te Warschau, een aantal Polen naar de vesting Modlin gebragt, om aldaar voor het hof van appèl te regt te staan. Het rapport van den president van dat hof werd door de bladen van Gallieie en Posen openbaar gemaakt. Om nu verder openbaarmakingen van dien aard te keer te gaan, bevat het offioieele orgaan vai! Warschau een besluit der regering, waarby voortaan de mededeeling van aeten van het administratief en regterlijk gezag, zonder vergunning, ten strengste verboden wordt. Ook worden by dat besluit de personen met straffen bedreigd, die valsche tydingen zenden aan vreomde dagbladen. Volgens eene dépêche heeft generaal Souchazonett by de Rut sische regering er op aangedrongen, om Warschau in ttaat van beleg te verklaren, en zou men dientengevolge den maatregel weldra kunnen te gemoet zien. Die dépêche klonk wel wat vreemd. In de laatste dagen toch heeft men niett uit Warschau vernomen, het geen alt aanleiding tot dien maatregel kan worden beschouwd. Zonder in een onderzoek te treden, of de generaal al dan niet het initiatief tot dit vooritel heeft genomen, it er tot dus verre weinig grond om te gelooven, dat de regering daartoe zal overgaan op een tijdstip, dat de staat van zaken in Polen's hoofdstad veel minder onrustbarend it dan in de eerste dagen der spanning. Wel is waar worden nog bjj Voortduring in de kerken verboden hymnen gezongen en dragen de vrouwen nog tteedt rouwkleederen, maar overigens hebben er geene manifettatien plaats, die der autoriteiten aanstoot geven. Bij de begrafenis-pleg tigbeid van prins Gortohakoff, waarby een groot aantal Polen op de been waren, heeft er niet alleen geen enkele demonstratie in dien zin plaats gehad, maar allen hebben zich ook het hoofd ontbloot , een bewijs van welvoegelykheid, dat thans meer beteekenis heeft dan het op een ander tijdstip zou gehad hebben. Omtrent den opvo'ger van prins Gortohakoff verneemt men nog niets met eenige zekerheid. Wat de ontwerpen tot de reorganisatie van Polent instellingen betreft, hunne openbaarmaking ziet men binnen kort te gemoet. Men denkt dat zij thans reeds door den keizer geteekend zyn.
Bij alle statuten, patenten, verklaringen enz., die van de Oostenrykscbe regering uitgaan, kan men te Weenen volstrekt nog niet rekenen op eono oonstitutionneele ontwikkeling, welke ook daar eene behoefte geworden is. Da kwestie der ministerieele verantwoordelijkheid levert er het bewys van. Terwyl de regering de Pruissische constitutie hoogst ongaarne tot model neemt, wijst ze op diezelfde staatsregeling als een voorbeeld, wanneer dit in haar belang kan sijn. Dit wat onder anderen "het geval, toen de linkerzijde in den rijksraad het voorstel deed tot een ontwerp op de ministeriele verantwoordelijkheid. Het antwoord der regering was toen eenvoudig, dat het jeugdige oonstitutionneele leven in Oostenrijk vooreerst andere grondslagen noodig had, en dat Pruissen, waar het oonstitutionneele leven zich op liberale wijze ontwikkelt, ook geen zoodanige wet bezit- Een ieder weet intussehen dat do ministerieele verantwoordelijkheid een der eerste voorwaarden is van het constitutionalisme Geen minister meet zich verbergen kunnen achter den onschendbaren persoon van den vorst. Wat helpen alle patenten, wanneer de uitvoering zooveel te wenschen overlaat en regtmatige eischen vrome wenschen blijven ? Van eene doorgaans goed onderrigte zijde, wordt verzekerd, dat in den Ooßtenrijkschen ministerraad de kwestie «behandeld of het raadzaam ware, het leger te verminderen, hetgeen door de schatkist zOo dringend wordt gevorderd. Dit vraagstuk is in een gunstigen zin beslist; zoodat het besluit is genomen om de sterkte met 68,000 man te verminderen en, zoodra de Hongaarsche aangelegenheden zijn geregeld, zal daaraan nog verdere uitbreiding worden gegeven. Naar luid van de Patrie hebben de troepen van den keizer van Marokko eene belangrijke overwinning behaald op den stam der Hadjems, dio zich onder zyn broeder tegen hem verklaard had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,13 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Kinglake gezegd , dat hy aanstaanden Vrydag tot de regering de vraa; zal rigten, wat er gedaan is, om die voldoende schikkingen tot waarborg van de neutraliteit en onafhankeiykheid van ZwiUerland, te treffen, waarop Hare Majesteit in hare troonrede van Augustus des vorigen jaars uitzigt gaf; alsmede of de voortdurende Fransche bezetting van gedeelten grondgebied , welke tot de neutraliteit van Zwitserland behooren, door do eene of andere overeenkomst tusschen de groote mogendheden is gesanclionneerd. Tevens gsf hij zyn voornemen te kennen om de opmerkzaamheid van het Huis te vestigen op het gevaar, dat de onafhankelijkheid van Zwiunrland tchynt te bedreigen. — De heer Gregory, lid van het Lagerhuis voor Galway, heeft in een langen brief in den Tm.es trachten te betoogeu, dat zijne (voor onbepa _den tyd uitgestelde) motie tot erkenning di"r gjeooßiedereerde staten van Noord-Amerika geen andere beweegredenen had, dan die der humaniteit en handelsvrijheid; dat volgens zijne meening, de erkenning dergeconfedereerdestaten door Engeland eene vredelievende oplossing der geschillen tusschen het Noorden en het Zuiden gemakkeüjker zoude maken, en dat de afscheiding van het Zuiden, aan den slavenhandel en aan de uitbreiding, zooal niet aan het bettaan der negerslavernij een einde zal maken.
— Men zegt dat de admiraal tir T. Grey en de kommodore J. T. Drummond , benoemd zullen worden tot lords der admiraliteit, ter vervanging van den onlangs overleden vice-admiraal sir R. S. Dundaa en van den admiraal Pelham, die zijn onttlag heeft genomen. — De post-administratie te Washington heeft aan het Engelsche postbestuur , kennis gegeven, dat Bedert 31 Mei de postoommu'.'ioatie met Oost-Virginie, Noord- en Znid-Caroliua, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana, Arkansae en Texat heeft opgehouden, en dat de daarheen bestemde brieven door het postkantoor te Washington ingehouden en aan de afzenders teruggezonden zuilen worden.
De Engelsche po. .-administratie heeft thans te kennen gegeven , dat zij toch zal voortgaan allo naar genoemde staten bestemde brieven, even als vroeger te verzenden, daar bedoelde staking in het brieven-vervoer welligt slechts van voorbygaanden aard zal zijn.
— Dj New Vork lïerald meldt, dat het congret dergeconfedereerde staten besloten heeft den uitvoer ven katoen te verbieden , met uitzondering van die uit de zeehavens der genoemde staten. Uet doel van dit besluit schynt alleen te zijn, om het vervoer van katoen langs de spoorwegen en kanalen naar de havens von het noorden tegen te gat>n
Volgens berigien uit Hongkong van 1 Mei hebben de rebellen de belangrijke stad Hangkow verwoest, ten gevolge waarvan de handel op Yangtse Ki»ng stil stond.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 13 Junij. Het plan om twee ijzeren bruggen, de eene nan de Obermainthor en de andere aan de Untermainthor over den Mem aan te leggen, zal waarschijnlijk verwezenlijkt worden, daar de senaat reeds voorloopig zijne goedkeuring daaraan heeft verleend. Voor onze ttad zal dit eene groote aanwinst zijn. -
— Te Kassei heeft de nieuwe tweede kamer, in eene voorloopige zitting, zich onledig gehouden met het kiezen van eenen president, vice-president, secretarissen, enz. Met eenparigheid van stemmen werden weder gekozen de heer Nebelthau tot voorzitter en de heer Ziegler tot vico-voorzitter, die beiden in hunne dankbetuiging verklaarden, dat 's lands regten, in geen opzigt verkort mogten worden De aanwezige commissaris der regering protesteerde tegen het doen van dusdanige verklaringen, die hij voor onwettig hield. — Volgens eene mededeeling uit Stuttgardt, moet de koning tedert eenige d*gen het bed houden. De toestand van Zijne Majesteit schijnt echter geene ernstige bezorgdheid te baren. H.M de koningin der Nederlanden heeft gisteren ochtend de nieuw gebouwde synagoge aldaar bezocht, en geruimen lijd besteed aan de besohouwing van dezen fraaijen . mpel. — Dr. August Brats heeft zich van Genêve naar Berlyn begeven. Hy staat met de Pruissischs regering in onderhandeling wegens het overnemen der redacie van de Pnussische Zeitung, die voortaan onder den titel van Allgemeine Preussische Zeitung zal versch ynen.
---

Per Telegraaf.
Fa. Ijs, ! 4 Junij. De maandelijktche ttaat der bank toont eene vermeerdering aan van den voorraad edel metaal van 19% millioen, van de rekeningen courant met de tchatkitt van i% millioen, van die met particulieren van 31 millioen. Daarentegen zijn verminderd de circulerende bankbilletten met 31 millioen ; de portefeuille met % millioen, en de voorschotten op openbare fondsen, enz. met 5 _, millioen. Het wetgevend ligchaam heeft het geheele budget aangenomen met 242 atemmen tegen 5.
Mar.ellle , 14 Juny. Alhier zyn tydingen ontvangen uit Rome van den Uden, volgens welke de bieohtvader van wylen graaf Cavour aldaar, met eene zending belast, it aangekomen. By Veiletri heeft eene bloedige botsing plaats gehad tuatchen de Pauselyke gendarmerie en de werklieden van dea spoorweg, die Leve Garibaldi.' riepen. Te Amelia hebben ongereldheden plaats gehad, welke gerigt waren tegen de priesters, die geen deel hebben genomen aan het feest van den 2den.
-Veenen , 14 Junij. Er loopt hier een gerucht, dat er een keizerlyk manifest zal worden uitgevaardigd, wanneer het adre» van den Hongaartchen landdag albier zal zijn ingekomen. Uit Petth wordt gemeld, dat het gerevideerd adres nogmaaJaan dt 'Verf-darinj. »oo*geiezen en daarop na eene korte discutsie tangenomen is, waarna .besloten werd tot de mededeeling van dit stuk aan het BSür der Heeren. -1- lf*l j4M . — Havana , |7 Btei. De finanfieele toestand ie bevredigend. St. Domingo, 18 Mei. Er heerscht overal rust. Generaal Santana bezoekt de provinciën. loonden , 14 Jun^. Koffij : Native Ceylon KO/- a fi()|/6. — Xhee: Common Congo 11% d. __ Suiker gedrukt; Java 24/-. JSijst niet f e verkoopen, -— Boten Friesche 94/-. Tarwe: Engelsche niet grif te plaatsen; vreemde bij gedwongen verkoopen 2/- lager. Lijnzaad: Zwarte Zee 51 a 52/-. ïali (St. Peters, gele Kaarsen") in 1000 53/fi, per Oct./Deo. 52/-. De markt wa» kalm. Tin: Straitt 120/fi I_fverpool, 14 Jan'i. Va» Katoen zijn boden 12,000 balen afgedaan. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedrregen 58,500 balen, waarvan er 8,40(1 op speculatie en 7,500 voor uitvoer werden genenen. De invoer bedroeg 44,300 balen. Voorraad op hodèn 1,130, iöO balen. Berlijn-, 14 Juny Bogge.: Juny vifc . Julij/Aug, 42%. Raapolie: Juny 11& , Julij/Aug. il' -
---

