Duitsche Post.
Frankfort, 15 Juny. De PruissischQ boudsgezant, hoeft onmiddeWk na z'üne terugkomst uit Berlyn, gisteren avond deel genomen aan de gehouden zitting. Naar men verneemt, werd daarin besloten, de onderscheidene bondsregeringen uit te noodigen, onverwijld het algemeene Duitsche wetboek van koophandel in'te voeren. I igeval daarin later eenige veranderingen zouden noodig worden, dan zal de beoordeeling daarvan aan eeno gemeensobappelyke commissie worden opgedragen. Naar men verneemt zou in diezelfde zitting van den bondsdag, mot betrekking tot de kwestie van het opperbevelhebberschap over de bondslegera, door Pruissen eene verklaring zyn gedaan, waaruit blykt, dst het tot dusver over deze aangelegenheid nog tot geene schikking met Oostenrijk is gekomen. — Het alhier door den Saksisehen gezant bewoonde hotel is gisteren namiddag grootendeels afgebraad — In Saksen-Heiningen hebben de Israèhten zich tot de regering gewend met het verzoek, dat hun het bwgerregtworde verleend. Op grond van eene vroegere ministeriele beschikking, wordt hiertoe door de regering tot voorwaarde gesteld, dat elk Israëliet te Meiningen een nieuw huis zal moeten doen bouwen, waartoe zelfs die Israëlietische ingezetenen verpligt zouden zijn, welke aldaar reeds een huis in eigendom bezitten. — Te München heeft de koning den gewezen groothertog Ferdinand van Toskane ten bezoeke ontvangen. Deze zal zich weldra weder naar zijne villa by Lindau terug begeven. Het door Fransche dagbladen verbreid gerucht, dat hy voornemen» zou zyn eene zuster van koning Frans II te huwen, wordt | uit München stellig tegengesproken. —. De militaire conferentien, weUe to W urzburg door de gevolraagtigden vau verschillende Zuid-Duitsche regeringen gehou! den worden, zullen nog eenigen tyd duren. Over het resultaat dat zij tot dus verre hebben opgoieverd, is nog niets uitgelekt. Bij den brand te Pansa, waarvan reeds met een enkel j woord melding is gf maakt ,zyn 160 gebouwen een prooi der vlammen geworden, en 140 huisgezinnen van have en goed beroofd. In de laatste te Darmstadt gehoudene zitting der tweede l kamer , werd een voorstel der commissie van rapporteurs, strekkende om het door den minister van oorlog aangevraagde buitengewone crediet in haar geheel toe te staan, met 22 tegen 21 stemmen verworpen. Het voorstel van den afgevaardigde Mohrman, van den volgenden inhoud: ¦¦ De kamer onthoudt hare goedkeuring aan uitgaven, vroeger zonder hare toestemming gedaan, maar hecht haar votum aan da voorgestelde nog te doene uitgaven," werd daarentegen met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. Geen der minie„rs was in deze zitting tegenwoordig. . De aan prinses Alice van Engeland vcrioofde prins Lodewyk van Hessen geniet van den staat eeneapanage van fl. 18,000. Dezer dagen is door de regering aan de kamer tooiteaiming gevraagd , om dat bedrag tot 40,000 fl. op te voeren. Men gelooft niet, dat dit voorstel aangenomen zal worden en wel uithoofde het bekend is, dat het voratelyk paar plan heeft zich te Berlijn te veßtigen. De prins is vermoedelijke troonopvolger en de kamer wil door die weigering hem verpligten, onder zijn volk te bly ven, welks belangen en behoeften hy heter te Darmstadt dan te Berdjn kan leeren kennen, . — Volgens eene mededeeling uit Baad, worden ra de omstreken dier atad manschappen voor de Noord-Amerikaansche dienst aangewurven. . — Een geweldige hagelslag heoft het kanton Lucern geteisterd. Op eene uitgestrektheid van vier uren gaans is ds geheele te veld staande oogst verwoest. De grond wüb op vele plaateen meer ' dan een half voet dik met hagel ca ijs bedekt Men heeft ha-1 gelstecnen gevonden ter grootte van hoendertyeren. In het ge- I bergte is veel vee gedood; ook manschen werden zwaar gewond. ' Niemand herinnej-t zioh daar zulk eene ramp.
Berlijn ,15 Junij^ Toen onlangs te Kopenhagen esne Danebrogsvlag werd geheschen, bestormde het gepeupel, ongeveer 2000 koppen sterk, e)n lokaal, waar de aldaar wonende Duitsehers eene club hebben opgerigt. Het ruwe volk drong, in weerwil van de krachtige verdediging der Duitsehers — meestal handwerksliede — het lokaal binnen, wierp de daar aanwezigen met sternen en verbi-yzelde de ramen. Gelukkig kon de politie nog tydig genoeg ontboden worden, om orgere buitensporigheden te voorkomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Junij. Gisteren avond is de heer de Mouneval, attaché by het ministerie van buitenlandsche zaken, in het gevolg van graaf Vimercati naar Turin vertrokken. Laatstgenoemde is betast, om Victor Emanuel officieel mede te deelen, dat hy door keizer Napoleon als koning van Italië erkend wordt. Men houdt vol, dat deze erkenning in termen vervat is, die Piemont zeer weinig belemmeren in de voltooijing van het werk der algeheele vereeniging van alle Italiaansche gewesten. Intussehen zal het voorzigtig zün de mededeeling van den Moniteur af te wachten. De graaf de Persigny heeft den keizer overgehaald om toe te stemmen, dat do nieuwe Ilaliaansche vlag de catafalk van den graaf de Cavour zal versieren, bij gelegenheid van de lijkdienst die overmorgen, Maandag, zal plaats hebben. Nu de erkenning toch eenmaal plaats heeft, kan daartegen ook geen redelijk be zwaar meer bestaan. Men verzekert dat de senaat en het wetgevend ligchaam door deputatien bij deze plegligheid vertegenwoordigd zullen zyn. Ik betwyfel evenwel of dit wel waar is, want de leden van zulke deputatien worden in eene openbare zitting benofimd, ca de senaat houdt thans geen zitting. Hoewel de legatie van Turin in de dagbladen heeft laten aankondigen, dat er geen byzondere uitnoodigingen tot bywoning van deze dienst gedaan zouden worden, weet men evenwel, dat er gereserveerde plaatsen voor het hof en de offioieele kringen in het koor en op de tribunes van la Madeleine open gehouden worden. De heeren de Persigny. Billault, en al de hoofdambtenaren by het departement v»n buitenlandsche zaken, hebben in allen gevalle beloofd hij de plegtigheid tegenwoordig te zijn. Doo* sommige dagbladen is medegedeeld, dat de markies de Villamarina naar Eontainebleau vertrokken, is en dat de ridder Ni»ra zich heimeiyk in deze stad bevindt. Dit is van grond ontbloot; de heer Nigra hoopt den heer de Cavour als afgevaardigde by het Italiaansch parlenwnt te vervangen. De keizer zal ongeveer drie weken te Vichy gaan doorbrengen. Het huis van den beroemden componist Strauss aldaar is. ten behoeve van Z. M. gehuurd en wordt reed» voor den hoogen gast die daarvoor 1000 fr. daags betaalt, in gereedheid gebragt. Een ander, kleiner huis is voor 10,000 fr. gehuurd. Men zegt, dat de heer Bouher, minister van openbare weritn, naar de baden van Carlsbad gaat. Het geruoht wa» dezer dagen in omloop, aat de graaf van Parijs, tegen den zin van zijne ooms, met een valschen pas in Uwe 'stad is geweest, zich hier drio dagen opgehouden en in dien tijd met de hoofden dor Orleanistische partg conferentien gehad heeft. Uit een rappwt vanden prefect van politie aan den keizer is echter gebleken, dat dit van grond ontbloot was.
PariiS .15 Juny. Onze consul te Warschau heeftihstruc|^B tic ontvangen, om de Franschen in Polen onder het oog tel brengen, dat zij zich behooren te onthouden aan de staatkundige^! manifestatien en beweging aldaar. Dese aanmaning is ook van onzeH regering uitgegaan aan de Fransche beambten bij de groote Bus-H sischo spoorweg-maatschappy. ¦ j)g iogeß van het Groot Oosten zullen weer geopend worden.»! Tegen den 25sten dezer is eene algemeene vergadering aangekondigd ¦ _ De discussien over de wijziging van de wetgeving op de» drukpers zullen, naur men zegt, aanstaanden Maandag in hctH wetgevend ligchaam een aanvang nemen. H -_ Onder de vele alhier in omloop zynde geruchten behoort er ¦ ook een, volgens hetwelk Garibaldi Caprera verlaten en zichß naar Genua begeven zonde hebben. I j)e neer Galesoo, de hoofdredacteur van den Qourrur <<«¦ Dimanche, die vergunning heeft bakomen on voor waardel yk inH Fr inkryk 'terug te keeren, is alhier gearriveerd en zal weer deH hoofleiding van genoemd dagblad op zich nemen. Hij heeft drieß maanden in ballingschap doorgobragt. ¦ jje(, proces tegen den beruchten Blanqui is than» afgeloolM pen. De stukken door de justitie ontdekt, hebben overtuigend^ bewezen, dat hij slechts te Parya teruggekeerd was., om er zijn ¦ vorig beroep, dat van zamenzweerder, door middel van geheime ¦ genootschappen, voort to zetten. Allerlei socialistische geschriften ¦ en republikeinsche zinnebeelden zyn by hem gevonden, alsmede ¦ een aantal enveloppen, die reeds van adressen voorzien waren, I aan wie de bedoelde geschriften verzonden zouden worden. Onder H hen treft men ook eenige pastoors aan. De correctionneele regt-1 bank heeft hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf van vier ¦ jaren en ontzegging der burgerregten gedurende vyf jaren. DrieH zijner medebeschuldigden zyn tot mindere straffen veroordeeld. I pc volgende bijzonderheden worden omtrent de inbeslagneming I der brochure van den heer de Brogue verhaald. Sedert eenigen ¦ tyd hield genoemde heer zich met het schrijven zyner MemoiresM onledig; doze werden op steen gedrukt en onder zyne vrienden¦ verspreid. Om aan het voorschrift der wet to voldoen, werden ¦ de eerste afleveringen aan het ministerie van binnenlandsche¦ zaken toegezonden. Later verschenen eenige volgende, waarbij¦ men die formaliteit verzuimde. Toevallig kwam zulk eene» aflevering in handen van de regering. De naam van den grijzen» de Broglie, minister onder eon vorig bewind, oud-pa> van» Frarkrük, wekte en wettigde eenige vermoedens en men meende» alweer de hand op een Orleanistisch vlugschrift gelegd_te heb-» ben Van daar de inbeslagneming. Toen men t bockske echter» met'aandacht gelezen had, bespeurde men dat het eene dood-» onsebul iige achryverij inhield en men was al voornemens de» inbeslagneming op te heffen. Maar ... men had huilen den» heer de Broglie gerekend: dezo nam met die eenvoudige ophet-» fiag geen genoegen eu eischte dat de zaak voor den regter ge-H bragt werd, opdat die, wanneer daartoe in zyn oog termen» aanwezig mogten zyn, openlijk de regering in haren eisch met» ontvankelijk verklaren zou. .. - B Bij Dentu kwam alwjer een brochure van de pers, zy ïsH getiteld: de Czar te Konstantinopel, en heeft de strekking om» een Fracseh-Bussiseh verbond ten koste van de alliantie met» Engeland hoog-op te vijzelen Dit vlugsohrift zit goed ineen on, al deelt men de meening van den schrijver met, zal ieder die j het leest tooh moeten erkonnen dat het met talent en eene zeld- j zame kennis van zaken gesohreven is. ; — Er z'yn hier twee meisjes gearresteerd, die eere vry zon- ( derlinge induatrie hij de hand hadden genomen, om zich van j kleine voorwerpen vaa waarde meester te maken. Zy droegen nameiyk een kanarie vogeltje in een kooitje bj]i z.cü ?hetwelk zy, ( voor een winkel gekomen, ongemerkt openden, ter*oa'adaa het vogeltje, dat er op gedresseerd was om uit het kooideurtie in de schuinte op te vliegen naar bmr.en ***"*• en ich op eene winke!kast-of eenig ander voorwerp in de hoogte nederzette De beide meisjes snelden dan natuurlyk d»n vlugte! W ach erna en te midden van de beweging die „.dan-u den ! wlfkel on stond , wisten zj een aantal kleinigheden^weg e kapen. ! _>l vo°dtie. hetwelk er op was afgengt om op een bepaelfrteeken ? of aefluit. «en door een zijner meestere;»-^ te laten vangen werd ' alsdan Vervolgens weder in de koo: geplaag , waarna het tweetel ' zich onder de meest beleefde dankbetuigingen voor de bewezen? hnlp dadelijk verwijderde. Nadat die toeleg op onderscheidene plaatsen was gelukt, werd het ware van de zaak evenwel by een ander winkelier dadeiyk gemerkt, door de verdwyning van eenig geld, hetwelk iemand juist bezig wa» op de toonbank uit to tellen. Door die spoedige ontdekking is het dan ook gelukt de beide meisjes in hechtenis te nemen. Het bleek dat zy weezen waren en dat zij zich op die manier van eene menigte linten, bandschoenen, kanten, taartjes, suikergebakjes enï. hadden mee» - tor gemaakt. — Voor eenige dagen is te Brescia gearresteerd de graaf Ducohesi Palli, echtgenoot van de hertogin van Berry, die zich naar de hertogdommen wilde begeven, om aan eenige verdachte personen brieven te overhandigen. Men heeft hem ech .er spoedig weer op vrije voelen gesteld, nadat hij zijn woord van eer gegeven had, dat hy de stad niet zou verlaten en de brieven, welke men hem gelaten had, niet aan de adressen zou doen geworden. Nadat de autoriteiten te Bresoia instruetien hadden ontvangen uit Turin, hebben zy hem aangespoord, rich weer naar de Oostenrijksche bezittingen to begeven, iets waaraan hij heeft voldaan. De graaf heeft overigens het staatkundige doel sijner zending niet ontveinsd.
— De Pags bevat berigten uit China, waarin gemeld wordt, dat het Chineesc-h gouvernement voornemens is, eenige jongelieden naar Europa te zenden , zoowel om het Fransch en Engelsch aan te leren, als om zich zooveel mogelyk op de hoogte te stellen van de Europeesehe beschaving. Tevens wordt hierby medegedeeld , dat de vreemde gezanten op een zeer goeden voet staan met prins Eung, en dat de omgang der Franschen en Engelschen met de ingezetenen, vooral to Shanghae, niets te wenschen overliet. — Ook nit Japan luiden de berigten allezins gunstig; deEuropeanen leren er in goede verstandhouding met de autoriteiten en ingezetenen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Junij.
Wij vernomen dat in sommige plaatsen van ons vaderland het voornernon bestaat, de werklieden in de gelegenheid te stellen , om de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid to Haarlem to bezoeken. Met genoegeamo zekerheid kannen wy althans vermelden, dat een dertigtal industrieelen uit eene der voorname, steden van. ons land, heeft besloten om met hunne werklieden tot dat einde naar Haarlem te gaan, en zioh op dien togt feestelijk te doen vergezellen van de muziek der dienstdoende schutterij.hunner stad.
Men verwacht eerlang weder eene voordragt van de z'yjde der regering ter amortisatie van staatsschuld, {ffaarl. Ct.)
Men verneemt, dat het letterkundig genootschap: Ooor Otft. ning grooter, te Amsterdam, opgerigt in 1836, en ieder» ruim 2 jaren onder bescherming v^n Z. K. H. den prins van Oranje, besloten heeft, bij gelegenheid van het vyf-en-twiatig jarig feest, in November aanstaande, even als bij zyn twintig jarig bestaan oen wedstrijd te doen plaats grypen, onder HH. rederijker», op cene wijze, eenigzins gewyrigd, maar in den geest als die van 185(1. Verder heeft het- genootschap zich voorgesteld, in het belang der vaderlandeohe poëzij en den bloei onzer letterkunde, by die pelegenhed uit te loven eene gouden medaille, of hare waarde van ƒ 250, als prijs van een aan de eischen der kunst beantwoordend dramatisch stuk. HH. KS. HH. de prinsen van Oranje en Frederik hebben reeds op vorstelijke wyze de blyken van HD. sympathie voor deze feestviering geschonken.
By de herstemming veor een hoofd-ingeland van den Haarlemmermeer-polder op den Uden Junij, is de heer J. EiuNieuwenkamp met UI stemmen als zoodanig benoemd, tegen 166, welke op den heer J. 0. van de Blpoquery waren uitgebragt, In de bijeenkomst van hoofd ingelanden van den volgenden dag i» gebleken, dat de verbetering vao de Crusums f 58,000 heeft gevorderd; die van de Leegatoiler, met het heratel der funderingeu f 63,000 ( dat de rekening *«» 1860 akoo met een_ bate van ongeveer ƒ48,000 zal sluiten, welk bedrag beschikbaar Kan biyven voor de verbetering van de Ljjndtn.
Aap het venslag van den toestand der gemeente Haarlemmermeer , over 1860, ontleenen wij de volgende opgaven van het santal bunders met verschillende gewassen bezet en van de uitkomsten daarvan verkregen: Bunders. in Mudd(mP rt?f*aeldw4i_de. Tarwe 155 S 3!'.895 ƒ 350,502 ft Bopge. 722 I*'4s* ' 93,918 ft Gerst «M 6.69Z . 40*152 Haver 2961 79.836 . 319,344. Boonen 360 9,335 » 74,680 Hxwten 85 1,805 . 21,660 Koolzaad 46J 7,fi45 » 91,740 Mosterdzaad.... 31 795 « 15,900 Vlas 752 — „ — Meekrap 130 — — Karwei 10 250 « 3,750 Kanariessad .... 35 945 » 11,340 Aardappelen .... 335 79,260 • 237,750 Klaver 75« — — Wortelgewassen, . . 40 1.600 « 16,000 I «Vei- en hooiland. , 8090 — « — Houtgewa? 206. — « — Dc K: en Lett tri. deelt roedo> dat- dwer- dagen te Noordw^k- Bnn?n, op het- buiten ven den heer Hoog, burgemeester wt ¦ Noordwij*erhout, bij getagsohaid van het grave» van. een ha». sin, ter diopte van 1.5 el onder het duintand ontdektsyn arift houter. waterputten , van 1 tot 1 25 el middeilö», ««bant nu. vorm, ruw zamengesteld rat dikke duigen of planken en op de hoeken door eiken palen gesteund. Deze putten zonden vermoedelyk behooren tot denzelfden tyd als die, welke voor een paar jaren onder het duin van den heer Westerbaen to Katwyk gevonden zyn, te weten tot den FrankUohen, en denkelyk niet later dan Karel den Groote. Men verzekert, dat de studenten der vrije universiteit te Brussel voornemens zyn, zioh by de feesten der Utrechtsche hoogeschool door eene deputatie te doen vertegenwoordigen. Eergisteren werd aan de hoogeschool te Utreoht tot doctor in de beide regten bevorderd de heer J. W. Kijmmell, van Leeuwarden , na verdediging van Theses Juridicae Inauguraties. Men schryft uit Meppel, dd 15 Juny, aan de Utr. Ct. het volgende: » Den mensehen gaat het thans naar hartelust. Helder weer en eene frissche koelte, dit geeft een veenbrand, waarvan de rook de zon bykan»»chuü doet gaan; dit belooft boek wit, maaltyden, tot verzadiging toe (voor liefhebbers heeft de lucht van den veendamp zelfs iets pannekoek-achtig») en eene pleizierige rei» naar de markt; — dat belooft aan manufacturier en winkelier goede nering, aan timmerman, verwer en glazenmaker werk, aan advokaten zelfs processen en oefent daarenboven een gunstigen invloed uit op de verdere verbetering en exploitatie van den bodem der provincie. Bij u is men over die knnstmatige zonsverduistering Veelal slecht gehnmeurd, en dat is te begrijpen; maar als men er wist dat het al of niet gelukken van den veenbrand voor duizenden in onze streken bykans is het zijn of niet te zyn, dan zou men zich bij dit tijdelijk kwaad zonder pruttelen nederleggen. In Holland, dat lekkerland, heeft men ook nogpleizier genoeg over, om aan de Drenthenaren het smoezelig veenbrand pleizïer te gunnen, en zy, die by u, in de Maliebaan of om de heerlyke Singel», in den rook patrouilleren, hebben het waarüjk veel beter dan de bruine rookmakers in het heete veen."
Van het Westerwoldsche wordt het volgende berigt: De weersgesteldheid heeft in de laatste dagen zeer gunstig gewerkt op de uitgestrekte rogge eschen en verder op alle vruchten in deze streken. Sinds een paar dagen is de rogge sterk vn 't bloeyen, zoodat zich wolken bloeistof over de eschen vertoonen , waardoor hier het uitzigt wordt geopend op een zeer voordeeligen oogst van dit koren; de hooibouw laat zich hij uitstek gunstig aanzien; de aardappel» en andere tuinvrnchton laten, over' 't geheel genomen, niet veel te wenschen over.
By de verschillende gunstige berigten der veldgewassen kan nog gevoegd worden, dat deze op het vruchtbare eiland Goedereede en Overflakkee allergunstigst staan. De tarwe staat zoo krachtig en weelderig, dat vele stukken reeds gepikt (afgetopt) zyn, nl. dat de punten der oploopende bladen met den sikkel afgeslagen worden, om den te (nellen groei te temperen. De rogge i» lang van stroo, terwyl verscheidene «tukken ger»t en oliezaad zoo zwaar geworden zijn, dat ze te spoedig zijn gaan liggen, voor ze genoegzaam gebloeid hadden; zoodat de vruchtzetting niet volledig heeft kunnen plaat» hebben Het vlas, dat even als de jonge kiemen der meekrap, sterk door de droogte in die (treken leed, waardoor vele kiemen itierven, is door den onlangs) gevallen regen veel bijgekomen, zoodat verscheidene velden zeer goed staan. De aardappelen beloven eenen goeden oogst en Moeyen reeds op vele plaatsen. Met de boomgaarden is het zeer ongelijk; in sommige is de bloem der appelboomen goed gezet, terwyl in anderen niets te oogsten zal vallen. Peren en druiven zyn byna nergens te vinden.
De laatste beletselen, die aan het voortzetten der werkzaamheden van den spoorweg van Maastricht naar Luik in den weg stonden, zyn nu opgeheven. Een twintigtal personen, wier gronden daarvoor onteigend moesten worden, waren tot dat einde geregtelijk aangesproken; geen hnnner heeft het echter tot een proces laten komen; allen hebben zich met de concessionarissen verstaan en het aanbod dat hun gedaan werd aangenomen. Men «iet de openirg van den weg tegen 1 November te gemoet.
Uit Melbourne wordt geschreven, dat by het ontvangen van de tyding van de overstroomingen, welke een gedeelte van Nederland geteisterd hebben, de heer D. Ploos van Amstei, viceoomul van Nederland te Melbourne, zich gehaast heeft inschrijvingen, ton behoeve der slagtoffer» van die overstroomingen to openen. Deze inschrijvingen hebben een bedrag van £ 31.10/--opgeleverd. De gouverneur der kolonie stond aan het hoofd der ïyst. Dat de inschryvingen niet meer hebben opgebragt, schrijft een der Melbournache bladen, de Argus, daaraan toe, dat men sich overtuigd hield dat, ten gevolge van den verren afstand tusaohen Australië en Nederland, de hulp toch welligt te laat zoude komen.
De Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk , wier zittingen Woensdag den 3den Julij e. k. zullen geopend worden, zal zyn zamengesteld als volgt: De hoogleeraren J. J. Prins, van Leiden; dr. H. E. Vinke, van Utreoht en dr. P. Hofstede de Groot, van Groningen; dr. F. J. J. A. Junius , pred. te Tiel; dr. D. Lasonder, ouderl. te Groenlo; G. Molenkamp , pred. te Delft; J. G. de Waldkirch Ziepprecht, oudrl. to Leiden; dr. H. J. Spijker, pred. te Amsterdam; H. Q. Jani¦en, pred. te St. Anna ter Muiden; J. F. Wetter, pred. te Vreeawyk; P. A. C. Hugenholtz, pred te Dokkum; J. J. Metzlar, pred. te Deventer; dr. H. Huysers, pred. te Earmsum, als aecundus voor dr. J. P. Biedel, van Eenrum; J. A. van Walsem, pred. te Vught; B. P. Beddingiu», pred. te Zweelo; J. E. C. Kronenberg, pred. by de Waalsche gemeente te Arnhem; mr. J. S. Vernède, onderl. by dezelfde gemeente te Utrecht; D. Hendriksz, pred. te Meerven; Dr. J. C. Zaalberg te's Gravenhage; 8- P. van Haiselt, geer. der Synode te 's Gravenhage, en C. van Binsurn Jr.. Quaestor-generaal te Amsterdam. De commissie voor de zaken der Waalsche kerken heeft tot afgevaardigden der Synode benoemd: den heer J. F. C. Kronenberg, pred. te Arnhem en tot diens secundus den heer P. J. Marcus, pred. alhier; den heer mr. J. S. Vernède, onderl. te Utreoht en tot diens secundus mr. G. Mees, ouderl. alhier.
De audiëntie van den minister voor de zaken der Hervormde eeredienst enz. zal op Donderdag 20 Juny aanstaande geen plaat» hebben.
*'S Gravenhage , 16 Juny. Aan de departementen van algemeen bestuur in deze residentie worden vele toebereidielen Ëmaakt, om morgen avond by gelegenheid van den verjaardag van , M. de koningin, fraaye ga» en andere üluminatien te ontsteken, terwyl ook verschillende ingezetenen hunne woningen zullen verlichten.
— Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden morgen vroegtydig de residentie verlaten, ten einde eenigen tyd op het Loo en to Soestdyk door to brengen en zioh naar het kavaleriekamp to begeven.
— Aanstaanden Dingsdag den 18den dezer heeft alhier eene verkiezing plaat» tot lid van den gemeenteraad, in plaat» van wy len mr. J. G. A. Clant. Door de kiesvereeniging Vaderland en Koning is tot kandidaat gesteld de heer O. baron van Wassenaar Catwyck, terwyl de kiesvereenigingen Nederland, Mandel en Nijverheid en Begt voor Allen, als kandidaat hebben aanbevolen den heer J. J. van Kerkwijk, ingenieur. — Naar wy vernemen hebben de departementen van binnenlandsche zaken en van marine den heer A. E. Maas, reeder te Scheveningen, belast met het doen van meteorologische waarnemingen, waartoe hij zich in verband heeft gesteld met het meteorologisch instituut te Utrecht. Met de opening van het badsaisoen te Scheveningen, op 17 dezer, zal op Zeerutt een bord worden geplaatst, waarop de uitkomsten van de meteorologische waarnemingen voor zeelieden en badgasten zigtbaar zullen zyn, benevens de mededeelingen daaromtrent uit andere plaatsen, waarmede het instituut in betrekking staat. «Alkmaar, 16 Junij. In deze week zy'n in het westelijk gedeelte van de tot tuiachenschool verbonwd wordende kazerne, onder eene dikke laag wit kalk, sporen van muurschilderingen ontdekt, welke door de zorg van den burgemeester voorzigtig zgn ontbloot en afgeteekend. Het beet geconserveerde gedeelte ¦tolt voor den Zaligmaker, met een palmtak in de regter en een zwaard in de linkerhand, gezeten op een regenboog, tegen een met «terren bezaaiden achtergrond. Aan zyne voeten ziet men de kerken en huizen eener stad en daaronder talryke zware doodkisten , waaruit de dooden vennjzen. Boven en om het Christu»-beeld i» een| lint, waarop in het Latyn de uitspraak vervat in Matth. 25 vr. 34 en 41. Onmiddehjk neven» en link» van uit tafereel i» de boodaohap de» engel» aan Maria voorgesteld, vervolgen» tweo groote toren» van verschillende dikte, m wier vensterbogen afbeeldingen van op citers en bazuinen spelende heiligen of engelen zijn geplaatst, verder de aanbidding der wijzen in den stal te Bethlehom en eindelijk een rcusaohtig en in het wit gekleed persoon, die iets sohynt to dragen, waarschynlyk een St. Christoffel. Alle deze schilderyen duiden eene hooge oudheid aan, vermoedelyk van het midden der 15de eeuw, aangezien de stichting van dit gebouw, voormaals het Convent van de H. Maria van Nazareth of het Jonge Bagynenhof, op 1426 of 1428 moet gesteld worden.
* Apeldoorn, 15 Juny. Heden avond ten 6 ure kwam alhier door, Z. K. H. prins Alexander, met zijnen gouverneur en den jongen heer Hogendorp. H. M. de koningin met HD. gevolg, komende van Stutgardt, passeerde ten 7ft ure en werd door Z. M. den koning met de verdere hofhouding voor het paleis opgewacht; een groote menigte volks was daarbij tegenwoordig , allerwege wapperden te dezer gelegenheid van de particuliere huizen Nederl. vlaggen. Ten 8 ure was er diner ten hove. * Leeuwarden , 15 Junij. Gisteren avond is de minister van binnenlandsche zaken, vergezeld van de oommissie voor de staatsspoorwegen, alhier aangekomen en aan het hótel de Nieuwe Doelen afgestapt. Zoo als bekend is, staat zyne ko_Bt in verband met den hier aan te leggen spoorweg. — Omtrent de te veld staande gewassen zyn de berigten over het geheel zeer voldoende. Het koolzaad, dat minder te velde is dan verleden jaar, staat uitmuntend en heeft reeds gedeeltelijk uitgebloeid. Het lynzaad staat minder goed, vele stukken tyn zeer achterlijk en beloven dan ook weinig. Tarwe heeft een vry goed aanzien, zoomede rogge, zoowel op de klei- als op de zandgronden. Wintergerst is dit jaar minder te velde, daar onderscheidene landen met voorjaars- en zornergerst zijn bezaaid geworden. Haver is veel uitgezaaid en belooft een goed gewas. Boonen hebben veel van het ongedierte geleden en laten dientengevolge veel te wenschen over. Aardappelen geven de beste verwachtingen.
* Zwolle, 15 Jung. Heden had alhier de opening plaats der inschrijvings-billetten voor de geldleening groot f 62,000, door den raad uitgeschreven ter bestryding der kosten van onderscheidene gemeentewerken. Er was ingeschreven als volgt: Door de heeren B. W. Biydendam Jr., te Enschede a pari, tegen 4ft °/„; van Esch en o°. alhier, a 99, tegen 4"f ; van Deventer &Z. alhier, » 99^, tegen 454 70; zoodat'^Jde[leening i» toegewezen aan de heeren v. Eseh & C".
— Deze week is te Alkmaar door een baggerman uit het water de Laat, naby de stads timmerwerf, het ïykje opgehaald van een pas geboren kind van het mannelyk geslacht De justitie heeft eene dienstbode als vermoedelijk schuldig aan den dood van het kind, in hechtenis genomen. — Gisteren morgen is nabij Harlingen, na lang en vruchteloos zoeken, het lyk gevonden van den heor W. v. O Wz., omgekomen by het noodlottig zinken van eene boot, op den 9den dezer. Men heeft het terstond aldaar aangebragt en ter beschikking gesteld van zyne diep bedroefde familie en weduwe met vyf nog zeer jonge kinderen. ¦— Gisteren is te Nijmegen in ran kolk even buiten de vesting by het fort Erayenhoff gelegen, by het baden verdronken den soldaat Ossenvoort, van het l»te regement infanterie. Men hteft er nog niet in mogen slagen het lyk op te visschen. — Uit Ochten is de tyding ontvangen, dat de heer S , B. O. priester en kapellaan aldaar, terwyl hy bezig wa» zich te baden, verdronken is. Zyne kleederen werden op den oever van het water door een landman gevonden. —• Aangaande de beide personen, die krachten» bevel der arrondissements regtbank te Zwolle zyn gedetineerd, als verdacht van het misdrijf (poging tot moord en diefstal) in den nacht van 8 op 9 Juny jl. ten huize van Jan Trompetter, te Znidveen, gemeente Steenwykerwold, gepleegd te hebben, vernemen wy de volgende bijzonderheden: Sedert verscheidene jaren zyn die heide personen bekend al» groote deugnieten; zij handelden meestal te zamen, en zyn oofc meermalen te gelyk en gezameniyk veroordeeld. De eerste, Steven van der Struik, thans 26 jaren oud, heeft sedert 1852 reeds acht malen voor de regtbank alhier' teregt gestaan, en wel sucoessivelyk wegen» diefstal, mishandeling, rebellie, verwonding en laster; hy is zeven maal veroordeeld en eenmaal, vrijgesproken. Onder anderen heeft hy wegens eene gepleegde verwonding reeds eene gevangenisstraf van zes maanden ondergaan. De tweede, Albert Groen genaamd, than» 27 jaren oud, heeft zyne loopbaan reeds in 1818 op een leeftijd van 14 jaren begonnen, als wanneer hy reeds wegens medopligtigheid aan diefstal tot eene gevangenisstraf van zes maanden is veroordeeld. Hoe heilzaam deze straf op zgn volgend leven gewerkt heeft, blyft genoegzaam, wanneer men nagaat, dat hy na dien tyd nog zes maal in handen der justitie is geweest en wegens diefstal by dag en by nacht, mishandeling , rebellie en vernieling van afsluiting, successivelyk is veroordeeld geworden. Er zyn zelfs nog zaken aanhangig, waar voor de beide personen gezameniyk moeten te regt staan. — Dezer dagen viel een metselaar met het hoofd naar heneden van het zeventig voot hooge dak der Dominikanenkerk te Maastricht, waarop hy werkzaam was. Men daoht niet anders of csn oogenblikkeiyke dood was hiervan het gevolg; de verwondering en de vreugde zyner kameraden, die hem hadden zien vallen, waren dan ook groot, toen zy zagen dat de in zulk een groot gevaar verkeerd hebbende werkman sleohts eene geringe kneuzing aan het hoofd gekregen had.
Te Hoorn waren den 15den Juny de hoogste pryzen van Granen enz. al» volgt: Tarwe /11, Bogge ƒ 7.25, Gerst ƒ7.50, Haver ƒ4.50, Boonen: bruine ƒ 20; Erwten: vale til; Aardappelen ƒ 3 tot ƒ 6; Kopboter per N. _ f 1.10 tot ƒ 1.20; Eippen 70 o. tot ƒ 1.20 ; Kippen-Eyeren / 2.50 per 100 Bt.; Eenden-Eijeren f 2.20 per 100 st. — Te Alkmaar werden den 14den Juny aangevoerd 368 stapels k»as, wegende te zamen 82,537 Ned. ff. De prys wa» kleine hooi f 22,25, d°. middelbare ƒ 23.50, kleine gras ƒ 23, middelb. f 25.50, comminie /25 , per 50 Ned. ft*.
---

Algemeem Overgigt. Rotterdam, 16 Junij.
Het dagblad van Turin (niet het officieele) verzekert, dat de , regering van koning Viotor Emanuel- langs telegrafischen weg j het berigt heeft ontvangen, dat keizer Napoleon het koningrijk < Italië erkent. Er is grond om dit berigt voor waar aan te nemen; doch al is die tijding voorbarig, dan nog kan die erkenning eiken dag te gemoet gezien worden. De bladen van alle kleur zyn het daaromtrent eens, en het feit dat de of- Scieele Moniteur het berigt van de Patrie nopens die zaak overneemt , kan tot bevestiging daarvan dienen, al is de overname van zoodanig artikel door een officieel orgaan, op zich zelf beschouwd , ook zonderling. Omtrent de voorwaarden of reserves, die Frankrnk stelt of in ¦eht neemt, verneemt men met zekerheid niets nader. Nopens dat punt bestaat by de bladen minder eenstemmigheid. Men verneemt intussehen dat de kennisgeving van de Fransche regering •an de haven van Weenen en Madrid, dat zy besloten heeft het koningrijk Italië te erkennen, tevens do mededeeling bevat, dat dc ontruiming van Borne daarvan geenszins het getrolg zal z'vjn. j Het algemeen gevoelen doodverft steeds den heer Lavaleite, j Fransch gezant te Konstantinopel, als aanstaanden gezant der Pransohe regering te Turin. j Maizini spreekt in z'rjn dagblad l'Unita Italiana onophouder j I'fjk van den afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk als j eene besliste of waarschynhjke zaak. Het is te Turin dientengevolge in beslag genomen. In het laatste artikel zegt hij dat, na getracht to hebben met den koning en de koningsgezinden, Italië één te maken, hil het beproeven zal zonder hen, en zelfs m weerwil van hen, indien men Sardinië durft afstaan. Dat de bekende volksmenner nog dikwyis op dit thema zal terugkomen, mag men als zeker aannemen. In de Hessen Darmstadtiche tweede kamer is door een der leden een voorstel gedaan tot reorganisatie van den bond op oonstitutionneele grondslagen. De voorsteller, de heer Thudiohum, heeft in züne memorie van toelichting het hoogst gebrekkig van de bondsconstitutie doen uitkomen en daarbü vooral gewezen op den tegenwoordigen staat van zaken, voor welken de thans bestaande constitutie, voor geheel andere tijden en omstandig- | heden vervaardigd, volstrekt niet langer bruikbaar is. | De Oonstitutionnel bevat een artikel over Polen, dat geacht Wordt een half officieelen oorsprong te hebben. Daarin wordt gezegd dat de clericale bladen thans onophoudehjk Frankrijke tussohenkomst prediken in de zaak van Polen; volgens die bladen is het een zeer verdiensteiyk werk, geloovigen in bescherming te nemen tegen «en schiamatious, zoo als de czaar, of tegen een ketter, zooals de koning van Pruissen is. Arm Polen I — zoo leest men verder in het artikel — die beleediging ontbrak u nog. Uw naam is tot leus misbruikt door alle partijen, ln 1848 waren het de demagogen, die dat terrein zochten te exploiteren; in 1861 zün het de pamfletten dio er zich van bedienen. De heer Barbèa deed het op de tribune in de constitue*ende vergadering; de heer Veuillot doet het in den Univers. Maar Frankryk zal zich hierdoor niet laten medesiepen. Welnu, zegt men, verleen dan ten minste uwe zedelijke hulp. Doch deze moet de materieele hulp ten gevolge hebben. Want eene groote natie mag heden geene zaak verlaten, die het gisteren aanmoedigde. Wy leven niet meer onder die regering, welke telken jare, bü de opening der kamers, plegtig verklaarde: - de Poolsche natie zal niet vergaan," en toch de iniy ving van Krakau gedoogde, zonder een woord te reppen. De koizeriyke regering heeft een geheel ander b;stf van hare regten en pligten. Het •telt Frankr'üka eer niet ligtvaardigiyk in gevaar. Zyn belang is overal, waar eene regtvaardige zaak verdediging behoeft j maar z"ün prestige eischt van den anderon kant, dat het alleen eene mogelij ke zaak verdedigt. Of zou men willen dat het beurtelings Pruissen, Baksen en Oostenrijk verplettert, om daarna andermaal aan dc boorden vanden Weichßel zich als vijand tegenover Eusland te stellen? Neen; Polen, het zy tot zgne eer gezegd, heeft nimmer deze Verregaande dwaasheid vtn Frankryk gevergd, en wanneer wy bet niet kunnen ondersteunen, dan is het loyaal van de Pransche drukpers het niet op te winden. Buitendien mag men Veilig z'rjne hoop stellen in keizer Alexander. Zijne concessiën zijn ernstig gemeend en zullen eerhjk ten uitvoer gebragt worden, Wat men ook van het tegendeel zeggen moge. De ondervinding heeft te zeer geieerd dat men op 's keizers woord rekenen kan, dan dat het geoorloofd zou zijn, zelfs een oogenblik daaraan te twyfelen. De koning van Zweden ia van zün uitstapje naar Noorwegen te Stockholm teruggekeerd. Men verneemt, dat het den koning niet gelukt ïb , Noorwegens bevolking te winnen voor het denkbeeld van de herziening harer afzonderlyke staatsregeling, met het doel om die meer gelyk te maken aan die van Zweden, en alzoo de eenheid te bevorderen, welk denkbeeld het voornaamste motief van 's konings reis moet geweest zijn.
---

BUITENLAND. Englishe Post.
Londen , 15 Juny. Iv de zitting van het Lagerhuis op gisteren, M een voorstel aangenomen van den heer Gregory, SrèkkTnde om de motieven, die de regering geleid hebben om de iaariHksche subsidie van £ 78,000 aan de mail stoombootdfenT tusschen Galway en Noord-Amerika in te trekken, aan eene commissie van onderzoek te onderwerpen. De conservativo party beschouwde, zooals bleek uit eene ver- | klaring vaa den heer Disraeli, dit voorstel als het ware als eene j motie van wantrouwen; doch lord John Busselt heeft verklaard dat hij er zich niet tegen verzette en dat hij eene onregtvaardigheid dacht te herstellen, indien het mogt blyke^dat lerland of de stoomboot-maatschappij van Galway het .lagtoffer eener onrcetvaardige handeling is geweeßt. ? Men weet overigen» dat bedoelde stoomboot maatachappn met ontkent df voorwaarden onvervuld te hebben gelalen, waarop Jo»ch.n haar en de gering eene overeenkomst gedoten was; n_£ z"i beweert dat de achuld hiervan aan de regering ligt, weTe door Ce houding de ondernaming in haren werkknng '^Koniï'Leopold van België heeft zich gUteren naar Clare«ont begêvgen, ten einde aldaar hü de familie Orleans een Timet heeft lord Derby zyne politieke voor.tanders in hef parlement tegen overmorgen ten znnen huize tot •5 b_^eTh_lSi!n het proee» tegen K-gJ-j^ voor het kanselarühof, wegens de vervaardiging van Hongaar h banknoten, heeft de heer Palmer, uit naam Oostenryk verklaard, dat deze afziet van de tW"**™1*» van appèl, indien de tegenpartij hem De Sten wilde overgeven, met het doel om die te verme igen^ De advocaat van den heer Day heeft daarop verklaard dat de laatste rich aan het vonnis hield, tot vernietiging van de «ehen.a* iteenen, die tot het drukken der bilietten gediend hebben maar dat hö de bilietten zelven hield. Het voorhanden W™**™ maakt te zamen eene massa uit, niet minder wegende dan 46_?°DPe°nKm„ wydt een leading-artikel aan de dioussien over „ budgetten van oorlog en marine in de Fransche wetgevende Daarin zegt het blad o.a. het volgende: »AU I Engelschen mogen wjj er trotsch op zijn, te ontwaren dat de 1 vormen onzer staatsregeling eu de geest onzer politiek ingang vinden bij eene natie, die zich op veeloorspvonkehjks kan beroe' men Immers sedert de Fransche wetgeving de vrijheid der dis' cusslen heeft gewaarborgd, riet men aldaar in de debatten veel • duidelijker iets van het Engelseh karakteristieke doorstralen, dan ooit tijdens de Orleanistische monarchie of tydens de republiek het geval is geweest. Het is daarWj merkwaardig dat de bourgeois, de man van katoen, zijde en jjzer, onder het militair régime van een Bonaparte eerder eene echt politieke zienswijze doet gelden dan onder het bestuur van zjjn »»burgerkoning." En toch is het zoo. De vryheid heeft in Frankrijk tien jaren achtereen, om zoo te spreken, gesluimerd en ontdekt bg haar ontwaken, dat de materieele aangelegenheden des lands inmiddels in belangrijkheid zeer z'vjn toegenomen. Hetrijsje by hetwelk zÖ het hoofd heeft nedergelegd, is in dien tusschentijd tot een b jom opgewassen." Na eenige vlugtige opmerkingen omtrent do begrooting zelve, zegt het blad ten slotte: « Thana laat zich, door de openbare mededeeling dor discussien, in do Fransche dagbladen de stem der waarheid hooren. Door deze moet Frankrnk tot I het inzigt komen dat het Fransch militair régime de grondslag is van | een wanbestuur, onder hetwelk geheel Europa moetzuohten. Nu J toch iedere andere mogendheid, zelfs Eusland niet uitgezonderd, I inoffensief te werk gaat; nu En;eland tegen geen enkel land iets jin het schild voert; nu Pruissen en Oostenrijk zioh niet buiten 1 hunne grenzen zullen bewegen; nu de Vereenigde Staten in Amerika in een burgeroorlog zgn gewikkeld, die iedere inmenging van hunne z'rjde in de aangelegenheden van andoren verbiedt, — waartoe heeft Frankrijk toch nu zulk eene sterke legermagt noodig ? De onzekerheid omtrent het ware antwoord op deze vraag is ile oorzaak van drie vierde gedeelte van den lait, die thans op alle Europcsche natiën drukt." % . — Al de avondbladen maken melding van eene nieuwe wijziging in de inrigting van het kanon, uitgevonden door den heer Thomas Mayall, hierin bestaande dat het stuk uitsluitend door stoomkracht wordt geladen, schoon gemaakt en afgevuurd, terwijl daarmede tevens binnen een gegeven tyd veel meer projec- Stielen kunnen geworpen worden dan met andere stukken. — In sommige fabriekdistricten begint het er treurig uit te f zien. Men heeft berekend dat sedert 20 Mei in de graafschappen * Lancaster, Dumftiea, Tipperary , Glasgow en Abardeen zeventien \ fabrieken van geweven goederen het werk hebben gestaakt. Dvi- I zende werklieden zyn dientengevolge tot den bedelstaf gebragt. — In onderscheidene berigten uit Dublin wordt medegedeeld, ' dat de landverhuizingen uit lerland naar Amerika, sedert de ' vijandeiykheden tussohen de Noordehjke en Zuidelyke Staten ' znn uitgebroken, geheel en al hobbei opgehouden. Ofschoon er I 5 tot in de laatste tyden geregeld eene menigte leren derwaarts z'ön vertrokken, is thans de lust tot eene Trans-Atlantische reis zoodanig by de bevolking verflnauwd , dat geen der zeilklare landverhuizers-schepen thans een enkel passagier aan boord kan krijgen. — De bekende Bosas, die gedurende twintig jaren de Argenf tynsche republiek ah dictator heeft geregeerd, en die, toen znn bestuur omvergeworpen was, genoodzaakt werd de wyk naar Engeland te nemen, waar hy zich thans nog ophoudt, is den 17den April 11. door het crimineel geregtshof van Buenos-Ayres wegens zijne in der tyd gepleegde en overbekende gruweldaden en moorden, bij verstek ter dood veroordeeld. Asn de Engelsche regering zal eene nota worden gezonden, om de uitlever.ng van Bosa» te verzoeken.
---

Belgische Post.
v s Brussel ,15 Junij. De consul van Italië alhier heeft eene ipschrijvingsiyst geopend tot het ontvangen van bydragen voor een standbeeld ter eere van graaf Cavour. De bureaux van de Indépendance Beige zyn ook voor dat doel opengesteld.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 16 Juny. De Moniteur neemt het berigt oter van de Patrie van 15 de:er, betreffende de onderhandelingen over de erkenning van het koningryk Italië. De Moniteur bevat verder een uitgebreid.rapport over de krygsoperatien in Cochin- China. Turin, 16 Junij. Het dagblad van Turin verzekert, dat de regering eene telegrafische dépêche heeft ontvangen met het berigt, dat Frankrüï het koningryk Italië erkent. Si SI B«y«su»t_*s*de dép_«_«** «maren stïeiis» it-. oase vorige Editie «itgeiMic., _n. Far?jS, 16 Junij. Do dagbladen melden, dat de heeren de Thouvenel en Vaillant, benevens da graaf de Persigny morgen de lijkdienst ter nagedachtenis van graaf Cavour zullen bywonen. De zitting van het wetgevend ligchaam zal tot den 27sten verlengd worden.
---

