Natiouale Militie.
m. Bespreken wij thana nog een paar punten, die het ontwerp, •1 ware het volkomen grondwettig, onaannemelijk zouden maken. Wy bedoelen de bepalingen, die den minderjarige veroorloven zonder de toeatemming van ouders of voogden zich vrijwillig tot de dienst bij het leger hier te lande of in Indie te verbinden en die op de zee-militie. Over het eerste punt hebben wjj reeds een warmen stryd gevoerd met den heer Nbtsciiee, die met veel talent het stelsel van het ontwerp heeft verdedigd. Wy zijn intussehen niet overtuigd, en wij blijven het onbegrijpelijk achten, hoe men een minderjarige, die juist minderjarig heet, omdat de wet hem geen oordeel genoeg toeschrijft, zyn eigen belang te beoordeelen, de magt wil geven, eene verbindtenia aan te gaan, die over zyn geboel leven beslist. Meent men dat jongelingen op hun 19de of 20ste jaar reed» zelfstandig genoeg zijn, om hunne eigene «»ken te beituren, wel nu, men verandere dan art. 385 van het Burgeriyk Wetboek en bepale dat de minderjarigheid op het 19de of 20ste jaar eindigt. Gelooft men dat niet, dan is tt niet eene reden, om hen bekwaam te verklaren voor een der _»wigtig»te overeenkomsten en voor alle andere niet. Onder den Code Civil was de meerderjarigheid op 21 jarigen leeftijd bereikt In ons Burgerl. Wetb. ij daarvoor de 23jarige gesteld, omdat, zegt Assse, » de Nederlandsohe wetgever zich niet heeft kunnen ovortui* gen van hot nut en de doelmatigheid, om jongelingen, die neauwe*l#k» de school hebben verlaten, dadelijk in het volle genotder •regten van meerderjarigheid in de maatschappij in te lyven, en «hij heeft daartoe den ouderdom van 23 jaren bepaald, op welken •» in onze luchtstreek de mensoh kan geacht worden, zijne phy* sieke ontwikkeling te hebben erlangd." En die jongelingen, welke naanwelyks de school hebben verlaten, zou men veroorloven zelfstandig over hun volgend leven te beslissen, als het er «p aankomt soldaat te worden ? Men beweert dat het publiek belang dit vordert. Maar die opvatting is onjuist. Het publiek belang kan nimmer vorderen, dat hij, wiens oordeel niet rijp ia, desniettemin oordeele. Het kan hem in het algemeen belang dwingen, zoo als de grondwet doet, tot het dragen van de wapenen, en dan is het de wet die voor hem oordeelt; hij heeft dan niet noodig niet te willen, niet toe te stemmen, omdat hij moet ; de wet gebiedt en hij moei; gehoorzamen. Bij vrijwillige dienstneming is het geheel ander»; daar is het zyn wil die beslist, daar moet hij toestemmen, en tot het met oordeel willen, met oordeel toestemmen, acht de wet hem niet rijp. Op dien regel ïii geene exceptie mogelijk, want het zou zeer zeker de grootste ongeremdheid zyn te stellen, dat de minderjarige wel rijp i» om de gewigtigo verbindtenia, welke in het vrijwillig dienst—emen by het leger bestaat, in al hare gevolgen te overzien, en niet om iedere andere van jveel minder belang te beoordeelen. Hoe dikwerf zal het niet gebeuren, als de dienstneming van minderjarigen wordt toegelaten , dat jongelingen van •den besten aanleg, soms om een vermeend onregt jegens hunne •ouders to wreken, of indien zij een van die misstappen hebben Ibegaan, voor welke honn» jeugd tot verschooning kan strekken, snaar die zij rrcezeu aan hm—te ouders te nnenharpn . of—wlpkt door ¦het schitterende van den wapenroem, in overijling dienst nemen. 3» het in het algemeen belang dit toe* te laten ? Pleiten hiertegen niet alle redenen, die het over het algemeen onraadzaam imakon hen tot verbindtenisien bekwaam te verklaren ?
Een tweede bezwaar iB de militie ter zee, zoo als die in het ontwerp is geregeld. Wij beseffen al het belang van eene zeemilitie, maar daarby behoort, even als bij de landmilitie, alle willekeur uitgesloten te zyn.
Art. 149 van het ontwerp bepaalt te dien aanzien: »De zeemilitie wordt by voorkeur zamengesteld uit de lote• ringen, ca vrijwilligers voor de militie, die zich vrijwillig hebben • aangemeld om by de zeemilitie te dienen. 'I» hun getal niet voldoende, dan wordt het ontbrekende «aangevuld uit de overige lotelingen der ligting, die geachtwor» den de meeste geschiktheid voor de zeedienst te bezitten." Dit geacht worden de meeste getchiktheid voor de teedienst te lexitlen. Te regt wordt in het voorloopig verslag gevraagd: wie moet de geichikten aanwyzen en naar welk beginsel moet dit geschieden ? ?.._. vu Willekeur is hier onvermydelyk. Het zal dikwerf onmogelijk *ijn Ban te toonen, waarom A wol en B niet, of B wel en A niet voor de zeedienst is aangewezen. Alles zal moeten overgelaten worden aan enkele officieren met de aanwyzing belast, en het zal van hunne individualiteit afhangen, hoe hier zal worden besliit. Men vond daarom in deze regeling onoverkomclyk hemwaar in de afdeelingen. Men gaf aan de regering den raad, om «erst de proef te nemen of de zeemilitie niet door vrywilligers voltallig te krijgen zou zijn, en ging dit niet, dan kon men met ces afzonderlijk wetsontwerp op de zeemilitie in de kamer komen. Wij gelooven dat die weg inderdaad de beate is. Het onderwerp il moeyelijk, maar de wyze waarop de regering zich uit de moeijelykheid wil redden, is zeker af te keuren.
---

Algemmen Overgigt. Rotterdam, 17 Junij.
Ci« nieuw <»1 bet Fransohe wetgevend ligchaam eene proro•atte ondergaan, daar do werkzaamheden den 19 dezer niet ?_£_?.flSnan De «"ing zal eenwel, naar men vernL_r in aZ gevalle deze maand gesloten worden. Te 'Pungolo, %eln Italiaansch dagblad, deelt eenige zinsneden ¦mede van den brief, dien keizer Napoleon aan Victor Emanuel .heeft geschreven. De keizer beveelt daarin ten dringendste aan, dat de Dolitiek van Cavour zal worden voortgezet, ali het eenige amddehom zonder botiingen tot de eenheid van Italië te geraken. Naar men zegt hebben thans onderhandelingen plaats tussohen Spanje en Frankryk, met het doel om op het handelstractaat, «valk. sluiting men spoedig kan te gemoet zien, een traetaat van _lluJ,n» i« laten volgen, waarby laatstgemelde mogendheid aan «S_ üne overzee!ehe bezittingen waarborgt. Indien de regering »___&- I^aifov^erot rzl^ntoktefe^d ïn&bS b^enVoX dan is Spanfe ongetwijfeld wel _et handelstractaat. mo yfln ££ «ehad hebben tussohen de SP»*™°ne V . Untoten, resident van Haïti ten.gevolge ndgerhand meester om zich van een stadje op St. uomiugu K r -te maken welke poging echter mislukt is. Men voegt er by, -te masen, weise yun^s ," , , , „r. een generaal naar Haïti dat de, Spaansche regering beslotenheelt, e g ite zenden, met eene krachtige nota aan aen y oosteliik deel anet den ei.ch tot afstand van eenige punten,m het Oostelyk deel _e. eiland»,die thans door de Haitianen bezet zyn. lic berigten uit Spanje luiden met^Jg* f 2 .„„Oht mi.noegdheid over den gang de"e^ leden van de geavanc^rde party «verbitterd. In hoe verre « fc taaiste *_h aan strafbare handelingen icnuiuig e , £_, men -iet met juistheid zeggen; doch zooveel¦» «^^t si. gering soed gevonden heeft bevelen te geven£«» lal arrestatie- ia do provinciën. Dit wal onaer »™« , ,? toveres in Andaluzie; maar de inwoners hadden r«™S'm« van die inhechtenisnemingen, of zy verscheen igTapTdvoohet raadhui» en «s^hten de in vryheid stelling der burgers. Daar de ahjade op dit oogenblik «f-e,g Si., .tok me» sijn hoi» in brand, on »n wem.g later hoorde men den kreet: Leve de Bepubliek.' De ongerustheid en verwarring namen hierdoor niet weinig toe. • De rustige bevolking verliet het stadje, zoodat dit geheel en al in de magt der oproerlingen bleef. Spoedig werdon echter van Malaga troepen derwaarts gezonden. Dat verder te Madrid ook zekere opgewondenheid bestaat, kan afgeleid worden uit het feit, dat alle oppositiebladen aldaar den 6den dezer in beslag zjjn genomen, terwijl tegen de Iberia eene vervolging is ingesteld wegens openbaarmaking van een artikel, waarin o. a. hevig te velde wordt getrokken tegen de bestaande camarilla, en gezegd dat dize de ontwikkeling van het oonstitutionneele regeringstelsel onophoudelijk belet.
_ Hot geruoht is andermaal in omloop, dat de Pruissische mi.. —'ster van buitenlandsehe zaken, de heer von Sohleinitz, eerstdaags zijne demissie nemen zal.
De Nord wydt een artikel aan het betoog, dat de staat van zaken in de Herzegowina, de levendige oppositie der kamers van Moldavië en Walachye tegen prins Couza, het onmogelijke heeft doen inzien om eene definitieve regeling van de belangen dier provinciën langer uit te stellen. Hetzelfde blad behelst eene correspondentie uit Pesth, waarin, naar aanleiding van het geruoht eener geheime alliantie tussehen Engeland en Oostenrijk, met het oog op de aangelegenheid van het Oosten, verzekerd wordt, dat tuieonen beide mogendheden eene intrigue beraamd is, die de ernstigste gevolgen na zich kan slepen. Waarin die intrigue zou bestaan , verzwijgt het blad , alhoewel het de zaak in verband schijnt te brengen met de aanwezigheid van Engehche krnisers aan de kusten van Dalmatie.
De spanning te Athene duurt voort. Do meeste journalisten zijn genoodzaakt geworden de stad te verlaten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 14 Junij. De bezetting van Pesth heeft zich tot den opperbevelhebber gewend met eene klagt tegen den gemeenteraad vau genoemde stad, daar dit ligchaam in een adre» aan den landdag, zich heeft bediend van de uitdrukking „ Boldenieren," slechte voor loon dienende manschappen, telkens als in bedoeld adres sprake wes van het leger of de bezetting dier stad. — Den Uden dezer zyn in de vergadering van den Hongaarschen landdag (afdeeling tweede kamer) de debatten over het door Deak voorgestelde ontwerp-adre» afgeloopen, en door de aanneming van een enkel amendement, werd de kleine overwinning, die de gematigde partij onlangs meende behaald te hebbon, weder geheel illusoir gemaakt. Wél Wai het votum der vergadering, om den vorm van een adres aan den keizer boven dien van eene resolutie te verkiezen, slechts met de geringe meerderheid van drie stemmen verkregen; maar Deak en de zijnon hadden gemeend daarin van de zy'de der radicalen eene toenadering tot hunne meer gematigde beginselen te mogen zien. Die meening is thana in elk opzigt weersproken, want het aangenomen amendement betreft juirthej hoofdbegjg^J ,m htf jjd-fcj öó_ DeaH?s ontwerp"de~vër—aring in, dat bij dien afstand, ten opzigte van Hongarije, misslagen tegen don vorm begaan waren; wel stelde hy de herziening dier misslagen als noodzakelyk, omdat dit door de Hongaarsche grondwet geëischt werd en drukte hy zijnen"wensch uit, dat dit spoedig gebeuren mogt, maar hij erk.nde dien troonsafstand » als bestasnd feit", waarop niet meer teruggekomen kon worden en verzocht ten slotte niet» meer, dan dat de daartoe betrekkelijke stukken aan de kamer ter behandeling en onderzoek overgelegd zouden worden. Zoo dachten de radicalen er echter niet over; zij wilden by het adres verklaren, datzy over het al dan niet wettige van den troonsafstand van Ferdinand den Vden, zich in geen opzigt uitlieten, voor en aleer ook Croatie, Slavonie on Zevenbergen by den Hongaarschen rijksdag vertegenwoordigd zouden zyn en ook een verantwoordelijk ministerie voor Hongarije benoemd zou wezen. Deak mogt met al de kracht van zyn redenaarstalent, gedurende een vol uur, op meesterlijke wyzo zijno meening verdedigen; hy mogt met het vuur der overtuiging betoogen dat wat de radicale partij wilde, het geheele adres onmogelyk of minstens overbodig maken zou; hij mogt er met nadruk tegen opkomen, dat men , aan wat zijn werk was , vreemde bestanddeelen toevoegen zou , die goed op zich zelve misschien en sluitende aan het beginael zyner tegenpartij, toch lijnregt aan dat tegenover stonden, 't welk in zijn arbeid was nedergelegd ; hij mogt ook wyzen op wat de billykheid jegens hem eischte, vermits hy, nu zyn voorstel tot een adres aangenomen was, thanß ook daar hij eerst dat men dat vooritel niet in de hartader aantastte en dus de kracht er van verlamde; hij mogt verklaren dat hy mot leedwezen zien zou, dat hij zich in de gevoelens der kamer ten zynen opzigte vergiet had, — het baatte hem niets; de vraag: neemt de kamer de paragraaf van het ontwerp-adres aan, zoo als die daar voorgelezen i», ja dan neen ?" werd met eene meerderheid van 14 stemmen ontkennend beantwoord. Nu zou er over de voorgestelde amendementen gestemd worden en wel allereerst over dat van den afgevaardigden Varadi. Juist wilde de voorzitter de gewone vragen formuleren, toen Deak opstond en vroeg: « wat nu diegenen te doen stond, die zich aan de eindstemming onttrekken wilden?" Dezo vraag wekte algemeene verwondering. De voorzitter antwoordde," dat ingevolge het reglement van orde, hun, die daartoe het voornemen hadden, twee wegen open stonden, t. w. dat men brj het oproepen van zijn naam eenvoudig zeide, dat men zich van de eindstemming onthield, of, wanneer er met blijven zitten of opstaan gestemd werd, vóór die stemming de zaal verliet." Meer wilde ik niet weten, zeide Deak, nam zijn hoed on met hem verliet het grootite gedeelte der regterzyde do vergadering en het gebouw.
Frankfort , 15 Junij. Da tentoonstelling voor industrie , welke den 9den dezer te Weimar werd geopend, zal ze» weken duren. Al de Thuringsohe staten hebben hiertoe vele bydragen geleverd, die vijf afdeelingen vormen, namelijk I°. allerlei soorten van minerale stoffen, zoo ruw al» bewerkt, met modellen van de nieuwste en doelmatigste daarbij gebruikelijke toe.tellen en gereedschappen; 2°. vele nieuwe, hij onderscheidene takken der nyverheid ingevoerde machines; 3°. manufacturen; 4°. metaal, glas en poroelein waren; en s°. fabrikate» uit hout en steen vervaardigd, wyders linten en lederwerk. De deugdelijkheid en fraaiheid van de meeste dier ten toon gestelde voor. werpen vinden algemeenen bijval. — In het groothertogdom Weimar zijn de finantien in zulk een bloeyenden toestand, dat uit het oveisohot der schatkist, bestendig amortisatien der staatsschuld worden bewerkstelligd. Zoo zal binnen kort weder eene som van 235,000 daald. geamortiaecrde worden.
---

fransche Post.
Parijs, 16 Juny. Er is hier berigt ontvangen, dat prins Napoleon en priniei Olotildo bij hunne aankomst te Ajaecio onmiddelyk een bezoek hebben afgelegd in het huis, alwaar keizer Napoleon I geboren is en dat het vorstelijk paar, na door de autoriteiten en de bevolking met de meest eervolle onderscheiding te zyn ontvangen, aldaar nog verschillende andere merkwaardigheden heeft bezigtigd. De to Lyon aanwezige Italianen hebben het plan gevormd om eene lykdienst te doen vieren ter nagedachtenis van graaf Cavour, maar de geestelijke autoriteiten hebben geweigerd de noodige vergunning daartoe te geven. — Men verneemt met zekerheid dat da formaliteiten der paspoorten voor hen, die van België naar Frankrijk en omgekeerd reizen, weldra opgeheven zullen worden. De reizigers zullen eenvoudig voorzien moeten zyn van een document, betreffende hunne identiteit, verblijfplaats, enz.
— De oommisiie der wetgevende vergadering, belast met het onderzoek van het weti-ontwerp tot concessie eener geregelde stoombootdienst van Havro op New-York en de Antilles, heeft ïiare werkzaamheden ten einde gebragt. Uit het door haar intjedisnde rapport blijkt o. a., dat het kapitaal tot oprigting dezer heide diensten is begroot op 57 millioen, voor welk bedrag de noodige waarborgen zijn gegeven, om de concessionarissen in staat te stellen tot eene volledige uitvoering hunner verbindtenissen. De dienst zal worden waargenomen door 16 stoombooten, waaronder vyf ieder van 850 paardenkrachten voor het traject op New-York en zes ieder van 600 paardenkrachten voor dat naar de Antilles. De maatschappij verbindt zich tot eene dienst, voor den tijd van 20 jaren, waartoe zy eene jaarlijksche subsidie vraagt van fr. 9,300,000.
— Het Siamesche gezantschap is Donderdag jl. te Lyon aangekomen. Het personeel geeft, wanneer men de met goud geborduurde kleeding en de ryke gordels van drie der voornaamite personen uitzondert, een zeer gering denkbeeld van de Aziatische pracht. Do heer de Montigny, die het handelstractaat tusechen Frankrijk en Siam heeft gesloten, heeft met een lofwaardig doel weten te bewerken, dat een Siameesoh gezantschap naar Frankryk gezonden wordt; hierdoor toch zal men in Siam ook een denkbeeld krygen van do Fransche beschaving; want tot dusverre had men er alleen van Engelands magt hooren spreken. Maar overigens is het niet te denken, dat hethandelstraotaataanFrankryk vele voordcelen zal opleveren. — Blykens eene offioieele opgave zyn in de maand Mei door de navolgende dagbladen, per dag, het daarby vermeld aantal exemplsren uitgegeven, Siècle 55,700 , Opinion Nationale 21,500, Constitutionnel 22,000 , Patrie 29,300, Journal des Débats 11,300, Pays 6,600, Presse 21,500, Moniteur 18,600 , Temps 2,100, Gatette de Franee 5,500, Monde 8,600, Ami de la Religion 3,700, Union 9000 en Journal des villes et det Campagnet 3400. —De baron Ricasoli heeft, gelyk met een woord gemeld is, den 12 dezer aan het Italiaansch parlement de zamenstelling van het nieuw ministerie bekend gemaakt. In zyne daarby gehouden rede heeft hij tevens medegedeeld, dat bjj wel had gewensoht ook een minister voor het departement van oorlog benoemd te zien, maar dat de moeijelykheid eener goede keuze die benoeming nog had belet, en dat voorloopig de zaken van dat departement aan den generaal Cugia zijn opgedragen. Na vervolgens de aandacht ts hebben gevestigd op het overlyden van Cavour, zeide hy: » Maar, myne heeren, het veelomvattend plan van dien grooten staatsman is niet met hem verloren gegaan. Toen hy ten grave daalde, was dit plan reed» diep tot de geheele natie doorgedrongen. Het zal nu onze taak zyn het werk voort te zetten, dat met zulk eene verstandige volharding reed» zoo i/.tü'eren én "non fof '"éen IpKéei't'e vör'm'éri, regtfnov—^-—ulo^rir-to handhaven en te verdedigen. De dagelyks toenemende magt der openbare opinie, de wijsheid en het belang der gouvernementen, de algemeen gevoelde behoefte van een einde te zien aan een voor ieder nadeeligen en gevaarlijken staat van zaken, de welwillende ondersteuning der geallieerde souvereinen, die de noodzakelijkheid van Italie's eenheid en kraoht inzien, — dat allen geeft ons het vertrouwen, dat Europa niet zal aarzelen ons regt te erkennen. Maar hoeveel vortrouwen wij ook in de gemoederen stellen, Italië moet toch op iedere gebeurtenis voorbereid zijn; het moet in staat zyn aan alle eventualiteiten het hoofd te bieden. De eerste zorg, de eerste pligt van het gouvernement zal dan ook zyn eene yverige voortzetting der nationale wapening. De noodige fondsen voor de militaire toerustingen en de niet minder noodige gelden tot uitvoering der groote openbare werken, waardoor de ontwikkeling van de hulpbronnen der natie most bespoedigd worden, kunnen niet uit de de belastingen worden gevonden. Gij zult daarom geroepen worden , mijne heeren , tot de beoordeeling eener wet, waarby het gouvernement wordt gemagtigd eeno leening te sluiten om in die behoeften te kunnen voorzien." De spreker zette voorts zijne gedachten uiteen omtrent de noodzakelykheid van dit middel tot het verkrygen der bedoelde lommen, en wees er op dat het vorig ministerie reeds had te kennen gegeven, dat al do tot de eenheid van Italië gevorderde wetten niet in deze zitting zouden kunnen worden afgedaan, maar dat er aan den anderea kant noodzakelykheid bestond tot vaststelling van dringende maatregelen, waaromtrent binnen kort aan het parlement voorstellen zullen worden gedaan, waaraan hij hoopte dat in het belang der bevolkingen, eene welwillende ontvangst zou te beurt vallen. Hij besloot zijne rede aldus: »Het gouvernement zal altoos streven naar den besten waarborg voor do openbare orde; de hechtste grondslag van zyn gezag moet gelegen zijn in het vasthouden aan de constitutie en den eerbied van de wetten. En inderdaad, wanneer de wetten de grenzen vun het gezag der regering en die der openbare vryheid bepalen, dan zijn de regtstreeksche uitoefening van het eerste en de volledige ontwikkeling der andere gelijkelijk nuttig aan het welzijn van den staat. Daarom zal het gouvernement met kracht een energie waken voor de handhaving der orde, niet al» een tegen de vryheid gerigte maatregel, maar als de waarborg, als de voorwaarde van alle vrijheden. Dit, myne heeren, zyn voornamelijk de iuzigten, die het ministerie by de leiding van het bestuur zal volgen." De rede werd herhaaldelyk op de levendigste wijze toegejuicht. — Het blijkt meer en meer, det de optreding vaa graaf San Martino to Napels een zeer gunstigen indruk heeft gemaakt en dat de bevolking bijzonder met hem ingenomen is, vooral omdat hy in de administratie toont een man van orde te zyn. Hij verlangt van de ambtenaren ook meer werkzaamheid en verzet zich krachtdadig tegen de aldaar ingewortelde gewoonte van tot een betrekkelijk gering werk een naar evenredigheid veel te groot aantal geëmployeerden te hulp te roepen. Vandaar dat hy steeds voortgaat met het aantal dezer laatsten te verminderen. Inmiddels heeft hij een krachtigen steun in generaal Cosenz, die zich yverig bezig hondt met de organisatie der nationale gardes, terwijl de laatste rondzwervende benden aan de golf van Manfredonia door de linietroepen en eenige bataillons der gardes uiteen zyn gedreven. De graaf kwam bovendien juist op ean tijdstip dat er een aanvang kon worden gemaakt met den aanleg van werken tot openbaar nut, waarvan hij dadelijk gebruik heeft gemaakt om de behoeftige klaiien volop werk te verschaffen. Voorts heeft hij eene commiaiie benoemd tot onderzoek van het plan betreffende eene groote handelshaven ter reede van Napeli, waartoe de bevolking reeds herhaaldelyk, doch telkens vruchteloos aanzoek had gedaan. Reeds onder Frans II en later onder Farini waren daartoe plannen ontworpen, asn welker uitvoering men evenwel nooit had gedacht. Graaf San Martino heeft nu de beide commissiën, die deze vroegere plannen hadden bewerkt, vcreenigd en wel nvt lait van zich met elkander zoodanig te ver staan, dat de werkzaamheden onmiddelijk zouden kunnen aanvangen. Dit besluit heeft vooral by de Napelsche bevolking de levendigste voldoening gegaven. Er z'rfn uit Syrië zeer tegenstrydige berigten ontvangen. In de offioieele tijdingen van Fuad pacha wordt gemeld, dat in den Libanon eene gewenschte orde heencht, dat slecht» ongeveer 150 Christenen —en dan nog alleen uit voorzigtigheid —naar Beyruth zyn vertrokken, alsook dat de gedwongen contributie te Damascus zonder tegenatand wordt geheven. Daarentegen deelt de Patrie eenige corrcpondentien mede, waarin al» zeker wordt medegedeeld, dat de Druien, reed» onmiddelyk na het vertrek der BraMohen, uit twee dorpen met gemengde bevolking, de Christenen hadden verdreven. Geen wonder, dat men met de meeste belangstelling uitziet naar nadere berigten, ten einde omtrent dit een of ander meer zekerheid te hebben. (Zie dt dépêche) — Omer-paclia is reeds druk bezig met maatregelen tot hervorming in de Herzegowine. Den 9den dezer heeft hy te Moitar een besluit uitgevaardigd tot by'eenroeping der kiezer» in de steden en ten platten lande, ten einde de bevolking ten spoedigste zou kunnen overgaan tot de benoeming der mouhtar», zynde dezelfde betrekking al» in Frankrijk die van mairea. BH datzelfde besluit wordt bepaald, dat in ieder nakis (kanton) twee radja-lachint (afgevaardigden) zullen worden gekozen, dia de medjüts ol adminiitrative raden, in de distriots-hoofdlsat-distriots-hoofdDlsatsen gevestigd], m kwaliteit van adviseurs zullen bijstaan
---

Per Telegraaf;
Par||S , 17 Juny. De Ujkdien»t ter nagedachtenis van graaf Cavour heeft heden mdc kerk la Madeleine plaats gehad. Het gebouw was geheel met zwart behangen, waarin prachtige trophéen met de Italiaansche vlag waren aangebragt. De dienst werd bijgewoond door ondenoheidene notabiliteiten, waaronder de heeren Vaillant, de Thouvenel, Magnan, de Laguéronnière, de graaf de Persigny, de graaf de Morny, de Turinscho en Perzische legatien, eene menigte Polen, Hongaren en Piemontezen, benevens deputatien uit de officiers-scholen en eeni»o Garibaldianen. De meeste dagbladen waren er vertegenwoordigd.
Madrid , 16 Juny. Er zijn te Cadix proeven genomen op een geblindeerd bekleedsel, zoo als dat te Toulon voor gepantserde schepen vervaardigd is; maar met een ongunstig gevolg.
Londen, 17 Juny. Koffij pryshoudend. — Thee: Common Congo 11% d. — Suiker onveranderd. — RHst verlaten. Boter: Eriesche 96/-. Raapolie (Bruine) £ 38.6/-. Patent- £ 42. Lyn- _ 30. Tin: Banca 125/-, Straits 120/-. Sohotaeh IJzer 49/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3520 Runderen, 393 Kalveren, 28,460 Schapen en 520 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/8, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 4/10 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
Berlijn, 17 Juny. Rogge: Juny 50& , Julij/Aug. 51% Baapolie: Juny 11%, July/Aug. 11%.
---

Beurs van Londen, 17 Junij.
Con«ol» 90ft ; Mexico — j Peru 4% pCt. —; Portu*. 3 pCt 47%; Spanje 3 pOt. - ; dito 1% pCt. 42fc ; dito Certif! Coup. —; dito Amortis. — ; Ruiland 4% pCt. 91%.
---

Beate van Weenen , 17 Junij.
_biM_ \ „Ppitenr. Metall. 5 pa. 68.50; dito Nation. 80 40 • Wwiel op Londen uTib'"* "*""' m ¦'O * Br.-Oott. Spoorw.' -';
Seui»"^:—-=; (Slotkoert.) Metall." 50f_lJtfort, IS» Juni!. Act. 664; Cred.Act. 152; Spanje l%pCt. «y»; —wJ_, i—»_, Wissel op Amsterdam kort 99% ; Disconto —.
---

Beurs van Hamburg, 17 Junij.
Busl. Nieuwe 3 pCt.59%; Spanje 3 püt. 45 \; dito 1 # pOt. 40 _.
---

Beurs van Berlijn, 17 Junij.
(Slotkoert.) Pruiissn 4% pCt, —; dito Nieuwe a pOt. 107 V» • Mets)!. 5 pCt. 49%; dito Nation. 58%; Ooitr. Cted.-&ci. 65- Fr.-Oostr, Spoorw. —; Buil. by Stieglits sde «erie 873^ j dito >",de serie 100%; Runen 5 pCt. 102; dito Nieuwe 3 pOt. ül%.
S>l_« Bovenstaande dépêches waren reed» in onze vorige &Idltte opgenomen.
_urin, 17 Junij. Volgens de Opinione zal by de hervatting der diplomatieke betrekkingen tussehen de regering van koning Victor Emanuel en van keizer Napoleon, welke men eerstdaags kan te gemoet zien, de hesr Lavalette Frankrijk te Turin , ende ridder de Nigra, Italië te Parijs vertegenwoordigen.
T-fïn, 17 Juny. De regering moet berigt ontvangen hebben, dat Oostenrijksche zendelingen beproeven zouden het buakruidmagazijn in de lucht te doen springen. Dientengevolge i. de wacht voor dat magazijn in do laatste dagen verdriedubbeld, terwyl de toegang verboden is. Tot dusverre is echter geen poging van dien aard beproefd en de meest volkomen ru»t heerscht alhier.
By de kamer van afgevaardigden is een wetsontwerp ingekomen tot eene ligting van 3iooo man in de voormalige provinciën van Emilie, in de Marken, Urn.brie en op Sicilië. De president van den ministerraad heeft in de kamer de ontwerpen opgesomd, die van groote urgentie zyn en by die gelegenheid aangedrongen op hunne behandeling, voordat de kamer uiteengaat. Hiermede heeft zich de kamer in begimel vereenigd. Dientengevolge zal de zitting waarsohynlyk nog de geheele volgende maand voortduren.
Turin, 17 Juny. Dc Perxeveranza deelt een adrea mede van de studenten der hoogeschool te Pavia aan de jongelingschap van Frankrijk, in antwoord op het adres van laststgemelde aan de jongelingschap van Italië, by gelegenheid van den dood van graaf Cavour.
Parijs, 17 Juny. De dagbladen melden, dat na hot vertrek der Framehen uit Syrië, naby Mockhara een oproer i» uitgebarsten, die evenwel door Fuad-pacha spoedig is onderdrukt. Het opperhoofd der Drusen i» onthoofd, welke straf de Drusen vrees ingeboezemd heeft. Dit neemt eohter niet weg, dat men represailles van hunne zijde vreest. De Patrie zegt, dat de regering bij de verkiezing van algemeene raden in de departementen eene buitengewone meerderheid heeft verkregen. Van de 1000 gekozenen zijn slechts 12 leden der oppositie benoemd.
Honstantinopel, 17 Juny (Reuter''t Agentschap. Davad Effendi, een Armeniër, zal gouverneur worden van den Libanon. De sulten is nog ziek. Er is langs telegrafi.chen weg oen geneesheer ten zijnen behoeve uit Parijs ontboden.
m ... •L,ond^n» 17 JumJ tweede Goederen-berioi). Talk m loco 53/6. w ' Eng. en vreemde_Tarwe 2/., Haver en Gerst V- lage;
, liverpool, 17 Junij. Van Katcwn zim heden 10,000 tulen afgedaan. De markt wn» zeer vast. De Pertia is nit New-York aangekomen.
---

Beurs van Parijs, 18 Junij.
ürantehe 3 pCt. 68.00; dito 4% pCt. 96.90; Pr.-OosUM. Spoorw. 511; Cred. Mos. 705; Spanje S pCt. 4854; d'«° 1„ pCt. -. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.—. De beur» verkeerde in eene flaauwe «lemming.
---

Beurs van Madrid, 13 Junij.
Spanje 3 pCt. 50.85; dito 1% pCt. 44.10.
---

