Algemeem Overeigt. Rotterdam 13 Junij.
De heer Ricasoli, het hoofd van het nieuwe Italiaansche kabinet , heeft het regeringsprogramma in het parlement blootgelegd. Daarin wordt bevestigd, dat de politiek van dit kabinet eene voortzetting zal zyn van de door wyien graaf Cavour gevolgde staatkunde, welke, volgens de uitirukking van den heer Ricasoli , stoutmoedigheid aan roorzigtigheid paarde. lets nieuws zegt het programma niet; de staatkunde van den overleden grooten staatsman, wier voortzetting het hoofd van het nieuwe bewind zich ten doel stelt, was trouwens te goed bekend, dan dat men bh' de blootlegging der regerings-beginseleu iets kon verwachten, hetgeen verrassing baarde. Maar toch mag niet onopgemerkt blijven , dat Riscasoli voorop stelde, dat 's konings staatkunde was Italië tot. eene vereenigde natie te verheffen, terwijl de reg--ring hare eerste zorg zou wjjden aan de voortzetting van 's lands wapening. Hieruit mag men opmaken, dat de vermindering van het leger op den voet van vrede, zooals kort v<sór het overlijden van Cavour, volgens half officieele of ministerieele bladen, in het plan der regering scheen te liggen, niet zal plaats hebben. Do rede van Ricasoli heeft een voortrefidijken indruk op de • vertegenwoordiging gemaakt. Onze reactionnairen mogen wel eens letten op hetgeen thans in Sardinië geschiedt. De president van het ministerie sterft en niemand denkt er aau , om het mini terie, waarvan hy de zamensteller was , byeen te houden; maar het wordt ontbonden en iemand die 's konings vertrouwen bezit, wordt met de zamenstelling van een nieuw kabinet belast. Geheel Europa ziet dit aan en vindt het de natuurlijkste zaak der wereld , omdat Sardinië is een constitutionneele staat en bet in het wezen van het constitutionalisme ligt, dat zoodra hy, die met de vorming van een kabinet belast was en daaraan de bezielende gedachte heeft gegeven, er aan ontvalt, het kabinet ophoudt te bestaan en een nieuw wordt zamengesteld , hetwelk op nieuw waarborgen voor zijne eenheid geeft. Wat ziu de Europische pers daarentegen wel zeggen vanconsti'utioneele denkbeelden, als onlangs nog by ons verdedied zijn, dat een ministerie, waarvan de zamensteller was afgetreden, in een constitutionneel land zoude kunnen blijven voortleven? Het Journal des Débits bevat een artikel van den heer Weiss, Uaar aanleiding van een artikel in de Ostdeutsche Post, waarin laatstgenoemd blad laat doorschemeren, dat Oostenrijk welligt 'Hane lauweren in Italië zal plukken; terwijl voorts opmerking verdient dat de Post geenszins absolutistische, maar veeleer ]|l>erale denkbeelden aankleeft. — Wij Franschen , zegt de heer "eiis, kunnen ons eigenlijk niet verwonderen, dat in Oosten"jk liberale mannen zijn, die vurig verlangen de Bmet der nederlaag van Solteriuo uit te wisschen. Na den veldslag van Waterloo bestond er by ons ook eene msgtige partij , die tot eiken prgs de ramp van Waterloo wilde wreken. Maar niets is gevaarlijker. dan wanneer zulke idees fixes zich bij eene natie '"«tigen. Of denkt men dat Frankrijk, indien het na 1819 *'ch op Pruif sen en Oostenrijk geworpen had, van de nederlaag Je Waterloo de schitterende genoegdoening zou verworven hebben, uie het erlangd heeft door zyne toewijding aan de werken des "edes ? Zou het niet de schitterende toekomst gemist hebben, d,e de loop der tijden het verzekerd heeft ? Zou Frankrijk Afrika verkregen, aan het koningrijk Griekenland het aanzijn geschonken en aan 's lands handel en nijverheid eene tot. dusverre ongekende vlugt gegeven hebben ? Zou het, wanneer het zich zoo geheel ontijdig aan avontuurlijke ondernemingen gewaagd had, gereed zijn gew«est om bij Sebastopol het Europesche evenwigt t« herstellen ? Zou het, indien het zijn moed en hulpbronnen J*1 een waagstuk verkwist had, by Magenta en Solferino gelegenheid gehad te hebben te toonen, dat zijn zwaard nog altijd hetzelfde gewigt in de schaal van Europa legt ? Oostenrij k heeft de Ita"e-koorts , even als wij al te lang de Rijn-koorts hadden. Maar welke reden heeft Oostenrijk om te pogen, andermaal in Italië als gebieder op te treden? Door den dood van Cavour heeft het niet meer *ans dan vroeger. Het beroept zich zeker op het traetaat van Zurich. Maar dit traetaat bestond evenzeer in 1860 als in 1861 en -ch vond Oostenrijk het toen niet geraden dcMincioover te trekken. Goed beschouwd, moest Oostenrijk by het leven van Cavour meer beducht zyn voor h t verlies van Venetië, dan na zijn dood. Zijn organiserend talent en zijn kloek beleid waren gevaarlijk. Thans weet ieder dat de Venetiaanecbe kwestie, welke vroeg of laat vereffend moet worden, verdaagd is, en eene eervolle schikking kan zich in dien tusschentijd welligt opdoen. Bovendien is het zaak voor Oostenrijk dat het zich niet bedriegt omtrent den aard der verdeeldheid, die in Frankrijk, en vooral onder de liberale partij, ten aanzien der Italiaansche aangelegenheden bestaat. Er zijn wel is waar eenige liberalen, die met leedwezen het wereldlijk gezag van den paus zouden zien verdwijnen; er zijn er ook die gaarne een federatief stelsel in Italië hadden zien invoeren. Maar Oostenrijks overbeereching in Italië heeft ten allen tijdo in Frankrijk antipathie opgewekt. Indien Oostenrijk er aan dacht, weer aan gene zyde van de Mincio de rol van souverein te spelen, dan zou slechts één kieet in Frankrijk opgaan, de kreet: » Italië moet niet Oostenrykech zijn." Oo»tenrijk heeft, thans ééne taak te vervullen. D* crisis, waarin het verkeert, is beslissend voor zijne toekomst. Het moet zich door de vrijheid verjongen, de hulpbronnen van een rijken bodem ontwikkelen en de tien onsamenhangende deelen des rijks, die nu reeds, het eene meer, het andere minder, Daar eene scheiding uitzien, aan zich trachten te verbinden. Die taak is op Jich zelf reeds moeijelijk en int,ewikteld genoeg. Slaagt het daarin, dan is het eene weldaad voor Europa; want etn vrij en sterk Oostenrijk is evenzeer noodzakelijk voor ons werelddeel als *en onafhankelijk Italië. Waagt het zich daarentegen, zonder noodzaak, in een Italiaanschen oorlog, dan zet het alles op het spel. Wfl hebben thans den tekst voor ons van de schikking tusschen de mogendheden en Turkije gesloten over de Syrische kwestie, zoo als die in den Moniteur voorkomt. De hoofdzaak is door ons reeds medegedeeld. Alleen dient herbij nog gevoegd 'e worden, dat voortaan de rust in don Libanon gehandhaafd '-al worden door manschappen, in het land zelf geïigt, terwijl do Turksche troepen er niet komen mogen, dan op verzoek van 'ien gouverneur, die, foo als men weet, uit de Christelijke bevolking gekozen moet worden. De gou erneur is voorts niet meer ondergeschikt aan den pacha van Beyruth of aan dien van Da uiasous, maar staat thans met deze in rang gelijk. Een raad van justitie en van administratie zal opgerigt worden, waarin üe geheele bevolking, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, fcelgkelyk vertegenwoordigd zal zyn.
---

BUITENLAND, Englische Post.
.konden, 12 Juny. In de zitting van het Hoogerhuis op Ristcrcn , heeft de hertog van isomerset, in antwoord op eene tot hem gerigte vraag, verklaard , dat de admiraliteit alles aanwendt °m Engelands zeemagt uit te bre den , naar verhouding van het«wn andere mogendheden dienaangaande mogten- doen. De regewaf " b*Paald- voornemens het overwigt van Engeland ter zee, In'k ° gebeuren moge ,te handhaven. eene t.** verklaarde de beer Baring in antwoord op terie, fc h 8 vsn dcv beer Adderley, dat twee regimenten infanlern art _? ¦ ° c*e ree^s vroeger aangewezene, benevens eene bat- u"*ie naar Canada gezonden lullen worden. Hy geloofde dat deze troepen door de Great Kasten zouden worden overgebragt. Met betrekking tot de Syrische kwestie deelde lord John Russell mede, dat de conferentie te Konstantinopel het over het hoofdpunt eens is geworden, nameiyk dat de Libanon een Christen-gouverneur zal bekomen.
Eergisteren heeft de heer Salomons gevraagd, of de regering tot een besluit was gekomen tea aanzien van den heer Moss, die door den heer Alcock tot geldboete, verbanning uit Japan en gevangenzetting te Hongkong was veroordeeld.
Lord John Russell antwoordde, dat de zaak aan het oordeel van de raadslieden der kroon was onderworpen en dat deze den maatregel van den heer Alcock onwettig hadden verklaard. Overigens aohtte de minister het niet raadziam de daarop betrekking hebbende papieren over te leggen. — De vereeniging ter bevordering van de katoenkultuur, waarvan de hoofdzetel te Manchester gevestigd is, hield gisteren hare jaarlijkeohe vergadering. De voorzitter, de heer Cheetham, bragt ook de Amerikaansche verwikkelingen en de gevolgen er van voor de fabrieknyverheid van Lanoashire ter sprake. Het viel, volgens spreker, niet te betwijfelen of Lancashire ging eene crisis te gemoet, doch het was gelukkig dat de vereeniging reeds eenige jaren bestaat en nasporingen in het werk heeft gesteld, welke ons waarschijnlijk voor kostbare en ondoelmatige proefnemingen zullen bewaren. Het is gemakkelijk gezegd, dat men hier en daar zeer goed katoen kan cultiveren, doch men moet daarbij steeds in het oog houden de voordcelen, welke de Amerikaansche planters bezitten. Een der voornaamste voordcelen bestaat in de bijzondere geschiktheid van den Amerikaanschen bodem voor de katoenkultuur. Behalve Amerika zijn er maar twee punten , waar de grond even geschikt is voor die kuituur, namelijk West-Afrika en Oost-Indie; daar ontbreekt het ook niet aan arbeidskrachten. West-Afrika heeft echter een ongezond klimaat voor den Enropeaan, de inboorlingen zijn halve wilden en voeren onder elkander altgd oorlog. ludie biyft dus alleen over, dat, behalve Amerika, feitelyk meer katoen oplevert dan eeni: ander land. Reeds is het in staat jaarlyks 600,000 bn. te ieveren en dit kan door doelmatige maatregelen t)t het dubbel verhoogd worden. Doch in Indie is de kuituur in ha-_ den van kleine pachters, die met hunne weinige acres land van den geldschieter afhankeiyk zijn. Is dc oogsttijd daar , dan wordt beslag op den oogst gelegd door den geldschieter, die natuurlijk grooten invloed op den prgs uitoefent. De prijs is echter niet hooger dan l{^ è IV_ d. per ti, dooh de katoen wordt slecht gezuiverd en buitendien op velerlei wijze vervalscht. Daarbij komt dat de coinmunicatiewegcn in Indie nog veel te wenschen overlaten. In weerwil vaa al dio moeyelijkheden , zijn de zaakkundigen het daaromtrent eens, dat de productie van de Indisohe katoen buitengewoon vermeerderd en de kwaliteit er van evenzeer veei verbeterd worden kan. Ten slotte deelde spreker nog mede, dat de vereeniging aan haren voormaligen secretaris, den heer Haywood , met dr. Forbes , in het belang der katoenkultuur eene zending naar Indie zal toevertrouwen.
Het kanselarijhof heeft heden het appel van de heeren Day en Kossuth, tegen het vonnis van den vice-kanselier in zake de Hongaarsche banknoten, verworpen en het vonnis, in eersten aanleg gewezen, bevestigd.
— Volgens de Moming Chronicle bestaat in Spitalfields, in het centrum der City van Londen, groot gebrek onder de arbeidende klassen, doordien verscheidene zyde fabrieken het werk tijdelijk hebben moeten staken. Meer dan 3000 zijdewevers zijn zonder werk, en men ziet in de straten werklieden rondloopen met bussen, waarop met groote letters geschreven staat: « Helpt de arme werklieden van Spitalfields, die noch werk, noch brood hebben." Er is bereids een beroep op do algemeene liefdadigheid gedaan. —In het door Cbarlens Diokens uitgegeven tijdschrift: All the Year round, zal, te begijnen met l Augustus, een nieuwo roman v*n sir Edward Bulever Lytton verschijnen, getiteldt A strange Story. — Londen heeft door een brand in den afgeloopen nacht een zyner grootste concert alen verloren. De Music Hall in Surrey gardens is nameiyk , door de nalatigheid van eenige arbeiders, tot den grond toe afgebrand.
— De Atrato met de West-Indische mail, is te Southampton aangekomen.
— Met de Saxonia zyn berigten ontvangen uit Now-ïork van 1 Juny. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog het volgende: Twee stoombooten bevonden zich voor Aquida Creek, en tastten de forten der separatisten krachtdadig aan. Te Alexandria verwachtte men 4000 man uit de afgescheiden staten. Twee regimenten bondstroepen hadden bevel ontvangen, eene bende van 1400 separatisten uit het Fairfax Courthoase te verdry ve>. De wegen naar Harper's ferry en Rich mond worden over een afstand van vier mijlen door de aarde-werken der Zuidelijke troepen bestreken. Generaal Harnry is van zyn komkndo in Missouri teruggeroepen. Virginie heeft met eene meerderheid van 150,000 stemmen het besluit tot afscheiding van de Unie goedgekeurd. De senator Douglas ligt op sterven.
— Naar men verneemt worden alle, naar de zuidelyke staten van de vroegere Amerikaansohe Unie geadresseerde brieven eerst naur Washington gezonden en aldaar opengebroken en gelezen en slechts wanneer het postbestuur in Uen inhoud dier brieven niet. viudt dat tegen het belang der Unie strijdt, verder geëxpedieerd. In ht tegenovergesteld geval worden de brieven aan de afzenders terug gezonden en wanneer hun adres niet bekend is, vernietigd.
— De Shipping and Mercantil Gaz tte deelt op grond van handelsbrieven uit New-York mede, dat aldaar eene ernstige commerciële crisis heerscht, doordien eenige firma's in het Zuiden hunne betalingen geschorst hebb n.
— Volgens eene dépêche uit Melbourne, was de oorlog op Nieuw-Zeeland den 19den Maart gtöindigd , met de onverwaardelyke overgave van de inboorlingen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, J 1 Juuij. Naar men uit Kassei verneemt, bevinden zich in de nieuwe tweede kamer sieclits 12 leden, welke niet tot de vorige ontbonden kamer hebben behoord, maar die toch onder de oppositie kunnen geteld worden, In stemming en geest schijnt deze nieuwe kamer geen haarbreed van de vorige te zullen afwyken. Het bewgs hiervan heeft reeds eene, in een bgzonder lukaal gehouden bijeenkomst geleverd, alwaar eene bespreking plaats had met betrekking tot de houding, welke men dacht aan te nemen. Naar men verneemt werd eenparig besloten , om zioh ook ditmaal weder incompetent te verklaren en een adres aan den keurvorst te rigten. Een in deze bgeenkomst gedaan voorstel, om dit een en ander reeds op staanden voet te doen, vond geen bijval en er werd besloten, niet van den wettigen weg af te wgken, maar eenen president te benoemen, de geloofsbrieven te verifieeren en wat meer van dien aard in gewone omstandigheden plaats heeft. — De stad Pansa is grootendeels afgebrand.
— Laatstleden Zaturdag zijn weder twee ambtenaren bg de politie te Berlijn, die verdacht werden zich aan vervalschingeu schuldig gemaakt te hebben, gearresteerd. — Volgens de Triester Zeitung zal Kossuth zich met der woon vestigen in Lombardije, waar hij reeds eene villa gehuurd heeft aan het meer van Como. Men zegt dat hg twaalf kleine drukpersen gekoobt en werklieden geëngageerd heeft tot het vervaardigen van Kossuth-banknoten, waarmede hij in Italië wil voortgaan.
---

fransche Post.
h _*r_j S _ 12 Juny. In de gisteren gehouden zitting van het wetgevend ligchaam zijn de begrootingen van oorlog en marine aangenomen. De voornaamste onderwerpen, die daarbij werden ter sprake gebragt, betroffen eensdeels het materieel der vloot en anderdeels Algerie. Omtrent het eerstgenoemde punt werd o. a. geconstateerd, dat het tegenwoordig budget van marine niets anders was dan een uitvloeisel van het algemeene plan, hetwelk in 1857 door den minister van marine was ontwikkeld. Bg dat plan was aangenomen, dat. de vloot zou bestaan uit 150 stoomschepen, nameiyk 40 linieschepen, 20 fregatten en 90 korvetten en advicsjaohten, waarby dan nog kwam een aantal kanonneerbooten, kust- en transportsobepen. Dit alles was vastgesteld om binnen 13 jaren tot stand gebragt te worden. Sedert het genoemde jaar was nu bet aantal linieschepen vnn 18 tot op 35 en dat «ter fregatten van 5 tot op 17 geklommen, terwjjl er tevens een goblindeerd fregat gereed was en 10 andere geblindeerde vaaatuigen in aanbouw waren. Wat de reaervevloot betreft, zoo was het voldoende gebleken dat daarin, wegens de vele moeyelijkheden , geene stoom vaartuigen konden worden opgenomen en dat men zioh daartoe dus tot zeilschepen moest bepalen. Tot de uitvoering van het genoemde plan was jaarlijks 65 millioen besteed, met inbegrip van ern bedrag van ruim 11^, millioen voor de havenwerken enz., zoodat er voor de vloot jaarlyks bijna 47 millioen was uitgegeven. Van die 47 millioen moest nog worden afgerekend 30 millioen voor kosten van onderhoud, zoodat voor de eigenlijke uitbreiding en vermeerdering der marine, bij slot van rekening slechte een montant van 17 millioen was aangewend, hetwelk nu voortaan slechts op 12 millioen 'sjaars werd begroot. Van de genoemde 11 a 12 millioen voor havenwerken enz. was telgens 3 millioen benoodigd geweest voor het onderhoud van gebouwen en kaden,zoodat men daarvoor geregeld over slechts ongeveer 9 millioen, en in het geheel sedert 1857 over 36 millioen had beschikt, terwgl er nog een bedrag van .4 millioen noodig was om alles in den toestand te brengen, die volgens het gemaakte plan vereischt werd.
Ten aanzien van Aigene werd door den heer Bandoing , een voornaam industrieel, aangetoond, dat die provincie onderscheidene producten kon opleveren, die tegenwoordig onder Engelsohe vlag van verre naar Frankrijk worden aangevoerd. Inzonderheid had hy eene zeer gunstige verwachting omtrent de aldaar vermeerderde uitbreiding van de tabaksteelt, terwgl het daarentegen na aile vergeefsche pogingen van het gouvernement was gebleken, dat de katoenteelt evenmin als de indigo aldaar ooi. een eenigzins belangrijk product kon worden. Olie en zijde zouden er, zijns inziens, in groo:e hoeveelheden kunnen worden gewonnen, m_ar waar hij inzonderheid de aandacht op vestigde was de schapenfokkerij, vooral in het departement Constantine, hetwelk uitmuntende wol opleverde. De heer Mereier Lacoro.be, secreta.-:» van het gouvernement, meende evenwel het Bangevoerde betreffende de katoen te moeten bestrijden. Hij noemde de verkregen resultaten wel niet zoo aanmerkelijk, maar sedert de eerste proefnemingen in \bsB wa» dit artikel in de provincie Oran gelukt, en ai» men hierby in aanmerking neemt dat Algerie in 1860 niet minder dan 124 millioen kilo katoen had opgeleverd , dan was dit voor zulk een korten tijd toch zeker voldoende te noemen. Op ïe zijdeteelt begon men er zich meer toe te leggen eu met de plannen tot verdere uitbreiding en verbetering vier wolsoorten hield het gouvernement zich ijverig bezig. De tabaksteelt kan er zeer productief zijn, als het maar niet aan een genoegzaam débouché ontbreekt. Dit laatste was, wegens de minder goede kwaliteit, sedert 1859 bet geval, doch de kolonisten hadden daarom den moed niet opgegeven en legden zich krachtdadig toe op de verbetering van dit gewas. In de zitting van heden is de begrooting van het departement Openbaar Onderwijs aangenomen en zgn de disoussien aangevangen over het hoofdstuk Landbouw en Koophandel. — De Moniteur bevat den tekst der officieele verklaring betreffende de handhaving der neutraliteit in den strijd tusschen de noordelijke staten der Amerikaansche Unie endegeconfedereerde Zuidelijke staten. Dit stuk bevat de navolgende bepalingen: I°. Met uitzondering van gedwongen oponthoud zal het aan geen oorlogsvaartuig of kaperschip van een der oorlogvoerende partijen geoorloofd zgn, langer dan 24 uren in onze havens of op t nze reeden te vertoeven. 2°. In ojuo hiwens of op onze reeden zal geen verkoop van prijs gemaakte voorwerpen mogen plaats hebben. 3°. Het :s aan ieder Franschman verboden, commissiën te aanvaarden van de cene of andere party tot het wapenen van oorlogschepen, of kaperbrieven voor de kaapvaart ter zee aan te nemen, of op welke wijze ook mede te werken tot de uitrusting of wapening van een oorlogs- of kaperschip van een der oorlogvoerende partijen.
4e. Ook is het aan ieder in Frankrijk of buitenslands gevestigd Franschman verboden, zich te laten aanwerven of dienst te nemen, hetzij by de armee, hetzy aau boord der oorloge- of der kaperschepen van eene der oorlogvoerende partijen. de. De in Frankrijk of elders gevestigde Franschen moeten zich insgelijks onthouden van elke handeling, die, met schending van de wetten des r'yks of van het volkenregt bedreven, zou kunnen aangemerkt worden als eene omtnnt een der beide partijen vyandige daad en als in strijd met de neutraliteit, die wij besloten hebben te handhaven.
— De Moniteur bevat eene particuliere correspondentie, waarin men o. a. het volgende leest:
it By' het Britsch kabinet en de Engelsche katoenfabrieken heersent op dit oogenblik eene buitengewone ongerustheid, ten gevolge der laatste ongunstige berigten uit Amerika. De kleine handelshuizen die geene genoegzame soliditeit bezitten, beginnen reeds hunne operatien ie staken, vooreerst met het oog op den steeds toenemenden prijs der grondstof, welke prijs niet wordt opgewogen door eene g<ë_nredigde verhooging üer gefabriceerde voorwerpen, en ten tweede uit aanmerking van de algemeene (.vertuiging dat men geene belangrijke aanvoeren uit de Vereenigde Staten meer kan verwachten. In de katoendistricten vau het Vereenigd koningrijk zal men dan ook weldra moeten overgaan tot eene vermindering van het aantal werkuren, misschien wel tot op de helft der tegenwoordige. Even als de ministers en de industrieelen, verontrust zich dan ook niet ten onregte de natie over het dreigende gevaar voor de loonen, die tot het bestaan van eenige millioenen Engelsche werklieden noodig zyn.
« De katoenindustrie aan de overzyde van het Kanaal verbruikt in het geheel 2,253,000 balen 's jaars, terwgl men rekent dat de voorraad in Groot-Britiannie op dit oogenblik l & millioen balen bedraagt. Wanneer die voorraad geheel in Engeland kon worden verwerkt, dan zouden aldaar de fabrieken voor ongeveer negen maanden verzekerd zijn van werk; doch dit is het geval niet, nu men zich in de overige landen van Europa beyvert, om eene aanzienlgke hoeveelheid van dien voorraad uit Engeland te verkrijgen. Daarby komt, fiat dB voor de fabrieken benoodigde kwaliteiten zeer uiteen loopen en dat er soorten zijn, waarvan Engeland waarschgnlyk geen genoegzamen voorraad bezit voor negen maanden arbeids. Om al deze, als 't ware aaneengeschakelde redenen is het niet zeker, dat de statistieke termgn van negen maanden zonder stilstand, in de praktyk bestaanbaar zou zijn.
» Gelukkig voor Europa, is de kwestie betreffende den voor raad dezer grondstof evenzeer eene hoogst ernstige aangelegenheid voor de katoenfabrieken in de staten der noordelyko Unie. Men weet trouwens genoeg, dat de Amerikaansohe industrie, niettegenstaande zij regtstreeks en beter de dreigende crisis kon vooruitzien, zich slechts van een zeer beperkten voorraad heeft verzekerd.
-De algemeene balans der markt is op dit oogenblik als volgt: In het Zuiden ligt een gedeelte van den pluk van het vorige jaar in de pakhuizen opgestapeld en men wenscht dien voorraad te verkoopen, terwijl Europa, en vooral Engeland, zeer geneigd is, tot koopen. Wat de katoenfabrieken in de noordelijke staten betreft, deze verkeeren in betzelfde geval. Er bestaat evenwel eene moe'ijelykheid, of beter gezegd onmogelijkheid tot transaotien, ten gevolge van de blokkade der havens waar de katoen wordt uitgevoerd, tot welke blokkade de president Lincoln bevel heeft gegeven. Zoolang nu die blokkade niet effectief is, zullen de staten van Europa waarschijnlijk geen oorlogsfeit erkennen, waardoor zij beroofd worden van eene grondstof, die zy voor hunne fabrieken noodig hebben en waarvan het dagelijksch brood van millioenen onderdanen afhangt. i Het kan nu niet anders, of de ongerustheid die thans bt) de meer uitgebreide zoowel als bij de kleinere katoen-industrie heerscht, zal vereenigingen en gemeenschappelijke maatregelen ten gevolge hebben. Het zou dan ook zeker geene verwondering baren , wanneer men binnen kort vernam, dat een hooggeplaatst Engelsch staatsman zich gereed maakt om naar Amerika op reis te gaan , om aldaar bij de beide partyen eene vredelievende propaganda te beproeven. «Intussehen ie thans aller aandacht gevestigd op Maryland. Te Londen zijn van zeer voorname vreemdelingen te Baltimore brieven ontvangen, waarin een treurig tafereel wordt opgehangen van den staat van zaken aldaar. De geheele bevolking is gewapend; zelfs kinderen komen niet op straat zonder een revolver of sabel. De bevolking heeft algemeen haar besluit kenbaar gemaakt, van geene bondstroepen de stad te laten passeren. Ook heeft zich het gerucht verspreid, — men weet niet hoe, maar in zulke tijden vindt ieder gerucht nog al ligt ingang , — dat de president Lincoln had besloten Washington te verlaten en vóór zijn vertrek alle gebouwen tot de Unie behoorende te doen vernielen.
»In andere correspondentien wordt dit gevaar wel meer als sohynbaar dan als wezenlgk voorgesteld, doch dit neemt niet weg, dat Maryland steeds voortgaat de passage der bondstroepen te verhinderen en dat de troepen der geoonfedereerde zuidelijke staten naar Washington oprukken. — De Siècle deelt den volgenden open brief mede, door een aanzienlijk getal Fransebe jongelieden aan de Italiaansche jongelingschap toegezonden. Het jonge Frankrijk aan het jonge Italië. De graaf de Cavour is niet meer. Dat Italië, dat ieder die de vrijheid liefheeft, rouw drage', want in leven en in sterven was die man waarlijk edel en groot. Een heerlijk uiteinde was 't zyne. Hem sloopte eene kwaal die zoo zeldzaam op aarde wordt aanschouv d, eene kwaal die den naam beroemd maakt van die énkele edele wezens die ze aantast, maar daarom toch niet minder zeker hen tot haar offer kiest.... Hem be| reidde vaderlandsliefde een vroeg graf.
Dit uur is een lijdensuur voor u. Wy hebben 't gekozen om u te zeggen hoe innig wij deelnemen in uw leed, hoe wij met u hopen op betere dagen, hoe wy vurig wenschen dat uwe verwachtingen mogen worden vervuld, hoe ook wij symphatiseren met dien drievoudigen kreet als in stervensnood door uwen edelen doode geslaakt: » Venetië, Rome, Frankrijk ! ...." eene profecy, die als eene stemme uit de graven nog dagelgks herhaald en gehoord wordt.
Ja I Wel beeft het blinde noodlot u wreedaardig gewond, toen het, vóór het uur der voltooijing gekomen was, den grooten werkman van uwe zij de wegriep, wien > hand zonder ophouden was opgeheven, arbeidende aan het heerlijke gebouw uwer nationale ontwikkeling, door hem opgetrokken en gevestigd op een fondament, te hecht dan dat ooit de verwoesting van dien tempel te vreezen zou zijn. Ware het leven nog slechts enkele maanden hem gegund geweest; zijn gezegende hand had aan 't herboren en herleefde Italië de poorten van het Kapitool geopend ; na eeuwen van ellende zou weir een volk dieu heiligen drempel hebben overschreden, en hij zou 't er hebben heengeleid. Maar waar de stormwind dreigt, daar zijn 't alleen de lafaards die vlugten; een beginsel sterft nooit, en moge de mensch al vergankelijk wezen, een werk als het zijne is, wordt nimmer verwoest — de toekomst beiast zioh met de verwezenlijking der beloften , die hij wel onvervuld laten moest, maar wier vervulling hy toch voorbereid en mogelijk gemaakt heeft. Neenl allerminst op Italië's vruchtbaren bodem zal 't ooit aan geestkracht en aan wil ontbreken, om te verwezenlijken, wat Cavour) tot werkelijkheid had willen maken. Op dien uitverkoren grond worden eiken dag helden geboren en ons geloof in u, jong Italië! staat onwrikbaar vast. Want weten wij 't niet, hoe by u allen de overtuiging leeft, dat gij der nagedachtenis van Cavour geen trotscher en heerlijker gedenkzuil kunt oprigten, dan — door zijn werk te voltooijen, zijne beginselen na te leven, die onderlinge eendragt, die zelfverloochening, die burgerdeugd aan te kweeken en te beoefenen, die hij immer u heeft gepredikt, waarmede hij u vertrouwd en die hy by u geliefd gemaakt heeft — in één woord, door de wereld te toonen dat een volk, 't welk waardig is vrij te wezen, zelfs langs den weg van 't martelaarschap zich die vrijheid we..t te verzekeren. Italianen ! Houdt vol! G-a voort met aan de wereld, die 't oog bewonderend op u gevestigd houdt, de deugden te toonen, die sedert twee jaren sohitteren om uwen naam. Houdt vol! en ook uit die woorden van uwen stervende zal dan een profetenstem hebben gf sproken, toen hij luide uitriep: «Italië, toekomst ie verzekerd!" Laat de gedachte aan uwen grooten doode, bij iedere staatkundige handeling, u ten gids en ten prikkel wezen; en mogt ooit eene uwer toekomst vijandige stem opgaan uit eene rij , waar men zisii ter kwader ure herinnert dat eenmaal eene ellendige verdeeldheid de zonen van Italië scheiden kón, denk dan aan Cavour en sta als een éénig man om Victor Emanuel geschaard. Die een vaderlandslievend hart in de borst omdraagt, worde op den weg aangetroffen, waar de koning zioh bevindt. Die weg alléén leidt naar Venetië, die en geene andere! Dit, Italiaansche broeders ! hebben wy, de kleinzonen der mannen van 89, gemeend u op 't hart te moeten drukken. Een onzer groote mannen heeft het u gezegd en wy herhalen het: .Toont, kinderen der omwenteling, toont opregte revolutionnairen te zyn; dat wil zeggen: toont u kalm vóór den stryd, toont u krachtig en der goede zaak met hart en ziel toegedaan, wanneer het jjle^tige oogenblik der beslissende worsteling gekomen is ; met één woord, toont dat gij een volk zijt en nooit heeft Italië iets meer te vreezen I Een groot volk en eea held worden slechts in de school van den tegenspoed gevormd!" — Prins Murat, die sedert eenige dagen ongesteld is, heeft gisteren eene zeer pgnlijke operatie aan den hals ondergaan. Zijn toestand is evenwel nog niet onrustwekkend. — Het Journal des Dtbatt heeft thans ook zyne bureaux geopend , tot het ontvangen van inschrijvingen voor het te Turin op te rigten monument ter eere van graaf Cavour. — Garibaldi wordt dezer dagen te Turin verwacht. — Het Siameesch gezantschap is aan boord der Atmodte tt Toulon aangekomen en aldaar zeer pi_gts:ati_r ontvanaen. — Men achryft uit Belgrado van den sden Jung: »De Chrwtem», door de mishandelingen der Turken hoe langer hoe meer in de engte gebragt, vlugten in grooten getale naa r het Ser-,*fbKf &"*- Te vergeef, verzetten de Turksohe auto rrt-U-i zich W.-» -«• landverhuizing, die geregeld iederen dag tot botsingen op de grenzen aanleiding geeft. Dem eersten dezer is de geheele bevolking van het dorp Gradska de Serrisehe grens in de nabyheid van het arrondissement Eraina overgetrokkon. Reeds was een gedeelte der vlugtelingen over den Tiraok — de rivier die Servië van het pachalik Widdin aeheidt — toen de hun achtervolgende Turken den oever naderden en op de zich nog te water bevindenden eenige geweerschoten losten. Dr-genen die de overzijde al bereikt hadden lieten dat vuur niet onbeantwoord en eene nog al levendige schermuteeJing greep dien ten gevolge ploats. De Turken werden eindelijk tot den aftogt genoodzaakt. Den lolgenden dag werd dat onaangename tooneel herhaald. De Servi.-cho bezetting, die zag dat de vlugtelingen gevaar liepen van te verdrinken , trok voor deze party en joeg met hen de aauvalïers op do vlugt. De Turksche gouverneur heelt daarover zich by den vor-t beklaagd, die eene commissie benoemd heeft, t«n einde een onder zoek omtrent het gebeurde in te stellen."
Voorts meldt de Patrie op grond eener dépêcho uit Konstantinopel van 8 dezer, dat de godsdienstige beweging in Bulgarije met den dag toeneemt. Den 7den was daar eene deputatie aangekomen , die uit naam der bevolking van vijftig dorpen üit het district Salonika de verklaring aflegde, da* WJ tot de Katholijke godsdienst waren overgegaan. De nieuwe bi.schop van Bulgarije, monsgr. Socolski, heeft dio deputatie welwillend ontvangen en haar medegedeeld . dat hein ook van andere zijden herigten omtrent geloofsveranderingen geworden waren. Genorir.de ket_voogd is voornemens den 12de dezer maat.d zich naar zlihe standplaats Ie begeven, waar de bovolking hem eene schitterende ontvangst voorbereidt. Ook de Porte heeft last gegeven den prelaat de san zjjn rang verschuldigde eerbewijzen toe te kennen.
---

