
Het 18de Vel der HANECIINGEN VAN DEN CJEMEENÏ'JE-M.&AJB (Jaargang 1861), bevattende de Zitting van Donderdrtjj 20 Junij , wordt heden aan de Geabonneerden op dut werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESÏER en WETHOUDERS vtrn Rotterdam, Mengen bij dezo ter kennis van de Ingezetenen, d-it op Woarsdag den 26sten dezer zai worden gedaan do Bcdert onheugelijke jaren plaats gehad hebbende Collecte, tan behoeve van al do Armen der onderscheidene Kerkgenootschappen, die in het Stads Armhuig onderhouden worden, ala daarop, volgens do besluiten deg Konings, aanspraak hebbende. Terwg'l Burgemeester en Wethouders voorn, vertrouwen, dit, aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden 'osteed om aan de Armen, die in gemold huis worden verpleegd en grootendeels zijn gebrekkigen en hoogbejaarden, eenige aangename verkwikking uit te reiken, oen ieder naar zijn vermogen, «al trachten daartoe rijkelijk van hot zijne bij te dragen, in de zekere overtuiging, dat de uitoefening van den pligt der liefde nare belooning niet zal missen. Rotterdam, den 19den Junij 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

INSPECTIE VOOR DE verlofsangers der Nationale Militie.
Aan de miliciens verlofgangers der ligtingen vandejaren'lBs7, 1858 en 1859, welke verzuimd hebben de gehouden Inspectien op Woensdag, Donderdaj en Vrijde» den 12den, 13den en Itóen dezer mn-ncl hij te wonen, wordt bg deze ter kennis gebragt, dat er door den heer Luitenant-Kolonel, Miiïtio-Commisßa- Hs over do kantops 10—li iv Znidholland, voor deie gemeente •^ Na-ÜRSJK.etIe zal worden gehouden, op aanstaanden Woettdag den 26sten dezer maand, des voormiddags ten 10 w«», °P de grooto beurs alhier, — zullcndo am reu ieder *ich ten dozen op niouw sm verzuim mogi; schuldig miken, de dservoor bepaalde straf worden opgelegd.
---

De Amsterdamsche Courant en de Heer HARTSEN.
11. Mieuw vaut vn sage tnnemi yu'iiix ami imbécile. . In de later medegedeelde redevoering van don heer Habtsen m het Bijblad, lezen wg letterlgk het volgonde: «Het cultunrsteisel was gegrond op bostaando toestanden en *op do ondervinding, dat zonder vorpligton arbeid over het al* gemeen geen exploitatie van Java doenlijk was. Wolnu. mijne ii heeren, wil men eon ander gysteom invoeron, mon bewnze dat # de toestand veranderd is." Hier zegt de heer Habtsen : I°. Dat het cuïtuurstolsel (bij zijno invoering) gogrond was op bestaande toestanden; 2°. dat do ondervinding had geleerd, dat zonder verplig'en arbeid geen exploitatie van Java doenlijk was. Waarom? Daarop is geen ander antwoord mogeigk, dan dat do Javaan niet vrijwillig wilde arbeiden en dus do vrge arbeid in strijd met zijno zeden en gewoonten was; 3°. dat die toestand nog niet veranderd is. Wg vragen dan aaneen iedordie oordooien kan, of de verslaggever, de bedoeling van den heer Habtsen niet juist hoeft opgevat en juist teruggegeven, toen hg in zjjn verslag schreef, dat die heer beweerd had: »Het oultuurstolsel is gevestigd op »bestaande toestanden; vrije arbeid i» oone instelling in strijd » met de gewoonten en zoden dor inlandsche bevolking." De Amst. Ct. wist den heer Habtsen dus niet anders te verdedigen , jdan door lotterzifterg, on op haar past dion ten govolgo Volkomen het motto, hetwolk wij boven dozo artikelen schreven. Is het intusschen juist, wat de heer Habtsen zeide, dat do toestand van Java niet veranderd is, en daar ook nu nog over het algemeen geen andere exploitatie dan door verpligten arbeid doenlijk is ? Ons dunkt dat hg het bewijs van het tegendeel volkomen kan vindon in do redevoering van don heer BocntrsSEN van 14 December 11., waarop hg zich beroept, Wg hebben dit reeds in onze artikelen in Januari! 11. aangetoond en dus die rcdovoering Volstrekt niet geïgnoreerd. (1). De heer BocmjSSBH heeft verklaard, dat hij de aanplant van tweede gewassen geheel wil vrijlaten onder behoorlijken waarborg tegen iederen dwang. De thoeoultuur zeide hij, is reods goheel overgegeven aan do partikulïere industrie. Zelfs bij de koffijcultuur erkendo hij, dat reeds veel vrijwillige arbeid plaats vond. » Sommige planters of gezinnen," zeide hjj, « dio tot don aani plant en het onderhoud van een gegeven aantal boomen verpligt • zgn , planten en onderhouden een vbel oboOTHB aantal (2) en » hebban van dea pluk daarvan, bij inbreng in de gouvernements• pakhuizen, hun voordeel. Zij besohouwen de door hen geplante " boomen ala hun eigendom, en de goede trouw van don Javaan »is zoo groot, dat niemand van de boomen niot door hem ge»plant en onderhouden, de vruchten zou plukken." Maar do heer EocOTSSEN heeft ook niot beweerd, dat men de bestaande toestenden altijd moet handhaven. «Ik kan mij," «egt hg, ii de langzame wijziging van die toestanden en het ont»staan van andere denken, waardoor in vervolg van tijd de " Oostersche toestand, dien wij hier onnatuurlijk noemen, door " een toestand zal worden vervangen, meer in overeenstemming «met dien, willeen wij hier im Europa kennim en naar welken 1 velen nu reed:: Java willen behandeld hebben.
'i Het STBLSEIi TAN BBHBEB OVER ÏÏËDKET.ANDSCn In»ib kan " NIET ZIJU BN 13 NIET OM DB THANS BESTAANDE TOESTANDEN * VOOB ALTIJD TB HANDHAVEN. HET ZOO DWAAS BN VEUMBTEIi * ZWN , DB IN AIiI-ES ONMISKENBABE ZUCHT BN BEHOEBTE NAAB * VOOBTJITOAKC. EK VEBBETEMNG , ZBI.BS IN EENE OOSTBKSCHB * MAATSCHAPPIJ, TB MISKENNEN BN TB WILGEN ONDEBDBÜKOTN.
• Naauweips 30 jaren geleden is de meerdere ontwikkeling op « Jare aangevangen, en wat zegt dat in het leven van esn volk? *De geschiedenis geeft hot antwoord. Zij leert ons dat de re* gering haar wel kan leiden, masr haar met kan voormtzwe epen »zonder vernietigd te worden door do kracht, die zg ontgdig «heeft opgewekt. Geene ontwilMing »« heilzaam, dan die ¦ trapsgewijze plaats heeft." , . . Wat wil de minister, wat willen de liberaion anders, dan juist die trapswijze heilzame ontwikkeling, do leiding van de rege-
(1) De Amst. C. vraagt, waarom wij ook hare artikelen van 15-22 Febr. niet beantwoord hebben. Als die vragen wo op den man af geschieden, dan is het moeyelyk,_ als men de w-mrheid moet spreken, niet onbeleefd teschynen. Wij willen echter ook jegens de Amst, C- de lioffelykheid yiiet «it het oog verliezen en zeggen haar daarem alteen .dat wij hare vertoogen wel meenden te kunnen laten liggen, nadat wij die van den heer Boohussen hadden beantwoord. (2) D.l getal moet reeds niet minder dan 40,000 hoornen bedregen.
ring, waardoor do bestaande toestanden gewijzigd en veranderd worden ? Het is dus niet billijk aan hon, dio ctei voorstaan toe te roopons bewijst dat hm reeds de tooatand zóó veranderd is, dat het stelsel, hetwelk het einddoel van uw streven is, kunne ingevoerd worden; want niemind wil dio invoering reeds nu. Langzame, geleidelijke, zoo als do hoor RoCHUSSEH zeido, trapsgewijze voorbereiding on ontwikkeling verlangt men, on die daartegen ta veldo trokken, bohooren te bewijzen, dat die verderfelijk of onmogelijk is. Men boweert, dat de hesr üabtseit ook verbetering wil. Inderdaad blijkt dit uit het Bijblad, metar het karakteristiek versohil tussohen dien heer en de liberalen is dit, dat hg verbetering in den toestand vtll, met krachtige handhaving van de grondslagen waarop hij rust; de liberalen daarentegen verbetering, dio langzamerhand en geleidelijk den toestand wijzigt en verandert j en dit is ook blijkens het hierboven aangehaalde, het stelsel van den heer RochüSSbn. ~En dat de heer KochuSSEN ook zoo bang niet is voor de uitbreiding van hot Europisch element in ladio, ala deheerHAns- SEN, bewijst I°. dat hg de aanplant van twesde gewassen wil vrijlaton; 2°. zijn besluit van 1860, waarbij de vestiging van Europeanen op Java gemakkelijk wordt gemaakt. Wij herhalen dus wat wij reeds hondorde malen hebben gezegd: hot is niet om het verschil ten aanzion van het cultuurstelsel, dat de bogrooting van den hoer Rochussen is verworpen, maar om zijn stelselloos en zwak bestuur, dat ein de bijzondere bolangen gelegenheid verschaft heeft, ten nadeele vnn het algemeen, Java te exploiteren. De Amst. Ct. zegt, dat de partikuliercn op Java onrust stiohten. Wij hebben daarvan nimmer gehoord. Is er intusschen een enkeïo, die, zooals in iodero maatschappij wel het geval zal zijn, zich tegen hot. gezag verzet, dan is natuurlijk de polieie daar om hom tot zgn pligt.to brer>gon. Dat echter de partikuüeren op Java, die daar hunno kapitalen in handel en industrie komen wagen, belang hebben bij het behoud der rust, zal wel niemand die zijn verstand gebruikt, kunnen tegenspreken. De voorbeelden dio de minister heetc opgenoemd van de hulp, welke de Europeanen aan het gezag in moeijelyko tijden hebben geboden, zijn dan ook niet tegengesproken en zullen wel iets meer afdoen, dan de benanuwdo droomen van do Amst. Ct. Eindelijk neemt dat blad het den minister zeor kwalijk, dat hg op het einde zijner rede beweerde, dat hot stelsel van den heer Habtsen reeds gecondemneerd is door do wet. I? dat dan niet waar ? Ons dunkt, dr.t dit duidelijk uit de eigen' omschrijving volgt, welke do Amst. Ct. van het stelsel van den heer Habthbn goeft. Boiden, beweert zij: de hoer HabtSßN en de minislsr willen verbetering van het cultnurstelsol. » Wat is nu ii hot verschil ? " zoo gaat zij voort »De minisier zegt: Ik wil " het eultnurstelsol in dier voego verbotoron, dat liet zich met ' behoud d^r voordcelen voor liet gouvernement in den vrijen » arbeid oplosse. De heer Habtsen zegt; Hoe ge hot ook ver» botert, ik kan mij moegelijk denken, dat het kan blijven boii staan, zonder de verpligting van do bevolking om er aan deel »te nemen," Als men nu naast dio omschrijving eenvoudig No. fi vsn ert. 56 der wet op het beleid legt, dat in de volgonde woorden hot einddoel opgeeft, waarnaar mon bij- het cultiiun>tei2el streven moet: » dat alzoo wordo voorbereid oene regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeontcn en personen" enz. — dan zai ieder die lezen kan, don mini's'er moeten toestemmen, dat het stekel van den heer Habtsen, waarbij de vtrpligting dor bevolking om aan het kultuurstclsel deel to nomen moet blgvcn bestaan, is gccondemneoid door do wet, dio de voorbereiding wil van een toestand, steunendo op vrijwillige overeenkomsten. Mag do heer Habtsen dus inderdaad aan do Amü. Courant niet toeroepen: Zlieuse vaut vn sage entiemi gr-ïutt tf»J imbccile.
---

Algemeen Overligt. Rotterdam, 31 Junij.
Het antwoord yan het Turinseho kabinet op ü'rankrljfes gereserveerde orkonning van het koningrijk Italië, is heden te Parijs ontvangen. Do Presse en do 'Patrie zeggon dat genoemd kabinet zich gaafweg heeft vereenigd met de door Frankrijk gestolde reserves. Dit was trouwens te verwachten.
Te Bomo is reeds de depêche van do Franscho rogoring ontvangen , inhoudende kennisgeving van de erkenning. Men zegt dat daarin echter de voortdurende bezetting van Bome door de Fransohe troepen toegszogd wordt, hetgeen de pauselijke regering eenigzins gorust gosteld hoeft. Naar hetgeen men uit Turin meldt, schijnt het, dat Garibaldi niet tegenwoordig is bij do debatten over het door hom ingodiend wets voorstel betreffende do nationale wapening. M?n zegt integendeel, dat hg vooreerst er nog niet aan denkt Oaprera te verlaten.
Het Journal des Débats komt terug op do debatten in hot wetgevend ligchaam over de wijzigingen op de drukpers, of iiovcr op hetgeen ton dien aandien door don hoor Jules Eavre in het midden is gebragt. Het blad acht dit noodig om zijne onaf hanko-I'jkhcid tegenover do regering to handhaven De wcorden nu van dea heer Eavre, waartegen het opkomt, zijn do volgende: .Nart« Heen dat de drukpers in Frankrijk niet vrij is ;maar or is geene andere periodieke pers dan die van do regering. Wat men in do binden leest, is vooraf door de admiuistratio voorgeschreven." Wij gelooven, zogt de Débats, dat. do rcdenaar.bg doro woorden vorder is gegaan dan zijn voornemen was. Wat ons bgzonder aangaf.. wij zouden met leodwezen zien, dat onze lozers in het da', onzen naam draagt, de pen van den Oonstif-utionnel mei to vinden. Wg zullea voor de twintigste maal 'kort en goed do waarheid zeggon. Deze is: dat do drukpers in Frankrijk niot vrg is; zij mist allo wettelijke waarborgen en de tegenwoordigs wetgeving, wolke haar aan do disoretionnaïro magt, om niet te zeggen a?._? de w;l--lekour der administratie overlast, is onvoreonigbanrmetdowozenlijkiwaarborgen der vrijheid. Wij ziju niet vrij, omelot wij om vrij gevoelen-, onze geheele weStêljjke toestand wordt door d.t woord to konncn gegeven. Wij mogen niet allos zeggon, wat denken; maar niets zal ons immer nopen to zeggen wat wij niet donken; onze gevoolens wordon ons niet voorgeschreven door öc administratie.
Eindelijk is er iets nader* bokend omtrent do reorganisatie van Poten, voor zoover do znmenstelling van don staatsraad en de diatr-iets- en gomeentelijke vertegenwoordiging betreft. Die ve?» ordeningen omtrent de vertegenwoordiging worden gozegd op breedon grondslag to rusten en wat daarvan bekend is, luidt inderdaad gunstig. Immors is bepaald dat de census om verkies baar te zijn voor dan districts- of gemeenteraad, laag ia gesteld, terwijl alle geloof-ibeüjdeniason omtrent dat punt gelijke regten hebben. Hot is echter nog de vraag, hoedanig de verordeningen luidon omtrent; het kiesregt. Het kan toch zijn dat de grondslagen daarvan niet in overeenstemming zijn^met dio omtrent devorkiesbaarhoid. Ora dus do vorordeningen in haar gehoel te kunnen beoordeelen, moet men zoowel bekend zijn met de eerste als mot de laatste. Van den indruk, dien da statuten op do bevolking gemaakt bobben, heeft men nog niets vernomen, In eene dópêeho van de Poolaohe grenzen is wel gemeld, dat da soldaten te Warschau opgehouden hebben do straten en pleinen to bezetten en dat ds schouwburgen heropend zijn , doch volgens de berigten uit Breslau van 19 dozer, wordon nog bg voortduring strenge maatregelen tegen de bevolking genomen. Z.»o zijn weer drie geestelijken uit Warschau verdreven; dezelfde straf is toegepast op den redacteur van een letterkundig weekblad, omdat;hy berigten had gezonden aan on buitenlandseh blad, terwg'l hy tot nader order ta Biala geïnterneerd U. Uit Kvakau is het berigt ontvangen dat de meister van openbfnr onderwijs goad gevonden heeft te bepalen, dat do kwoeüelingea der scholen in geheai Polen, gedurende de vaeantie; welke ditmaal vior maanden zal duren, Warschau niet mogen bezoeker Als officieel kan voorts gemeld worden dat de generaal Mouekhanoff, wiens antecedenten ten aanzien van Polen zoo ongunstig zyn, benoemd is tot lid van don rg'ksrßad te St Potersborg. Dio keus zal door zeer velen ala ongelukkig beschouwd worden. Onder alle voorbehoud en zonder in eenig opzigt voor de waarheid to willen instaan, deelen wij een gerucht mr: allereerst doer do JNord-Deutsehe Zoiiup.g verspreid is, die zege bet reu wel onderrigte zijdo uit Kiosol vernomen t 3 hehbee. In ie verloopen w< ek is de ministerraad daar bijzonder druk vergaderd geweest; men heeft zelfs opgemerkt dat er twee zittingen sp édnen dag zijn gehouden. Dit moet wel z'ón roden hebben !n men noemt do volgende: Pruissen heeft zich e:nigon tyd geleden de verwikkt lingen iv Ecurhessen («ingetrokken en bij eene nota, die door zynen gezant aan den "minister van buitenlandsche zakon, den heir Godeau, ter baad is gesteld , lo regering opmerkzaam, gemaakt dat het ig"a word , dat zij met de kamer tot een vergelijk kwam en eau den tegenwoordigen op den duur onhoudbaren toestand, een einde maakte, Ïoor de grondwet van 1831 in hare volle kraoht ls herstellen. Pruissen is daarop Vijven cindringen, ca nu zou men te Kassei beg'nnen in to zien dat het tjjds.ip misschien niet verre af is, waarop Pruissen, met het oog op zijn eigen belang pn ia zijne hoedanigheid als groote mogendheid, door ecnc foitclp rcü.i», den knoop in eer.s doorhakken en aan dion onvruehtbaren afrijd een einde maken zal. Voor zoo ver het gerucht. Dit slkin is zeker, dat de rota boßir^t en men in sommige kringen in Keurhessen, die met cene bedreiging gelijk siolt. Langs telegrafischen weg wordt uit Hernovor gemeld, dat het protocol reeds geteekend is, waarbij de intcrimairo toestand geregeld wordt, tot dit d«ratineatien vat; het vordrag tot .ing van dea Stader tol uitgewisseld zijn. In beginsel is bepaald dat lo heffing van den tol 1 Julij cal ophouden. Eageland'jgevoln-r-tigde heeft in ds conferonfio opheldering gevraagd over dei wijze, wrarop Denemarken en de vrije stad Hamburg to w.-rk denken le gaan, tsn aanzien van het bevaarbaar houden van de Broeden- Blve._ Do verlangde ophelderingen zgn hierop door de gevolmagtigden van Denemarken en Hamburg gogsven , en vervolgens opgenomen in het protocol der zitting. De teckemns; van hst Eraetaat ze! wsarschijnlgk den 22sfen "dezor p.eats hebbon. De dépêche meldt niets vsn Eugclando voorstol, dat, zooals :. gemeld is, to gemort werd gezion en hetwelk am hot rerisvolbrogt? werk den bodem zon kunnen inslaan. Whescliien heeft het slechts betrekking op de gerrngde ophelderingen aan de gevolmsgtigdon ven Denemarken ca Hamburg Volgens berigten uit Konstantinopel zal Puadpaoha, (Be ra le moordtoonoelcn in Syrië, benoemd werd tot buitengewoon Bommisssris, dat gewest niet verïarwi, nu d« Sjviseho kwstie geregeld is maar zsl er blijven als gouverneur genaraal (Zie ie dêpêAo uit Parijs). De betrekking van gouverneur van den igfffl CtftS Daowd-effendi (als fihratc-üik hoofd) is daarvan afgeschci
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londan, 20 Juni!. In do zitting van hot Lagerhuis op gisteren was aan do ordo do dercïo lesing van de bill tot opheffing van do korkt)lijko belasting. Do heer E.tcourt stelde voer die lezing te verdagen tot na drie maanden. Sir O. Comowal Lewia merkte op, dat do oppositie tegen de kerkelijke belasting nies voortvloeit uit hot drukkende daarvan uit een fir.anticel oogpunt, maar uit do omstandigheid dat het geweten daardoor een zekere dwang wordt aangedaan, Bg de stemming verklaarden zich 274 leden voor oneven zooveel tegen do derdo lezing (Levendige toejuichingen). De speaker verklaarde abnu het volgende: Indien er cene staking van sfsmmen had plaats gehad bg do eerste discussie over deze aangelegenheid, dan zou ifc den gewonen loop gevolgd en gestemd hebben op zoodanige wijzo, dat hot Huis in de gelegen- I heid zou z'gn gesteid, de kwestie nader te onderzookon. Muar nu 1 er eene staking van stemmen heeft plaats gehad bg de derde lozing, is die handelwijze niet meer noodig. Voor zoover ik de denkbosldou vr.n het Huis heb kunnen nagaan, geloof ik dat het niet gunstig gestemd is voor eeno opvatting, weirtoo de bill leidt. Ton gevolge daarvan acht ik het van mijne zgde pli§,. matig togen do derdo lezinj to stemmen. {Zeer leimdije toejuichingen op de banken dir oppositie.) De bill is aldus verworpen. — Oieteren hield de Koningin een lever en verscheen sedert geruimen tijd weder voor het eerst in hot publiek, — Bij wijze vsn gerucht verneemt men, dat op do dezer dagen bij lord Derby gehouden meeting niet minder dan 200 parlementsleden tegenwoordig waren. Lord Derby moat op die meeting o. a. verklaard hebben, dat mot betrekking tot do houding der oppositie tegon de regering, van verschillende zgde de vraag was gedaan, of hot niet het doelmatigst zoude zijn, openlijk met een votum van wantrouwen jegens de regering op to treden. Daarop moest hij voor zich het volgende antwoorden: «Een stap van dm aard zoudo mst een goeden uitslag bekroond worden; daaraan valt niet te twijfelen. Want in het tegenwoordige Kabinet waren twee pargen vertegenwoordigd; cene conservative en oene radicale, zco niet revolutionnaire. Lord Palmerston, het erkende hoofd van eerstgenoemde partij", houdt zioh niet Btaßnde door, zijn ovorwegenden invloed,-maar voornamelijk daardoor, dat hij in staat ia eon beroep te ctoen op do geduchte rijen der oppositie, met wier bijstar.d hij altijd aan do insubordinatie zijner sanhangers eo.ï einde kou maken. Zoo lang lord Palmcraton in dien geest, dat wil s.-ggoa in don geest der oppositie, handelt, korj de laatste wel niels beter doen dan hem in hotbowind to handhaven, totdat de conßervative pwtij zien zoo zoer versterkt hoeft, dat. zij zelve do teugels van het bewind weder ia handon kan nemen. Werd lord Palmerston daarentegen to zwak, om aan zijne eigon ambtgenooten tegenstand te bic - , den, dan moet de oppositie haren pligt doen." Lord Dfrby gaf 'ten slotte to kennen, dat in dit ziitingjaar verder geen stap] pen tot omvorwerping van het ministerie gedaan zouden worden. | Het spreekt van zelf dat dit slechis geruchten zgn, aangezien op | dergelijke meetings de verslaggevers der biaden niet worden tos. I gelaten. — Hurst, de boxer, dio geig'k men weet door Mace geslagen 1 is, zweeft, om zoo te sproken, tusschen leven en dood, Niet alleen lis zgn ncua- en kaakbeca gebroken, maar ook zgn oohedel is I zwaar beschadigd. — Volgens brieven uit Konstantinopel is onze gezant aldaar, I Bir Hnnry Bulwer gevaarlijk ziek.
---

Duitsche Post.
Weemesa , 18 Jung. De bisschoppen, die in den ryksrKad zitting hebben, hebben een adres aan den keizer gez." waarbij deze hoogjeplüste.e kertelgke dienaren den keize?, die . ten opzigte van sommige gewigtige onderwerpen, nog geen vast '¦ besluit heeft genomen, aehtor de raadslieden der kroom om,c?n -. raad geven, welke niet door de natie wordt godceld, »De vrees j dat de beginselen, uitgedrukt in het concordaat, zullen plaats ! maken voor andere, en dat een stelsel zal worden gevolgd meer in f overeenstemming met de wenschen dos volks, heeft deze oyerij gens zeer ervaren minnen kortïigtïg gemaakt; want ieder onbej vooroordesldo weet, dat tusschen nu en eenigen tgd vroeger hier } te lande esno onoverkomelijke klove bostaat en een terugkeer tot ï een vroeger stelsel thans'onmoglrjk is," met die woorden schetsen | de dagbladen het adres aan den keizer gezonden. i :— De granen staan zoowel in Oostenrijk als in Hongarije bij i uitstek fraai; alles belooft een rijken oogst, 5 * CoblcnsE f 20 Junij. Het onlangs medegedeeld berigt I omtrent de mishandeling van den secretaris van den consulj generaal der Vereenigde Staten te Frankfort door 3 Pruissische I officieren, welk feit door geheel Duitschland ergernis heeft gewekt !en tot een nieuw bewijs strekt van den ongepasten toon, de pre| tentiën en houding, door vele officieren in Pruissen tegenover | burgors aangenomen, is dezer dagen wederom gevolgd door een f tweede voorbeeld, dat minder tragisch eindigende, echter niet I minder sensatie maakt. Zoo men oan vele officieren der Pruissische u arme o in het algemeen een arrogantie verwijt, ongepast en onver- I dragelijk tegenover do burgerij, dou wordt dit bovenal aan de i officieren der garde ten laste gelegd. Voor weinige dagen was zulk een officier der garde, met eenige dames op cene stoomboot op den Bijn. Zooals gewoonlijk hadden zij zich afgezonderd van het ovc- I rige gezelschap en bevonden zich in een vertrek alleen I Een heer van zekeren leeftijd scheen zioh bij hen te y,l\| lei; voegen. Bij hot binaenkomen hield dezo den hoed op. Op 3 een ongepasten toon werd [hem dadelijk door den officier bevo-9 len den hoed ef to zetten. Bedaard, dooh met enne bou| ding, dio gevoel van eigenwaarde uitdrukte, hield de brónenkol mende zich als of hij die sommatie niet gehoord had. Do offi| cier, woedend geworden, vliegt daarop naar den heer toe en stat ihem den hoed van hot hoofd. Zonder zijno bedaardheid te verliezen en zonder op te staan of zijn hoed op te am Au belcedigde en verzoekt den gezagvoerder en conductor.' bü hem te komen. Dozen toont hg den hoed, vertelt het gebeurde len vraagt nu hoe do kommandant der boot volgens zgne instructien moet handelen. Na eenige huivering antwoordt de gezsgvcrrd,:-dat die instructien hem voorschrijven, dengeen dio zich aan dergelijke baldadighelon schuldig maakt, am hot eerste station aan wal ;j ti zetten. «Dan verlang ik, kapit .in," zeide de heer, »dat dit i met dezen officier geschiede." De kapitein echter scheen daas. 5 toe den moed niet te bobben, althans aen het'cer:fo station had zulks niet plaats. De onbekende dit bomorkendo, laat don gezagvoerder weder bij zich komen, onderhoudt hom over sjjne nalatigheid er sommeert hem nogmaals asn zgne inßtiactiën gevolg te geven. Ziecde dat do gezagvoerder nog huiverig was tegenover c?n mar. als den officier dor garde, opende eindelijk de heer zgn rok. toonde hot Grootkruis der orde van den Adelaar en noemde zich ve:st von Hohensollarn, minister des koninge van Pruispen, Verschrikt begaf zish de gezagvoerder daarop tot den or.br. I schof.on officier er edelman, dio zich intusschen had^srwgderd. Deze, niet weinig ontsteld over die mededeeling ca over h tgeen hom te wachten stond, haastte zich naar beneden te gasn en den vorst zijne verontschuldiging te brengen. Deze zeide hem met dezelfde waardigheid en met zijno vroegere bedaardheid, dat hg die verontschuldiging niet aannam. F'j zoude zgno verwatenheid kunnpn straffen op eene wijze, dio egn gansche toekomst zoude bedorven. Dit wilde hij echter niot muur hij wilde hem toch eene les geven in beleefdheid, dio hem voor het vervolg nuttig zoude kunnen zijn en dio les was, dat de officier oogenblikkelijk van boord en aan wal zou worden gezet. Dit geschiedde en het is te begrijpen hoe dit schandaal, vooral om den persoon, het onderwerp is van vele gesprekken asn den Egn en vooral aan de badplaatsen, waar de diar vertoevende vreemdelingen — die dit in hun vaderland niet gowo n zgn zich ergeren over do aanmatigende arrogantie van velo adeiijko officieren der garde, die zich nog wanen in den tgd der feoialiteit, teen hun en huns gelijken alles was geoorloofd.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 Junij. Zoo als to begrgpen ie, zgn over de erkenning van het koningrijk Italië onderscheidene geruchten in omloop. Zoo zeg., mon o. a. dat het vraagstuk betreffende de erkenning in den ministerraad te Fontainebleau alleen van den kant der keizerin tegenstand heeft ontmoet on dat H. M. met warmte voor den paus part'g' heeft getrokken. Zij moet zelfs aan don heer de_ Persigny verweten hebt en, dat hij de staatkunde van prins Napoleon meer ondersteunde dan aan een minister des keizers paste. Doch iv weerwil van dien tegenstand werd do erkenning besÜßt on onmiddelijk door don heer do Thouvenel cene nota opgesteld, om naar Turin te wordea gezonden. Daarin wordt gesogd, dat de keizer, overtuigd door de gronden, aengevoerd door koning Victor Emanuel in den eigonhandigen brief, waarin deze kennis geoft van het overlijden van den graaf de Cavour on ten eindearm het koningrgk Italië een nieuw bewijs van zijne welwillendheid te geven, besloten had het nieuwe koningrgk te erkennen en dien tea gevolge de diplomatieke betrekkingen mêt het hof van Turin weder aan te knoopen. Üvenwel sloot die orkonning niet in eene goedkeuring van do stsitkunde der tegenwoordige regering, nooh eene belofte von hulp om het begonnen werk te voltooijen. Integendeel hot de heer do Thouvenel uitltcraßn , dat de nieuwe Italiaansoho regering wèl xal doen yoorzigtïg en gematigd ie zrjn, ten einde met der tijd tot do bevestigii geraken van hetgeen nu bestaat. De Fransche armee zal te Bome blijven tot bescherming ven de belangen, welke zij nu sedert twaalf jaren vordcdigt. Wat Venetië betreft, moet do ncti inhouden , dst de keizer zich voortdurend jegens Ooit.uryk door het tractaat van Zurich gebonden acht.
Voorts segfc men, dot ds keizer am het hof van St. Petersburg cene gemeenschappelijke erkenning heeft voorgesteld, doch dat men daar hiermede nog wat wachten vsTt. Da* Prvisgen tot hetzelfde doel uitgenoodigd zou zijn, is onwaarschijnlijk, omdat het kabinet van Berlijn met regt zou kunnen antwoorden, dat het de diplomatieke betrekkingen met het Kof van Turiü niet afgebroken heeften de zaak dus voorloopig hg het oude kan laten. Bindolg* zeg, men, aat de maarschalk Kiel deu nieuwen souverein namens den keizer zou grm complimenteren, hetgfen echter n,e„ waarschijnlijk _. Zekerder is dSt de lieer L.v, aan wirn men door middel van den telegraaf «e-tmtestM-e to Turin heeft laten aanbieden, verklaard heeft daarvoor te bedanken. Dezo post zou dientengevolge aan den heer Bcnedettizijn opgedragen. — De graaf de Morny zal den keizer op zijne reis naar V_er.y vergezellen. « u '
— Nadat da zaai van Mirfc andermaal was uitgesteld op verzoek van den heer Mans, die in plaats van den heer Matthieu als advocaat vanden beklaagde is opgetreden , heeft de heer Miiès wederom esnige bezwaren bg de reg.'bsnk ingebragt, zoadat ein nieuw uitstel werd aangoïrapg'f.. dat verleend werd mat ac bepaling, dat de behandeling der zaak nu onherroepelijk op Donaerdag 2? Junij zou beginnen. Zg zal minstens o of fieitt duren; er zijn 45 getuigen gedagvaard. — Het Amerikaansche schip Lawsen vao 600 tonnen it op de Jreede van Toulon vertrsn3.
---

