NEDERLANDEN.
(Staatsblad a°. 101.) WET van den 2hsten December 1860, lot■ onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Maastricht naar Luik. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, *nz., enk. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den spoorweg van Maastricht naar de Belgische grenzen, in de rigting van Luik, in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 2» Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, «hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wy verklaren, dat, ter uitvoering van de concessie, verleend bij Ons besluit van 30 Julij 1856, n°. 80, het algemeen nut de onteigening Vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van den spoorweg van Maastricht naar de Belgische grenzen, in de rigting van Luik, aanvangende bij het station van den Aken- spoorweg te Maastricht (Wijck) en loopende, langs den regter Maasoever, door de gemeenten Meerssen, Heer, Gronsveld en Eysden, in de rigting van Heer, Gronsveld en Eysden, tot aan de Belgische grenzen, nabij Visé, om aldaar aan te sluiten aan den spoorweg, die van Visé zal leiden tot het Londozstation van den spoorweg Van Luik naar Namen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, *n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegïen en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. -De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n°. 104.) WET van den 25sfen December 1860, houdende vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen voor de dienst 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ïtfZ., ENZ. , ENZ. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk tuebeboorende gestichten te Ommerschans °n te Veenhuizen over het jaar 1861 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van (jje ujigaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrc-oting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoore de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen voor het jaar 1861 *ordt vastgesteld op de som van zes honderd negen en negentig duizend drie honderd en vijf gulden (f 699 305) te weten: lste AFDEELING. Beheer. ArU 1. Bezoldigingen, toelagen.en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 43 629,00 Art. 2. Voor de tijdelijke waarneming van betrekkingen s ziekte of' andere tijdelijke ongeschiktheid van beambten • 500,00 Art. 3. Bureaubehoeften, druk-en bindwerk, toelagen Voor huishuur, schiijfloonen bureaukosten, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten 4150,00 . Art. 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 950,00 Art. 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden, Transportere f 49 229,00 Per transport f 49 229,00 met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken , dé wapening der veldwachters, de brandbluschmiddelen, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemüe voorwerpen en benondigdheden 272000,09 Art. 6. Afzondering voor uitgaanskassen of oververdienstefi, te goed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonefi voor huishoudelijke diensten. 5 200,00 Art. 7. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen , en andere uitgaven tot de genees-, heel- en verloskundige behandeling vereischt. 7 000,00 Art. 8. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten , wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen. . . 21000,00 Art. 9. Begrafeniskosten-, reisgeld aan ontslagenen en transportkosten 2 200,00 Ilde AFDEELING. Arbeid. Art. 10. Bezoldiging, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld 22 676,00 Art. 11. Voor de tijdelijke waarneming van betrekkingen , wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid van beambten 400,00 Art. 12. Reig- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 600,00 Art. 13. Uitgaven wegens den landbouw , de veeteelt en veehouderij 55 000,00 Art. 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen . . . . 203 000,00 Art. 15. Afzondering voor uitgaanskassen til oververdiensten, te goed bij ontslag of overlijden, e/inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen • 15 000,00 lilde AFDEELING. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Art. 16. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake der plaatsing en verpleging In de gestichten 6 000.00 Art. 17. Onvoorziene uitgaven ......... 40000,00 f 699 305,00 Art. 2. Tot dekking dér uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Art. ï. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1861 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van 28 Junij 1854 {Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden ; b. door het Departement van Binnenlandsche Zaken, wegens transport, plaatsing en verzorging van personen, wier domicilie van onderstand niet te vinden is; c. doorliet Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Art. 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden, wier domicilie van onderstand niet te vinden is. Art. 3. De gelden, die in het jaar 1861 mogten worden voldaan wegens de in artt. I en 2 omschreven onderwerpen, en verschuldigd zijn over 1859 en vroeger. Art. 4. De ten voordeele van den StaSt komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1861 Verkochte voortbrengselen: a. van den landbouw, de veeteelt en veehouderij; b. van het fabriekwezen. Art. 5. De opbrengst van in het jaar 1861 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van, andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Art. 6. De bijdrage, op de begroeting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1861 uitgetrokken. Art. 3. Wanneer de som, .bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15 en 16 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 {Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. 1 Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooling, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die'uitgaven worden hij de rekening, bedoeld bij art. s"dezer wet, omschreven en verantwoord 'in zoovele bijzondere posten afiizij gelijksoortige onderwerpen betreffen. f. Abt. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der "gestichten over het jaar 1861 wordt verantwoord onder* de rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nadeirliij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De MinUter van~Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. \ <> Uitgegeven den een en derttgstèn December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. - i
3 Nov. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n. 63. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , » Groot-Hertog y,an Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Qns ingediend jequest van Hendrik Salm te Amsterdam, directeur der aldaar onder den titel Genootschap ter Zeeassurantie gevestigde naamlooze vennootschap , overleggende het ontwerp eener acte van verlenging van den duur derzelve, voor den tijd van tien jaren, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 2den dezer, n°. 125, 2de afd.; . Gelet op art. 36 des Wetboeks van Koophandel, mitsgaders besluit van den 22sten September 1850 , n°. 5, en de daarbij verder aangehaalde Koninklyke besluiten , alle tot deze Vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der onder den titel Genootschap ter Zeeassurantie te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap met een nader tijdvak van tien jaren, aanvang nemende den eersten Januarij des jaars 1861, en zulks op den voet en de wijze bij het ten .requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van verlenging omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 3den November 1860. WILLEM. De Minister van Justitie , GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 3den Januarij. 1861, n°. 42, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: P. van der Lee, gewezen hoofdonder-wijzer te Alkemade, ten bedrage van f 347 's jaars; H. W. Germeraad, gewezen hoofdonderwijzer te Bolsward, ten bedrage van f 416 's jaars; Liekel Berkenbosch, zich noemende en schrijvende Liekel Fride Berkenbosch, gewezen hoofdonderwijzer te Gersloot, gemeente iEngwierden, ten bedrage van f 333 's jaars; W- van Soomeren, zich schrijvende W- van Zomeren Jansz., gewezen hoofdonderwijzer te Hasselt, ten bedrage van f 107 's jaars; L. Kellenars, gewezen hoofdonderwijzer te Meerlo, ten bedrage van f 134 's jaars. Bij besluit van 4 Januarij 1861, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Obbicht en Papenhoven te benoemen J. H. Houben. Bij besluit van 4 Januarij 1861, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Deurne c. a. te benoemen A. H. van de Mortel. Bij besluit van 4 Januarij 1861, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedge vonden : I°. aan mr. H. J. Ardesch van Hamel, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad van het 3de bataillon der lste afdeeling rustende schuttery in de provincie Gelderland! 2°. tot. auditeur bij dien schuttersraad te benoemen G. W. Haarsma. Bij besluit vanden 4den Januarij 1861, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan E. C. Oosterbaan, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Franeker; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Franeker te benoemen: tot lsten luitenant B. Fontein, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant T. Beitsma, thans sergeant. Bij Koninküjk besluit van 2 Januarij 1861, n°. 100, is benoemd tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten en der successieregten te Groningen, de heer Ph. M. van der Haer, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zuidbroek.
---

