INSPECTIE VOOR DE Verlofgangers der Nationale Militie.
Aan de miliciens verlofgangers der ligtingon van de jaren 1857, '858 en 1859, welke verzuimd hebben de gehouden Inspectien 'P Woensdag, Donderdag en Vrgdag den 12den, 13den en 4den dezer maand bij te wonen, wordt bg deze ter kennis ge'ragt, dat er door den heer Luitenant-Kolonel, Militie-Commissa>s over de kantons 10—14 in Zuidholland, voor deze gemeente en Va-Inspectie zal worden gehouden, op aanataanden Woensdag de* 26sten dezer maand, des voormiddags te» 10 uren, p de groote beurs alhier, — zullende aan een ieder welke ieh ten dezen op nieuw aan verzuim mogt schuldig maken, de daarvoor bepaalde straf worden opgelegd.
---

Algemeen Overligt.
Rotterdam, 82 «f un(f. Tot heden is het berigt van de Presse en de Patrie, als zou het antwoord van het kabinet van Turin op de Fransche voordellen betreffende de erkenning van het Italiaansch koningrgk, 'e Parijs reeds ontvangen zyn, niet officieel bevestigd. Welligt «ijn beide bladen wat voorbarig geweest. Gisteren heeft de heer Griffith in het Lagerhuis aan lord Tohn Bussell gevraagd, of het hem officieel bekend was dat de Pransche senator, baron de Heeckeren, onlangs uit Weenen te Parijs ' teruggekeerd, overbrengende eene geheime boodschap van keizer ?rans Joseph aan keizer Napoleon, die de strekking zou hebben en laatsten te bewegen zich in verband met den eersten te tellen ter vorming van een onafhankelijk leger, bestemd om den •»us in zyne wereldlgke magt te handhaven, terwijl die boodohap verder bevorderlgk zou moeten wezen aan het nemen «n maatregelen door beide vorsten, ten einde Piemont te beften zioh van de thans nog overige bezittingen van den Heiligen meester te maken. Overigens vroeg dat lid, of de irief, waarop de handteekening van baron Bicasoli gesteld is, en ?oarin o. a. voorkomt: »ik vertrouw dat wy in staat zullen zgn "«n alle kuiperijen het hoofd te bieden en krachteloos te maken; "Üns onverzettelgkheid en mgne bedaardheid zullen niet minder terk zyn dan het goed regt, 't welk ik verdedig", al dan niet echt is.
Hierop heeft lord John Bussell verklaard dat aan het miniserie van buitenlandsche zak-n omtrent een en ander niets bekend *as, maar er tevens bggevoegd, dat zijn antwoord niet volkomen jui.t zou zgn, wanneer hij verzweeg dat de Fransohe gezant Wj het hof van St. James hem medegedeeld had, dat de te Psrgs residerende Oostenrijksche én Spaansche gezanten in algemeene bewoordingen aan het kabinet der Tuillerien het voorstel badden gedaan om, als Katholieke mogendheden, in de kwestie omtrent de wereldlijke magt van den paus, vereenigd te hande'cn. Vaneen leger en van met de wapens in de hand die magt 'e verdedigen, was geen sprake geweest. «'t Was een zoo maar los weg gedaan voorstel" vervolgde de 'dele lord: «maar de Fransche regering heelt op zeer vasten oon geweigerd tot zulk een plan mede te werken. Ik voeg •r nog bg, dat als reden dier weigering opgegeven is, «dat de algemeene bepalingen, waarbij de wereldlgke magt van den paus in der tgd te Weenen geregeld is, niet alleen door de Katholieke mogendheden, maar ook door Engeland, Pruissenen Zweden vastgesteld zgn." De Morning Po\t van heden spreekt het algemeen verspreide Reruoht betreffende den afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk , bepaald tegen. Het blad gaat zelfs verder en verzekert, dat tusschen het kabinet der Tuilerieu en dat van Turin nimmer van dien afstand sprake is geweest. Waar het mededeelt dat de Fransche regering het antwoord van het ministerie Bicasoli •achtende is, om na het ontvangen daarvan, onmiddelijk het koningrijk Italië officieel te erkennen, voegt het er bg, dat alles, wat omtrent eenigen afstand van grondgebied, als een gevolg van die erkenning, verteld wordt, geheel bezijden de waarheid is. Zoo als men weet, heeft de Hongaarsche msgnatentafel het adres aan den keizer, zoo als het door de tafel der afgevaardigden gewijzigd is, met eenparige stemmen aangenomen. Volgens ¦ene dspèohe uit Pesth, zal het door den president van laatstgenoemd ligchaam en een lid van de msgnatentafel den keizer worden ter hand gesteld. Zal de keizer de aanneming weigeren *<n een beroep op de natie doen, zoo als men verzekert ? Beeds meldt men, dat de leden van den gemeenteraad te pesth en die van het comitaat, van hoog verraad beschuldigd en de zittingen v«n eerstgenoemd ligchaam geschorst zijn. Het is te hopen, dat de Oostenrijksche regering wel zal overwegen wat zg dost, want geweld zal Hongarije mot de nieuwe rijks-constitutie niet verzoenen en zoo men er al in «langt de tegenwoordige beweging te onderdrukken — het gevaar blijft voor Oostenrijk van dien kant altgd hetzelfde. Het is dus te hopen dat men te Weenen aan dit besluit geen uitvoering geven, maar liever de voorwaarden der Hongaren aannemen zal. Hoewel het gerucht eener op handen xljnde aftreding van den heer von Schleinitz is tegengesproken, wordt echter uit Berlijn herhaaldelijk verzekerd, dat het daar eerstdaags toe komen zal. Hen gaat zelfs zoover van te zeggen, dat nog andere ministers hetzelfde voornemen hebben. Eene samenscholing te Berlijn, veroorzaakt door de inhechtenisneming van een grenadier, heeft op nieuw de aandacht op de slechte organisatie van de politie aldaar gevestigd. Volgens de Sahl. Ztg. hebben de hervormingen door den keizer vsn Busland aan de Polen verleend, te Warschau niet voldaan en is de stemming dientengevolge weder ongunstiger geworden. De verkiezingen voor den Doenschea Folksthing (tweede kamer v»n den zoogenaamden Rigstag, oi afzonderlijke vertegenwoordi- Kmg van het eigenlijk Denemarken) zijn thans afgeloopen. Voor ditmaal heerschte daarbij eene algemeene levendigheid en veel meer ware belangstelling dan de kiezers nog ooit aan den dag hebben gelegd. In de gegeven omstandigheden was dit niet zonder beteekenis', want ofsohoon de bevoegdheid van den Rigstag *>*h beperkt tot de zaken van justitie, eeredieust en binnen'«udsche zaken , zonder eenig regt van directe inmenging in de betrekkingen met het buitenland, valt er evenwel niet aan te twijfelen, of die betrekkingen, op dit oogenblik eene levenskwestie, moesten bH de verkiezingen toch eene voorname rol spelei. Deze hadden dan ook duideiyk het karakter van een bepaalden «trnd tusschen partgen, waarin zioh inzonderheid d" talrüke goed georganiseerde democratische partij deed gelden. De», sedert 1848 bekend onder den naam van Boerenelnb, heeft reeds, vooral in de wetgeving betreffende de «aken van den landbouw, onderscheidene hervormingen voor«-¦steld, welker invoering zg steeds heeft weten door te drijven, terwyi zy thans tegen de regering eene krachtige oppo«itie votmfc In haar programma staat op den voorgrond, de oomiddeiyke afschaffing der constitutie, zoo als die thans opliet hfginsel van staata-eenheid gegrond is; zij verlangt tevens dat Hol»""ia van de constitutionneeleeenheid des rijks uitgesloten en ölees*tik er bg ingelgfd zal worden. Het gouvernement stemt nu daar. •"«do wel genoegzaam overeen, voor zoover de noodzakelgkneid der "Wooomie van Holstein betreft, maar het ziet daarentegen zooveel Tb meer gevaar in eene dadelijke of regtstreeksche inlijving van Slees*fllt, terwijl het de genoemde party steeds verwgt, dat zg von naren uitgebreidea invloed op de groote menigte misbruik maast o*» uitsluitend hare leden, voorstanders en werktuigen op de banken TRn den Folksthing te plßatsen, onverschillig of die personen al dan niet de noodige geschiktheid bezitten om als vertegenwoordigers op te treden. Al deze kwestien zijn nu bij deze gelegenheid meer dan vroeger uit verschillende oogpunten beschouwd , en hebben tot eene levendige polemiek tusschen de partgen aanleiding gegeven, zonder dat evenwel de orde der verkiezingen in het minst is gestoord, of zonder dat deze een oogenblik haar karakter van waardigheid verloren h»bben. Die polemiek heeft intusschen ten gevolgelsehad, dat de genoemde oppositie-party op onderscheidene plaatsen waar men dit niet verwachtte, de nederlaag geleden en bjj de stemming twaalf leden verloren heeft, en wel ten voordeele van het centrum, waardoor de oppositie, die sedert drie J3ren in den Folksthing de meerderheid had, thans het overwigt naar de andere zijde zal zien overslaan. Dit resultaat heeft by de regerings-party •ene algemeen levendige stemming te weeg gebragt, zonder dat evenwel de andere partij zioh da ïrdoor ontmoedigd toont, 't Is nu maar de vraag, wat die wederkeerige positie der beide hoofdpartijen zal vakwerken. Op dit oogenblik is dit nog moeijelijk te bepalen, maar volgens sommige geruchten schijnt er sprake te ¦ zijn van een plan tot een soort van coup d'ctat, waardoor langzamerhand en als ongemerkt, cene inlijving van Sleeswijk tot stand is te brengen en aan Holstein, behalve ten opzigte der armee en marine, een meer onafhankelijk bestaan verzekerd zou worden. Naar men zegt zou de koning binnen kort eene reis doen door Jutland en Sleeswijk en bij die gelegenheid een patent uitvaardigen, waarin met dat doel de eerste grondslagen tot wijziging der bestaande constitutie zullen worden aangewezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 21 Junij, De koningin heeft zich gisteren na middag met de prinses Alice en prins Lodewijk van Hessen naar Frogmore, waar hare moeder, de hertogin van Kent, is overleden , begeven. Des avonds keerde zij in de hoofdstad terug.
— Er worden alhior onderteekeniogen verzameld op een adres , waarbg de regering zal worden uitgenoodigd de twet de maandelijksche brievenverzending van Calcutta naar Singapore en China niet te staken. Het adres zal door het bestuur der maatschappij voor het handelsverkeer met Indie en China en door eene deputatie uit den handclstand aan lord Palmeriton worden overhandigd. — In Marylebonc (Londen) heeft eergisteren eene meeting plaats gehad, met het doel gelden in te zamelen, voor den gevlugten slaaf Anderson, wiens uitlevering door de Vereenigde Staten is gevraagd en die zich thans te Londen ophoudt. Anderson was op de meeting tegenwoordig en dankte de vergadering voor de hem gesohonken deelneming. De helft van het bedrag der iniohryving zal gebezigd worden voor het bouwen eener kerk en school van kleurlingen te Hamilton in West. Canada. — Ten einde den langsten dag des jaars op eene regt feeste-I'gke wgze te vieren, geeft de Times aau zyn lezers een extra-vel vol advertentiën. Het blad bestaat heden uit niet minder dan drie volle vellen druka, die behalve het politiek en ander nieuws, nog 102 kolommen met 4000 advertentiën bevatten. De Times maakt zelf daarbij de opmerking dat 50 jaren geleden het blad gemiddeld niet meer dan 150 advertentiën daags had en dat het nommer van heden het meest productive is, dat van eenig dagblad ooit is uitgegeven. — Met de Èdinburgh en North Brilon zgn berigten ontvangen uit New-York van 8 Jung. Daarmede verneemt men behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, dat de te Alexandrie jgevongen genomen troepen der Separatisten in vrgheid zjjn gesteld. De officieren van het fregat Susquehanna hebben bö hunne aankomst te Boston hun ontslag ingediend. De assurantiemaatschappijen hebben de oorlogspremie voor Amerikaansche sohepen op 6 pCt. verhoogd. Volgens de Canadian Nevis vlugten ten gevolge van den oorlog in de Vereenigde Staten, vele familiën naar Canada. De Fransche Canadiers, die zich in de fabriekdistrioten van New-England hadden gevestigd, keeren bg duizenden naar Canada terug; terwgl burgers uit de Vereenigde Staten in grooten getale te Toronto, Kingston, Hamilton, Londen, in West-Canada, aankomen. Zij nemen de leegstaande huizen in bezit en rigten met hunne gewone energie nieuwe fabrieken op. Om dus deze gasten zooveel mogeigk te behouden, stellen vele gemeentebesturen hen vrg van sommige op de ngverheid drukkende belastingen, terwijl de regering van hare zgde stukken land ten gebruike afstaat aan al degenen, die een huis bouwen of die zich verbinden binnen vgfjaren minstens tien acres grond te ontginnen. — Volgens berigten uit Aden heeft nabij hetdorp Edd, op de kust van Abyssinie, eene hevige vulkanische uitbarsting plaats gehad. Den Bsten Mei 's nachts, werden al de bewoners der plaats uit hun slaap gewekt door hevige aardschokken. Toen deze ongeveer een uur hadden aangehouden, begon tegen zonsopgang een fijn wit stof te vallen. Tegen den middag werd dit stof roodachtig en spoedig daarop zoo digt en zwart, dat de dag als het ware in een nacbt veranderd was. Tegen den avond lag het vulkanische stof ter hoogte van een voet voor en op de huizen; den 9den viel er minder stof. Men nam echter nog schuddingen waar, en gedurende den nacht zag men uit den berg Jebel-Dubbeh , ongeveer eene dagreis landwaarts in gelegen, vuuren rookzuilen opstijgen. Deze berg was tot nu toe niet als een vulkaan bekend.
---

Duitsche Post.
Weenen, 19 Junij. De ster van den minister van staat, von Sohmerling is geweldig aan het tanen en zoude, naar vele verschijnselen te oordcelen, wel eens spoedig door eene nieuw opkomende ster, welke echter neg geen naam ontvangen heeft, geheel verduisterd kunnen worden. Hier in Oostenrijk zyn de talenten spoedig versleten. Het valt niet te ontkennen dat het ministerie von Sohmerling, door hetoctrogerenvau de constitutie van Februarg en door de den keizer in den mond gelegde troonrede, op een weg is gekomen, waarop geen terugtreden mogelijk is. Schmorling moet, met zgne door drie vierde gedeelten der monarchie afgokeurde constitutie vallen of staan; het laatste is , zonder aanwending vau maatregelen vau geweld, waarvan men aan het hof een onoverwinneljjken afkeer heeft, niet meer mogeigk. Het moet u daarom niet verwonderen, wanneer gij heden of morgen eene telegrafische dépêche ontvangt, met het berigt van de aftreding van vou Schmorling. Daarentegen stygt het aanzien van den Hongaarscben hof kanselier, den baron Vay, die spoedig over de geheele linie zal hebben gezegepraald. Met de zegepraal der Hongaren zal de hier vergaderde rijksraad ook wel ophouden te bestaan, om verre van de residentie andermaal tien jaren over eene nieuwe constitutie m te denken. Wot nu dea rijksraad betreft, zoo zoude niemand zgn lot betreuren, want geen der leden er van verheft zich boven het alledaagsche en middelmatige. Van talenten is in den raad geen spoor te vinden, en al wat wij van de redenaars gehoord hebben, werd ons door alle bladen reeds dikwijls en steeds beter betoogd. Belangstelling boezemt deze rijksraad in het minst niet in, en men betreurt alleen de groote kosten, waarmede het nieuwe parlements-gebouw gebouwd is en de ruime verbiyf- en reiskosten , welke aan de afgevaardigden moeten worden uitbetaald. Wat nu den flongaarsohea landdag betreft, zoo is men daarmede , geiyk gemakkelijk te begrgpen is, in onze regeringskringen niet bijzonder ingenomen , en het ministerie heeft naar men verzekert , den keizer aangeraden het adres, gelijk het door den landdag gewgzigd is, niet aan te nemen. Op het naburig slot Weilburg, bij Baden, beeft dezer dagen de verloving plaats gehad van den stadhouder van Tyrol, aartshertog Earel Lodewijk, een broeder des keizers, met de aartshertogin Maria Theresia, dochter van den aartshertog Albrecht. Men zegt dat genoemde aartshertog Earel Lodewijk, ten gevolge der maatregelen, welke het ministerie met betrekking tot de uitvoering van het patent betreffende de Protestanten in Tyrol genomen heeft, zgn ontslag heeft ingediend en niet meer naar Tyrol zal terugkeeren. Ik voor mg geloof weinig van dtoMÉpicht. Men zegt dat hier een ministerie van marine zal worden opgerigt.
---

Fransche Post.
Par|js, 21 Junij. Naar men verneemt, wordt hotzeer betwijfeld of de heer Benedetti wel geneigd zal zjjn om de betrekking van gezant te Turin aan te nemen, waarin wegens het bedanken door den heer Lavalette nog voorzien zal moeten worden. Bovendien is men van oordeel, dat het gouvernement hem moegelijk alhier kan missen. — Naar het gerucht loopt, zal morgen of overmorgen te Marseille cc ¦ nieuw dagblad in den geest der Parjjsche Patrie verschijnen, getiteld: La Mtditerrannte, Journal de Marseille. De heer Brémond, laatstelijk hoofdredacteur van den Aig'e de Toule-ute, en vroeger ook aan de Patrie werkzaam, is met de redactie belast.
— De heer Coenraad de Witt, een afstammeling van den beroemden Hollandschen staatsman van dien naam en schoonzoon van den heer Guizot, is in het kanton Cambremer, met eene groote meerderheid, tot lid van den algemeenen raad van Oalvados gekozen. — In het Italiaansch parlement zyn thans niet minder dan 36 wetsontwerpen aan de orde gesteld, die geen uitstel lijdenen die men hoopt nog binnen eene maand af te doen. — De dagbladen dealen een brief mede van Garibaldi aan Giovanni Pantaleo, groot almoetenier der Zuidelijke armee. In dit sohrgven (van 14 dozer) geeft hij dien geestelyke zgne tevredenheid te kennen over diens pogingen tot oprigting van clericaal-iiberale committé's en geeft hij hem tevens vrijheid om zoowel op den kansel als overal elders van zijn naam gebruik te maken. — Terwijl de dagbladen berigttea dat generaal Garibaldi ernstig ziek was, genoot de kluizenaar van Caprera, zich geheel wijdende aan den landbouw, eene uitmuntende gezondheid. Zjjn eentoonig leven aldaar heeft zich echter jl. Dingtda; door I eenige afwisseling gekenmerkt. Zgne veeljarige zeemanservaring i heeft eene, in de golf van Sardinië zeilende Fransche brik, van ! eon gewissen ondergang gered.
De Pintade, kapitein Nicolini, verliet in ballast de haven van Bastia, met bestemming naar Arsachieca in Sardinië, om daar eene lading steenkolen in te nemen. De gezagvoerder, weinig bekend met het vaarwater en allerminst met de klippen en rotsen die kaap Corso omgeven, werd door den stroom naar de gevaarlijke straat van Moneta gevoerd, wier doortogt, uithoofde vau de daaraan verbonden gevaren, verboden is. Deze straat scheidt de eilanden la Madeleine en Oaprera. De kapitein van de Pintade, wien al heel spoedig het gevaar duidelijk werd, zag eene visschersboot, die langs deu oever hield en waarin zich slechts een met inspanning voortroeijend man bevond, die hem op alle mogelijke wijzen trachtte te beduiden dat hij op deu regteroever moest aanhouden. Zoodra hy dit bespeurde ,\ wenkte hij den visseher om nader te komen. Deze voldeed aan dit verzoek en weldra, nadat de boot aan het schip vastgemaakt was, betrad een man, in een verkleurde roode kiel, blaauw en zwart geruiten katoenen broek gekleed , met een kleinen ronden hoed op het hoofd en een zwart en rood gesleurden zijden doek los om den hals geknoopt, het dek van de Pintade.
Kapitein Nicolini vroeg hem onmiddeiyk in slecht Italiaansch, wat hem nu te doen stond. Vriendelgk maar op vasten toon als iemand die het bevelen gewoon was, antwoordde de vreemdeling hem in goed Fransch, » zet mij aan 't roer en ik zal u belpen." De gezagvoerder deed niets liever en willigde zoo als todenken is, onmiddelijk het verzoek in. Na eenige meesterlgke wendingen zeilde de Pintade tusschen de klippen door en drie kwartier later gaf de vreemdeling het roer weer over, zeggende: »'t gevaar is voorbg; de golf van Arsachiena ligt vóör u. Geef my de hand en verder, goede reis 1" — » Dat gaat zoo niet aan," antwoordde de kapitein; » zóó scheiden wy niet; wie my een dienst bewijst, wil ik er gaarne voor beloonen; wanneer ik u al geen geld aanbieden mag, laat ons dan toch een glas wijn of wat rhum zamen drinken."
11k dank u," zei de man met de roode kiel, .'t zou aan mg niet besteed zgn; ik drink slechts water."
i Maar wat voert gg dan tooh uit, gij , zonderlinge kerel, aan wien men niets kwijt raken kan?" vroeg kapitein Nicolini alweer. »Wel, ik dcc zoo wat van alles!" antwoordde de ander lagchend, «gij ziet dat ik zeeman ben en ik ben ook zoowat boer. Ik woon daar ginds op Caprera en ga er onmiddelijk weer heen." En hij ging heen; er was niets aan te doen. Zijn boot kliefde snel de wateren en zonder dat hij herkend was, tevreden dat hg schip en bemanning door zgn beleid had gered, bereikte een groot en edel man zgn afgelegen eiland.
Eerst toen kapitein Nicolini, op zgne terugreis van Arsachiena het eiland de la Madeleine aandeed, vernam hij van den oonsulairen agent van Frankrijk, dat de eenvoudige visscher in de roode kiel, die zgne brik in behouden haven gebragt had, oienand anders was dan generaal Garibaldi.
Omtrent de te Saragossa en Malaga plaats gehad hebbende arreatatien verneemt men nader, dat inzonderheid de heer Buiz Pons, oud lid der Cortes en professor aan de universiteit te Saragossa, in de zaak (provocatie eener republikeinache beweging) zeer gecompromitteerd is. Volgens de regeringsbladen heeft de polieie ten zijnon huize een aantal circulaires in beslag genomen, die ter verzending gereed lagen en waarin de meest beleedigende uitdrukkingen ten aanzien der koningin en der vorstelijke familie voorkwamen, terwgl al die circulaires met de voorletters Van zgn naam geteekend waren. Al de letterzetters en het overige personeel der drukkerij alwaar die stukken gedrukt waren, zgn insgelgka gearresteerd. Te Malaga zijn niet alleen een aantal huisvaders, maar ook aankomende meisjes gevangen genomen. Volgens de democratische dagbladen zou de autoriteit evenwel in dat alles met te veel ovorhaasting te werk zgn gegaan en zou ook de «ivile gouverneur van Saragossa al spoedig overtuigd kunnen worden, dat hij met de arrestatie van den heer Buiz Pons misbruik van zijno magt heeft gemaakt. — Tijdingen uit Konstantinopel, bevestigen het onlangs medegedeelde berigt dat de ziekte van den sultan dagel gks vau ernstiger aard wordt. Hg kan geen enkel voedingsmiddel meer verteren, dermate zijn de spgsverterings organen verzwakt. Nu eindelijk begint de vorst zgn toestand in te zien en yolgt — maar te laat—de voorschriften zg ner geneesheeren op. Prins Murad, zijn zoon, te vroeg met het leven in den harem vertrouwd, bewgst nu reeds, op 22jarigen leeftgd, dat hg yoor de regering minder gesohikt zal wezen. Men zegt, dat Biza-pacha gezind ziu zijn dezen desniettemin op den troon te plaatsen, hoewel er iv bet Oosten goene troonsopvolging in do regte lgn bestaat, maar steeds een prins van den bloede, die in de zijlinie den sultan het naaste is, in diens plaats op den troon wordt verheven. Na duo de gunsteling van Mahmoed, van de sultane Valide en den regerenden sultan to zgn geweest, zou Biza-pacha, wanneer bij dit plan kon doordrijven, ook thans zgn invloed en zgne heerschappij bevestigd zien. De partij der ulemas en het volk geven echter luide hunne sympathie voor den broeder des sultans te kennen, en ook de meerderheid in het ministerie sohijnt niet j genegen den wettigen opvolger uit te sluiten. — Volgens tijdingen uit Syrië van 12 Junij heeft het opper| hoofd Aquil Aga, die over nagenoeg de geheele Galileesohe be-1 volking zijn gezag uitoefent, den 9 dezer de Sheiks der onder i zijne bevelen staande volksstammen bij zich ontboden in zijn \ kamp bij Aï-Tinah, aan den oever van het meer Tiberias, en | verklaard dat hij, als vriend en voorstander der Franiehen, '[ alle binnen het Galileesoh gebied woonachtige Christenen onder ; zgne bescherming neemt. De bijeenkomst was bijzonder talrijk en de Sheiks bobben zich allen dadelijk verbonden hem in dit opzigt te gehoorzamen. Zg verklaarden dat niet alleen de Christenen nooit door hen zouden verontrust worden, maar zelfs by ben teu allen tijde op de noodige bescherming konden rekenen. Tevens verneemt men dat wegens de nog voortdurende aanwezigheid van het Fransch eskader, hetwelk na het vertrek der troepen te Beyruth is gebleven, het bestuur over de haven aldaar voorloopig aan den Franschen kapitein Maurin blijft opgedragen. De vice-admiraal Le Barbier de Tinan was te Saïda aan wal gegaan en had, na verschillende godsdienstige instellingen aldaar te hebben bezocht, aan de Christelijke bevolking verklaard, dat zij ten allen tijde op hem zou kunnen rekenen. Hg heeft aldaar tevens eene uitdeeling gehouden van uit Frankryk overgezonden giften.
---

Engelsche Post.
Brussel, 21 Junij. Koning Leopold bevindt zich op het paleis van Buckingham. De graaf van Vlaanderen heeft zich daar bg hem gevoegd, na alvorens een uitstapje naar lerland gedaan te hebben. Den Uden Julg zullen de koning en de graaf Engeland verlaten, en naar alle waarschyniykheid een gedeelte van het badsaisoen te Ostende doorbrengen.
De polemiek der bladen over de laatste verkiezingen, neemt een eenigzins scherp karakter aan. De Echo du Parlement wil bepaaldelgk dat men eene enquête zal houden omtrent de laatste verkiezingen te Gent. Het spreekt van zelf, dat het blad slechts eene partg-enquête wil, daar de verkiezingen in alle opzigten regelmatig zijn afgeloopen. Het gevoelen der kalme en gematigde liberalen is, dat zulk eene enquête sleohts tot nieuwe verdeeldheid kan leiden, en dat het veel beter is dat de liberale party zich al meer en meer aaneensluit» , dan dat de leden elkander rancune en haat toedragen. Dit is ook mijn gevoelen. Hetzy men al dan niet misbruik heeft gemaakt van den naam des heeren Verhaegen, dit is eene min belangrijke omstandigheid van den verkiezingsstrijd ; hetgeen belangrijk en leerrijk is, is het resultaat der verkiezing zelf, en men moet een raad geven die belet , dat dergolgke resultaten andermaal verkregen worden. De warmte neemt steeds toe; de talrijke onwederi die elk oogenblik losbarsten, hebben geen invloed op de weersgesteldheid. Er is nog maar een schouwburg, die niet gesloten is en toch worden de voorstellingen niet druk bezocht. Daarentegen trekken de concerten in den Zoölogischen tuin en den Vauxhall een talrijk publiek. Een photografist heeft eene ontdekking gedaan, welke de regeringen zal nopen hare postzegels te veranderen; hij maakt ze namelijk allen na, van welke kleur ze ook zyn. Hy heeft door proe.oD aan het bestuur der posterijen, bewijzen van zgne bekwaamheid ten dien aanzien gegeven.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 22 Jung. De Moniteur meldt dat Daoud-Effendi definitief tot gouverneur van den Libanon benoemd is. In de eerste dagen der volgende week zal hij zich naar zgnen post begeven.
Turin, 22 Jung. De Opinione deelt mede, dat graat Vimercati gisteren avond naar Parijs is vertrokken, om het antwoord van het kabinet des konings op Frankrgk's nota, betreffende de erkenning van het koningrijk Italië, aan den heer de Thouvenel ter hand te stellen.
Breslail, 22 Jung. De Schlesische Zeitung zegt, dat de te Warschau afgekondigde hervormingen niemand bevredigd hebben, en dat de stemming in Polen ongunstiger geworden is. De attributen van den staatsraad en van de gemeenteraden acht men onvoldoende. De gemoederen zijn zeer geagiteerd. Generaal Abramowiecz heeft Warschau verlaten. Pesth, 22 Jung. Het Lagerhuis hrsft besloten, dat het adres vaa antwoord op de troonrede , door den president van het Huis en een lid van het Hoogerhuis aan den keizer zal worden ter hand gesteld.
liOnden, 22 Junij. Koloniale Waren stil. Indigo: Fijn Bengaal 8 a 9/-. Cochenille vaster; Honduras Zilver middelfijn 2/6 & 3/-. Talkfiaauw; inloco 53/-, JuUj/Sept. 52/-, Oct./Dec. 52/-451/6. Koper £ 101. Schotsch IJzer 50/-. Liverpool 3 22 Junij. Van Katoen zgn beden 8000 balen afgedaan. Olijfolie £ 60 h 61. — Talk 53/-. Uundec, 22 Jung. Vlas en Hennep onveranderd; notering nominaal. Hcrlffn, 22 Jung. Bogge: JunH 40%, Juig/Aug. 41. Raapolie: Junij 11% , Juljj/Aug. 11 %;
---

Beurs van Londen , 22 Junij.
Consols 90; Mexico —; Peru 3 pCt. —; Venez. Werk. —; dito Uitg. —; Grenada — ; dito Uitg. —; Portugal 3 pCt. 47; Rustend 4fc pOt. 91%; HoU. 4 pOt. 99%. (Slotkoers.) Consols 90. Met de Persia is een bedrag van £ 154,467 naar Amerika uitgevoerd. — De Alhambra is uit Lissabon gearriveerd met berigten tot 17 dezer. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 47; dito 1856/57/59 47; dito Uitg. Schuld 40. Wissel op Londen 53% , op Amst. —.
---

Beurs van Weenen, 22 Junij.
(Sloikoers.-) Metali. 5 pCt 68.70; dito Nation. 80.60; Bank- Actiën 754; Oostr. Ored.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —: Wissel op Londen 137.25; Disconto —.
---

Beurs van Frankfort, 22 Junij.
(Slotkoers.) JOetall. —; dito Nation. 56%; Spanje * pCI. 4S«; dito 1% pCt.423^; Oost.Bank-Act. -. Wissel Amst. kort -.
---

Beurs van Hamburg, 22 Juni..
Busl. Kieuw* 3 pOt. 593/8; Spanje 3 pOt. 45%; dito 1% pCt.4O%.
---

Beurs van Berlijn, 22 Junij.
¦ÜLotKoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —i Metall. 5 pCt 49% ; dito Nation. 58% ; Oostr. Ored.-Act. —; Busl, bg Stieglitz hde serie 87%; dito fde serie 100%; Buss. 5 pOt. 10254 j dito Nieuwe 3 pOt. 61% ; Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 22 Junij.
Fransohe 3 pCt. 67.82% ; dito 4% pOt. 96.50'; Fr.-Oostenr. Spoorw. 507; Cred. Mob. 696; Spanje 3 pOt. 48%; dito-1* pCt. 42%. {Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 67.70. Sf 58 Bovenstaande dépêches waren reeds In» onze vorige Editie opgenomen.
Turin. 22 Juny. De Perseveranza deelt het volgende berigt uit Veroiïa van den 22sten mede, dat, naar dit blad zegt, pan eene góéde bron ontleend is. In het vooruitzigt van den ophanden zijnde dood des pausen , brengt men in bet geheim op het bisschoppelijk paleis appartementen in gereedheid, voor het houden van een conclave, ter verkiezing van ein nieuwen paus, welke zou plaats hebben door de kardinalen, die op aansporen von Oostenrijk en de Sanfedisten, uit Rome zu'len vlugten, zoodra de paus overleden zal zgn. Aau het hoofd der zamenzwering staat de kardinaal Nardi. De deputatie, welke aan keizer Napoleon het adres der Bomeinen zal aanbieden, zal Maandag Turin verloten.
---

