EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Met Twaalfde Mommer van de EJMTIE voor OOST-IMDIE, van de Nieuwe Motterdamsche Courant, Jaargang 1861, zal Heden, 34 dezer, verzonden wordea. De Abonnements - Prys dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Eranco Indie. HE UMTGEsVEU.
---

INSPECTIE VOOR DE Verlofgangers der Nationale Militie.
Aan de miliciens verlofgangers der ligtingen van do jaren 1857, 1858 en 1859, welke verzuimd hebben de gehouden Inspectien °P Woensdag, Donderdag en Vrijdag den 12den, 13den en *4den dezer maand bij te wonen, wordt bij doze ter kennis go«ragt, dat er door den hoer Luitenant-Kolonel, Militie-Oommissa»u over de kantons 10—14 in Zuidholland, voor deze gemeente Ma-Inspectie zal worden gehouden, op aanstaanden Woensdag den 26sten dezer maand, des voormiddags ten 10 uren, *p do groote beurs alhier, — zullende aan een ieder welke *ich ten dezen op nieuw aan verzuim mogt schuldig maken, de daarvoor bepaaldo straf worden opgelegd.
---

Algemeen Berigt.
Rotterdam, 23 JuniJU Uit de verklaring van lord John Russell in het Lagerhuis is Sobloken, dot Oostenrijk en Spanje gezamenlijk stappen hebben gedaan by de Fransche regering, strekkende om den keizer te howcgen zich met hen te vereenigen, ten einde do kwestie van «et wereldlijk gezag dos Pausen gemeenschappelijk met de Katholieke mogendheden te regelen, en dat dio regering daarop weigerend heeft geantwoord. Dit antwoord aan de beide mogendheden is thans bekend en is eensluidend. Wij deelen het in zijn Scheel onder de Fransche Post mede. Opmerkelijk is in dat ¦diplomatiek stuk vooral de zinsnede, waar do heer de Thouvenel *egt, dat eon verstandige uitoefening van de opperste magt en de toestemming der bevolking, evenzeer in den Romeinsohen Btaat *ls elders de eerste voorwaarden zyn van de duurzaamheid van het gezag. Aan het slot laat hij daarop volgen, dat Frankrijk aÜne toestemming niet geven zal aan cene combinatie, die in 'trijd zou zijn mot den eerbied, welken het heeft voor de waardigheid en de onafhankelijkheid van het opperhoofd der Kerk. Het Journal des Débats bevat weer een artikel over Italië, dat geteekend is door den seoretaris der redactie en dus aan een offioieußen oorsprong doet denken. Als zoodanig is het te belangrijker, omdat het waarschijnlijk zeer spoedig gevolgd zal Worden door de offioieele mededeeling der erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk. Het artikel begint met de opmerking, dat zelden voor een minieter, ineen moeijelijk oogenblik aan het bestuur gekomen, het begin gemakkelijker is ge. weest dan voor Ricasoli. Hij vindt noch in het Parlement, noch in de organen der drukpers, noch elders tegenstanders. De heer Ratazzi heeft zioh aan zijne zijde geschaard; en alleen Mazzini heeft verklaard, dat hij , des noods, zonder hem zal handelen. Hierna wordt gezegd, dat Frankrijk, wanneer het met zijn leger tusßohen beide komt, moet willen) dat liet; resultaat geëvenredigd zij aan den moed zijner soldaten en aan he rol, die het in de wereld vervult; dat wil zeggen dat het resultaat groot *""• Do Italianen hebben niet gewild, dat de overwinningen "jj Magenta en Solferino slechte ten halvo vruohtbaar zouden 2Ün; ze zijn overtuigd, dat eene Fransche overwinning diepe vo*en moet achterlaten, waarin de onafhankelijkheid eener natie ontkiemt. Hierover kan Frankrijk zich niet boos maken. Het doel van den oorlog was: een einde te maken aan Oostenrijks overwigt in Italië. De vrede van Villafranea vernietigde dat overwigt aiet, al werd Oostenrijk er ook eene provinoie armer door. De Italianen hebben dus hot werk voortgezet, dat Frankrijk onvoltooid heeft gelaten. Is het buitendien Frankrijks schuld, dat de koning van Napels , die nog het voetspoor zgns vaders volgde , en dat de paus, die, Weer verbitterd scheen over het verlies der Romagna, dan verlokt door de eer van het presidentschap van den ontworpen bondstaat — dat zij zich er zoo weinig aan gelegen lieten liggen, om het traotaat van Villafranea tot eene waarheid te maken ? Terwijl zij zich met •ndere zaken bezig bielden, zette Italië, aan zich zelf overgelaten, *ijn werk voort. Wil men Frankrijk ten laste leggen dat het Biet meer Florentijnsch of Napolitaansch geweest is dan de inwoners van Florence of Napels zelven ? Eene beroemde proclamatie riep de Italianen op, zich te vereenigen, ten einde vrije burgers te worden. Zij eischen nu de vrijheid om zioh te vereenigen. Zij verdienen dat men men hen niet langer onder voogdijschap houde.
Zoolang de Moniteur Frankrgks officieele erkenning van het koningrijk Italio nog niet heeft openbaar gemaakt, worden nog allerlei meeningen en verzekeringen ten beste gegeven ten aanzien van de voorwaarden en reserves dier erkenning. Zoo zegt de Patrie, dat Frankrgk uitdrukkelijke en formele reserves heeft gesteld; andere bladen beweren daarentegen dat het woord reserves door Frankrijk zelfs niet genoemd wordt. Wij zullen weldra met zekerheid weten, waaraan wg ons ten deze te houden hebben. De agitatie te Pesth is, naar luid van berigten te Pargs ontvangen, zoo groot dat de regering goedgevonden heeft niet minder dan 30,000 man troepen om die stad te oonoentreren. Men zal zich herinneren, dat de Engelsche consul te Pesth, de heer Dunlop, op verzoek dor Oostenrgksohe regering teruggeroepen ïb. De laatste had volstrekt geen grieven tegen hem; wa?r zg werd tot dat verzoek alleen geleid door de vrees, dat *yne tegenwoordigheid to Pesth de bevolking aanleiding mogt geven tot revolutionnairo demonstratien. Vdór zgn vertrek uit ï esth nu hoeft men den heer Dunlop een banket willen aanbieden en eene serenade brengen; doch hy heeft deze onderscheiding van de hand gewezen, natuurlgk alleen met het doel, om onwillekeurig geene aanleiding te geven tot datgeen, wat de Oostenr'Üksohe regering zoo gaarne wilde voorkomen. Daar het Engelsohe kabinet echter raadzaam acht een confidentieel agent te Pesth te hebben, die het op de hoogte houdt van het belangrgke, dat in de tegenwoordige omstandigheden m Hongarije kan voorvallen , heeft zij den majoor Prioe derwaarts gezonden; doch deze zal niet deelen in de voorregten van buitenlandsche vertegenwoordigers. Daardoor zal hij natuurlgk een geheel ander karakter bekomen, en kan de Oostenrgksche regering geen aanleiding vmden tot dezelfde bezwaron , die zg ten aanzien van den heor Dunlop heeft doen gelden. . , . . , De Saksische tweede kamer heeft in de laatste dagen beraad•laagd over de nieuwe kieswet. Voor do gemeentelijke autoriteiten is de census in de groote steden gesteld op ó tn., in de overige op 2 th. Voor het kiesregt van afgevaardigden ter tweede kamer is de census in de grooto steden op la en inde overige op 10 th. bepaald. , Den 21sten dezer is de nieuwe tweede kamer van Keurbessen geopend. Een aantal wets-ontwerpen zijn bg die gelegenheid ingediend, waaronder eene nieuwe kieswet. De regenngs-commissaris heeft verklaard, dat de regering bereid ia voorstellen aan te nemen tot opname van bepalingen uit de constitutie van 1831 in die van 1860. Hierna had eene geheime zitting plaats, waarin beraadslaagd is ovor eon voorstel van den afgevaardigde Ziegler betreffende de kwestie der constitutie. Wij hebben eergisteren den cenßus opgegeven, voor de verkiesbaarheid van den distriaj- en gemeenteraad in Polen, bij de nieuwe verordeningen vastgesteld. Thans is ook de census bekend voor het kiesregt. Deze is circa 20 gulden aan directo belasting, ruim 100 gulden aan huurwaarde en een jaarljjksch inkomen van 320 gulden. Het bbjkt dus, dat de census zoowel laag is gesteld voor het kiesregt als voor de verkiesbaarheid. Voorts blijkt dat de districtsraden de afgevaardigden zullen kiezen voor de gouvernementsradsn, wier pantel vijf is, terwijl de aanzienlijkste leden der laatsten een deel van den staatsraad zullen uitmaken. Het stelsel van verkiezing heeft bij laatstgemeld ligchaam niet plaats. De leden worden door den keizer benoemd. Staatkundige aangelegenheden mogen noch bij den staats-, noch bij den districts-, nooh bij den gemeenteraad het onderwerp van beraadslagingen uitmaken.
Te Parijs wil men weten dat Fuad-pacha de hem aangebodene betrekking van gouverneur-generaal van Syrië van de hand gewezen heeft. Indien zich dit bevestigt, dan zal de Porto moeijelijk een persoon in zijne plaats kunnen vinden, aan wiens keus meer de algemeene goedkeuring ten deel valt. Volgens de Patrie heeft de zending van Omer Paoha naar de Herzegowina goede vruchten gedragen. Met Pinksteren is men begonnen de klokken der Christenkerken te luiden, ten teeken dat de godsdienst een aanvang neemt. Deze concessie van de zijde der Turksche regering wordt als zeer gewigtig beschouwd en heeft op de Katholieke bevolking een goeden indruk gemaakt. De verkiezingen voor de betrekking van burgemeester in de gemeenten van het district Mostar, hebben ook reeds plaats gehad. Zjj liepen in de beste orde af; het zijn mannen van gematigde denkwijze die gekozen zijn en Omer Pacha heeft verklaard, dat h\j die verkiezingen met zyne goedkeuring zou bekrachtigen.
De Patrie zegt dat de keizer van Marokko toegestemd zou hebben in Spanje's vordering tot afstand van Mogador, zullende alsdan Tetuan vódr den bepaalden tijd door de Spaansohe troepen ontruimd worden. Wat de Correspondencia Autografa zegt (zie dépêche), schijnt evenwel hiermede in strijd te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden, 22 Junij. In de zitting van hot Lagerhuis op gisteren heeft de heer Forster aan lord John Russell gevraagd, of hij van do Spaansche regering de verzekering had ontvangen, dat zg niet zou traohten partij te trekken uit de jongste gebeurtenissen op het oostelp gedeelto van St. Domingo, om er de slavernij of den slavenhandel in te voeren. Lord John Russell zeide, dat hij niet beter kon doen, dan aan het Huis een uittreksel voor te lezen van twee door hem ontvangen dépêches. In eene dier dépêches, gedagteekend 22 April, verklaart de heer Edwatdes, secretaris der Britsche legatie te Madrid, dat de maarsobalk O'Donnell het volgende tot hem gezegd heeft: »Gy kunt aan uwe regering zeggen, hetgeen zij met genoegen zal vernemen, dat, wat ons besluit ook moge zijn, —of wij al dan niet de vereeniging van St. Domingo met Spanje aannemen, — de slavernij er niet zal bestaan, omdat wij de instelling er van als strijdig met de gesloten tractaten en den toestand, waarinde beschaving verkeert, beschouwen. De slavernij bestaat op Cuba en Porto Rico alleen, omdat de bebouwing van den grond het vordert." In de tweede dépêohe, 2 Mei gedagteekend, schrijft de heer Edwardes het volgende: » Wat de kwestie der slavernij betreft, heeft de maarschalk O'Donnell mg gezegd, dat hy de my reeds gegeven verzekeringen herhaalde; hy deed dit in dezelfde bewoordingen als vroeger." De heer Griffith verlangde te weten of H. M. regering had vernomen, dat de heer de Lesseps den onderkoning van Egypte had bewogen,dwangmaatregelen te bezigen, om een groot aantal arbeiders in Egypte te bekomen, ten einde de werkzaamheden aan het kanaal van Suez te bespoedigen. Spreker nam deze gelegenheid te baat om te vorklaren, dat volgens zgn gevoelen, lord Palmerston door zgne pogingen om een plan te bestrijden, welks verwezeniyking dio minister in strijd met Engelands belangen acht, eene indirecte aanmoediging aan de onderneming heeft gegeven, want hij heeft gemaakt, dat de Franschen er nog meer belang in zijn gaan stellen. Twintig jaren geleden is de staatkunde van den edelen lord er in geslaagd een oproerig vasal van de Porte, die zich byna meester van Egypte had gemaakt, tot een af haakelgk pacha te maken, en sedert dat tijdstip staat de Fransche politiek in gunst by den pacha van Egypte. Het resultaat er van is, dat de tegenwoordige pacha zioh gewaagd heeft in de onderneming, waarvan thans sprake is, en daarby zelfs gebruik maakt, van een stabiel van gedwongen arbeid, die niets anders dan vermomde slaverny is. Spreker keurde de interventie van Engeland tusschen Mehemed- Ali en den sultan ten hoogste af. Indien men den pacha van Egypte zioh toen onaf hankelijk had laten maken, zoude de invloed van Engeland in Egypte thans veel grooter zijn dan het geval is. Spreker hoopte dan ook, dat Engeland zioh verder aan elke inmenging zoude onthouden. Hij verlangde, dat de regering alle mogelijke bescheiden, welke betrekking hebben op het onderwerp ZQner interpellatie, aan het Huis zoude mededeelen. Lord John Russell heeft de interpellatie in deze zitting niet beantwoord, daar de vergadering reeds voor gesloten was verklaard.
— Het Court Journal gewaagt van een gerucht, dat lord Campbell waarschijnlijk zal aftreden als lord-kanselier, en in die betrekking vervangen zou worden door den lord-opperregter Cockburn. Het is echter niet meer dan een gerucht.
Hetzelfde blad meldt verder, dat de zittingen van het parlement vermoedeüjk den 30ston Julij, of op zijn laatst den sden Augustus], gesloten zullen worden. — De Board of Trade heeft geruimen tijd geleden eene oommissie van deskundigen benoemd, belast om een rapport uit te brengen over de oorzaken van het mislukken van zoovele onderzeesche telegrafen. Dit rapport is thans openbaar gemaakt. Daaruit blgkt, dat men in het geheel 11,346 mijlen onderzeesche kabels had laten zinken, waarvan slechts 3000 mijlen feitelijk aan de verwachting hadden voldaan. Verloren geraakt zijn 2000 mijlen vsn den Atlantischen kabel, 3499 mijlen van dien in de Roode en Indische Zeeën, 700 mijlen van dien tusschen Sardinië, Malta en Corfu en eindelgk 550 mijlen van den kabel bestemd om Singapore met Batavia te verbinden. Dit zijn treurige resultaten en velen zgn van oordeel dat de moeijelgkheden op den bodem der zee, niet te overwinnen zgn. Genoemde commissie is van een ander gevoelen en schrgft het slechte resultaat toe aan de gebrekkige vervaardiging van de kabels en de onvoldoende methode, welke bg het leggen er van gevolgd wordt. Dit zijn dus beletselen, welko wel te overwinnen sijn. — Met de laatste berigten uit Amerika verneemt men dat nog steeds bondstroepen te Cairo worden geconcentreerd. Uit Virginie wordt gemeld dat de separatisten de gezonken schepen Merrimac, German 'lown en Dólphin weder boven water hebben gebragt, en dat zg spoedig vlot zouden zyn. In de Merrimae vond men zes ton buskruid. Meer dan 100 slaven waren in den loop eener week over de Potomac naar Maryland gevlugt.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 21 Juny. In eeno der laatste zittingen van den bondsdag, heeft Oostenrijk zich bereid verklaard, niet alleen tot het invoeren van het nieuwe Algemeene Duitsche Wetboek van Koophandel, maar tevens te kennen gegeven, dat het bg die invoering alle afwijkingen en wijzigingen zal trachten te vermijden, ten einde tot de meest mogelijke overeenstemming in de handelsbetrekkingen met de overige Duitsche staten te komen. — In de laatste zitting der tweede kamer te Darmstadt, werd de minister van binnenlandsche zaken door versoheidene leden geïnterpelleerd over de door hom met den bisschop van Mainz , gesloten'overeenkomst, en meer bepaaldelijk am hem gevragd, of door de regering een wets-ontwerp zal worden ingediend, tot regeling der toekomstige betrekkingen van den staat tot de Katholieke kerk.
— Behalve uit het Badensche, wordt sedert kort ook uit Zwitserland weder veel slagtveo naar Frankrijk, tot zeer hooge prijzen uitgevoerd. Het schjjnt voor de behoeften der oorlogschepen bestemd te zijn. — Het stadje Rodach, in het hertogdom Sakaen-Coburg, is geheel en al door brand vernield.
---

Fransche Post.
Parijs 22 Juny. De verkiezingen voor de algemeene raden hebben alweder een bewijs geleverd van hetgeen de regering vermag, wanneer zij haren invloed op de bevolking wil doen gelden. Vraagt men intusschen, of de nu verkregen resultaten kunnen beschouwd worden, als uitdrnkkende het gevoelen van de meerderheid der natie, dan zou het toch moeyeiyk vallen daarop eene bevestigend antwoord te geven, al zijn ook de kandidaten van het gouvernement met zulk eene aanzienlijke meerderheid gekozen, dat de oppositie totaal geslagen is. Dr.t zoo velen zich aan de stemming hebben onthouden, is wel gedeelteiyk het gevolg van onverschilligheid omtrent het kiesregt, maar op onderscheidene plaatsen kan men het ook aan niets anders toeschrijven, dan aan de overtuiging dat de regering door haren regstreekschen invloed toch zeker was van de meerderheid. Gelijk meermalen het geval is, beginnen de partijen, nu de zaak is beslist, elkander allerlei beschuldigingen naar het hoofd te werpen. Inzonderheid is dit het geval by de Orleanisten, die thans verdeeld zijn in twee fractien, die men niet beter kan karakteriseren dan onder de benamingen van ongeduldige» en voorzigtigen. Deze laatsten verwijten aan de anderen, dat deze alles hebben bedorven, dat zy met te veel overhaasting zgn te werk gegaan, dat zy hunne plannen te veel hebben laten doorschemeren, en door ontijdige handelingen de regering in staat hebben gesteld op hare hoede te zijn. Deze verwijten sohijnen inzonderheid den heer d'Haussonville en zijne aanhangers te moeten gelden. En inderdaad, wanneer men alles nagaat, dan hebben deze door een onhandigen ijver ook werkelyk het gouvernement, om het zoo maar eens uit te drukken , wakker gemaakt, hetgeen te meer tegen hun belang was, als mek in aanmerking^neemt, dat het gouvernement de manoeuvres d< r Orleanisten meer dan die eener andere party tracht te verijdelen.
Het Pauselgk gouvernement schijnt eenigzins gerust gesteld te zgn door de reserves, dio onze regering zioh bg de erkenning van het Italiaansch koningrijk heeft voort3houden, en vooral door de verklaring, dat keizer Napoleon niet voornemens was zgne troepen uit Rome of van den erfgrond van St. Petrus terug te roepen. Het Pauselijk hof zou daartoe dan ook voldoende redenen hebben, wanneer het zich namelijk bevestigt, dat de buitenlandsche dagbladen het zeer ten onregte laten voorkomen , alsof er in de officieele stukken slechts sprake was van eene tijdelijke bezetting van Rome door onze corpsen, welk woord men verzekert dat in die stukken niet voorkomt.
Blijkens de heden uit Rome ontvangen dépêches en correspondentien, heeft dit een en ander bij de radicalen aldaar eeno niet geringe verbittering te weeg gebragt. 't Zou dus niet onmogelijk zgn dat die »reconnaissance" eens werd beantwoord met eene » ingratitude." Intusschen verneemt men , dat de heer de Thouvenel in den ministeraad te Fontainebleau, alle uit Turin ingekomen stukken betreffende de erkenning ter tafel heeft moeten brengen, en dat hier gisteren eene diplomatieke nota uit Turin is ontvangen, houdende kennisgeving dat het Italiaansche ministerie bereid was de door Frankrijk vermelde reserves aan te nemen. Graaf Vimercati, dien men volgens de half officieele dagbladen , stellig meende dat reeds hier uit Turin met het definitief antwoord terug was, wordt eerst morgen ochtend alhier verwacht, terwijl graaf Gropello, die alhier met de zaken der Sardinische legatie is belast, aanstaanden Maandag het bedoelde document bij het departement van buitenlandsche zaken zal indienen. Het is u bekend, dat de regering voornemens was esne vervolging in te stellen tegen pater Mingard, wegens zijne predikatie in de kerk St. Rooh alhier, bij gelegenheid van eene lgkdienst voor de gesneuvelde Polen. By den heer Delangle zijn de noodige stappen gedaan, om te verkrijgen dat men van dit plan zou afzien ; doch die zijn tot nog toe vruchteloos geweest en er schijnt van hooger hand vast besloten te zijn, die zaak door te zetten. De beide heeren, die de bedoelde plegtigheid georganiseerd hebhebben , zijn tegen heden voormiddag voor den regter van instructie gedagvaard.
ParifS, 22 Junij. Het antwoord van den heer de Thouvenel aan Oostenrijk en Spanje op hunnen stap tot verzekering van hot were.dlgk gezag des Pausen, uitsluitend door de Katholieke mogendheden , is gedagteekend 6 Junij en luidt als volgt: *Ik heb de nota van 28 Mei ontvangen, die Uwe Exc. mij de eer heeft aangedaan mg toe te zenden , en waarin zij het verlangen harer regering te kennen geeft, om zich met de regering des keizers te verstaan, ton einde in gemeenschappehjke overeenstemming der Katholieke mogendheden, definitief de handhaving van het wereldlgk gezag van den Heiligen Stoel te verzekeren. n Van zijn kant heeft de gezant .... hg mij een stap gedaan, tot hetzelfde doel strekkende. Mijn eerste pligt is geweest deze belangrgke mededeelingen onder de oogen van Z.M. te brengen, en ik ben thans in staat gesteld dnarop te antwoorden. »De gevoelens, die de positie van den Heiligen Vader der regering van .... heeft ingeboezemd, zgn geheel en al gelgk aan die, welke de regering des" keizers bezielt. Zg heeft den aanval tegen den Romeinsohen staat evenzeer betreurd als afgekeurd, en indien de ernstige staatkundige overwegingen, welke Oostenrijk en Spanje op dat tijdstip inßgelgks in aanmerking namen, haar niet veroorloofd hebben om meer te reageren tegen de volbragte gebeurtenissen, zoo heeft zy evenwel niets nagelaten, om er de gevolgen van te beperken. Het bezettingsleger te Rome is onmiddelijk versterkt geworden, en de paus, die veilig in zgne hoofdstad kon blgven, te midden van de opgewondenheid, die in Italië heerschte, was aan de tegenwoordigheid der Fransche troepen het behoud van een gedeeite zyns grondgebieds verschuldigd. «De regering des keizers heeft aldus door handelingen, waaraan — ik erken het met voldoening —de regering van .... niet geaarzeld heeft hulde te brengen, eene groote en onveranderlijke sympathie aan den dag gelegd, on legt die nog altijd aan den dag, jegtns het hoofd der Kerk. De netelige positie waarin het wereldlijk gezag des Pausen door de omstandigheden gebragt is, wekt niettemin de smartelijke aandoening van de Katholieke natiën op; en daar het voor de rust der gemoederen van belang is, dat ailke ernstige kwestien niet al te lang boven het hoofd blijven hangen, zgn de regeringen ontwijfelbaar verpligt haro pogingen te vereenigen, om die kwestie te vereenvoudigen en hare oplossing te vergemakkelijken.
»Ik acht het evenwel, Mijnheer niet noodig te dezer plaatse, met de noodige uiteenzetting, het stelsel te ontwikkelen, volgens hetwelk de Pauselijke staat en de stad Rome om zoo te zeggen, een eigendom in de doode hand zouden vormen, dat toegewezen werd aan het geheele Katholicisme en , krachtens een regt dat nergens geschreven is, werd geplaatst boven do regten, die het lot der andere souvereiniteiten regelen. Ik zal alleen in herinnering brengen, dat de oudste historische traditien even als de meest moderne, die leer niet schijnen te huldigen, en dat Engeland, Pruissen, Rusland en Zweden, staten die afgescheiden z}jn van de Kerk, in dezelfde hoedanigheid als Frankrijk, Oostenrijk, Spanje en Portugal, te Weenen de tractaton hebben geteekend, waarbij aan den Paus zone verloren bezittingen zijn terug gegeven. ii De meest overwegende betamelijkheid, ik haast mij dit to zeggen, eischt, te gelijk met het grootste maatschappelijk belang, dat het hoqfd der Kerk zioh kunne handhaven op den priesterlijken troon, door zijne voorgangers sedert zooveel eeuwen bezeten. De zienswijze der keizerlijke regering staat op dit punt vast; maar zij is ook van gevoelen, dat de verstandige uitoefening van het opperste gezag en de toestemming der bevolking in den Romein - schen Staat, evenzeer als elders, de eerste voorwaarden zijn van de duurzaamheid van het gezag. De grootste gevaren, die thans het wereldlijk gezag van den Heiligen Stoel bedreigen, komen, het is waar, van buiten, en indien de bezetting van Rome al in de noodzakelijkheid van het oogenblik vodfziet, zoo blijft niettemin de toekomst blootgesteld aan gevaren, welke wij gaarno zouden willen bezweren.
" Oostenrijk en Spanje, Mijnheer .... noodigen ons uit tot die taak, maar zg geven de middelen niet aan, om die uit te voeren, en eenige ophelderingen van hunnen kant zouden intusschen zooveel te noodzakehjker zgn, daar hunne positie tegenover Italië, in zeker opzigt, verschilt van die van Frankrgk. Wij hebben het met leedwezen gezien, dat do bepalingen vandetractatcn van Villafranea en van.Zurich niet volledig uitgevoerd zijn , en wij zouden gewenscht hebben, dat de monarchie der Beide Sicilien niet omvergeworpen ware. De loop der gebeurtenissen, hoewel tegen de wensohen der keizerlgke regering uitvallende, heeft haar intusschen niet zoo direct als de hoven van Weenen en Madrid getroffen. Zonder onze goedkeuring te schenken aan hetgeen gebeurd is, zonder den nieuwen staat van zaken te willen dekken met onzen waarborg, belet ons geen enkel dynastiek belang, om normale betrekkingen met het koningrijk Italië aan te knoopen, en de hinderpalen togen die erkenning bestaan voor ons alleen in de rooeijelijkheden, .welke verbonden zgn aan de aangelegenheden van Rome.
ii Is het ons vergund te hopen, dat Oostenrijk en Spanje van stonden af aan geneigd zgn, zich op dat standpunt te plaatsen, en dat hunne zorg voor den Heiligen Stoel boven elke andere byzondere overweging verheven is ?
» Ziedaar eene vraag, die ik eer tot mg zelven dan tot Uwe Exc. rigt; maar de twijfel die zij doet ontstaan en de gevolgen die er uit voortspruiten, veroorloven mg niet, met zooveel naauwkeurigheid als wel noodig zoude zijn, den aard der gemeenschappelgke handeling te appreciëren, door de regering van voorgesteld. ' Ik ontveins het mij zelven niet, Mijnheer ...... dat het begin sel van non-interventie, hetwelk den vrede van Europa gered heeft, thans evenzeer als voor een jaar, het geweld uitsluit. Er bestaat, naar ons gevoelen, een naauwe zamenhang tusschen de regularisatie der feiten, die de gesteldheid van het Schiereiland zoozeer gewijzigd hebben, en de oplossing welke aan de Romeinsche kwestie gegeven moet worden. Het zoude der regering des keizers dus zeer verheugen te vernemen, dat Oosterijk en Spanje het mogeiyk oordeelden, den eenigen weg op te gaan, welke naar het haar voorkomt noodzakelijk, zonder nieuwe schokken , leiden moet tot een praktisch resultaat; maar zij aarzelt niet, als bloote hypothese, de verzekering te geven, ,dat zij, wat haar zelve betreft, hare adhaesie niet geven zal aan eene combinatie, onvereenigbaar met den eerbied, dien zij heeft voor de onafhankelijkheid en de waardigheid van den Heiligen Stoel, en die in strijd zou zgn met do tegenwoordigheid harer troepen te Rome."
— In onze staatkundige kringen houdt men zich bij voortduring nog bezig met de vervolging, door de regering ingesteld tegen het werk van den hertog de Broglie. Het werk van dien voormaligen minister van Louis Philippe moet een plan bevatten, dat de regering natuurlgk niet naar den zin is. Het gaat uit van de stelling, dat de ministers des keizers eene reeks misslagen hebben begaan, vooral ten aanzien van de maatregelen tegen een aantel gesohriften. De staatkundige mannen zgn dus, volgens het gevoelen van den hertog de Broglie, verpligt nu reeds te denken aan de zamenstelling eener regering, welke in staat is de toekomst des lands to verzekeren, en het alzoo te vrgwaren voor de gevolgen eener voorthollende revolutie. Hg stelt evenwel geen kandidaten; met eene persoonlijke kwestie van dien aard houdt hij zioh niet bezig. Hg gaat alleen na welke instellingen aan Frankrijk het best zouden passen. Het behoeft niet gezegd te worden dat de aanhangers der tegenwoordige regering, die verlicht en onafhankelijk genoeg zyn, om niet onvoorwaardelijk weg te loopen met alles wat van haar uitgaat, het zeer betreuren, dat de regering althans niet toegeeft aan ééne behoefte, du-allernoodzakelijkst is — de vryheid van drukpers.. Zg zou dan ingelicht kunnen worden ten aanzien van alles, waarin zö voorlichting noodig heeft, en hare vganden zouden een wapen te minder tegen haar hebben. — Nadat onze regering mededeeling heeft ontvangen van het onderhoud, dat de hertog van Grammont met kardinaal Antonelli heeft gehad, bij de overhandiging der nota, waarin gezegd wordt dat Frankrijk besloten heeft het koningrgk Italië te erkennen , heeft de gezant aanschrijving ontvangen, om nog eenige dagen te wachten met zgn vertrek uit Rome, waartoe hg, ingevolge zgn verlof, reeds op het punt stond over te gaan. Men zegt dat binnen kort eene halfcofflceele brochure van den heer de la Guéronnière in het; lioht zal verschijnen. In die brochure zouden de ware inzigten der Fransohe regering ten opzigto van Rome worden ontwikkeld. _ Men verzekert dat, nu het koningrijk Italië door Frankryk erkend is, de nieuwe Italiaansche leening in de maand Juiy te Parijs genegotieerd zal worden. — Kossuth is te Turin aangekomen.
---

Per Telegraaf.
Pm $ï? * ? JanP' In den -Mo»«««r leest men het volgende: «Talrijke deputaben hebben haar voornemen te kennen gegeven om zich naar Vichy te begeven, tijdens het verblijf van den keizer aldaar. Wij zgn gemagtigd mede te deelen, dat aangezien de keizer naar Vichy gaat ter bevordering zgner gezondheid, Z. M. noch deputatien, noch peraonen zal ontvangen die mogten verlangen bg Z. M. toegelaten te worden." Konstantinopel. 22 Jung. Den 18den heeft de sultan de plegtigheid van den Courhan Beyram en gisteren het gebed in de moskee bggewoond. Den 19den is Daoud-Effendi benoemd tot gouverneur van den Libanon , met den rang van mudir; hjj heeft de investituur reeds ontvangen en zal onmiddelijk naar zijn post vertrekken. De heer de Lavalette zal aanstaanden Woensdag naar Frankrgk vertrekken. _________
Madrid , 22 Juny. De Corretpondencia Autografa zegt, dat Spanje aannemelijke voorstellen heeft gedaan, tot oplossing der Marokkaansche kwestie. Het toont,zich toegevend, met het oog iop den toestand van Marokko en de goede bedoelingen van de ilarokkanen en vooral van Muley-Abbas.
---

