
WATERSNOOD IN Midden-J ava. Door den ondergeteekende is ten behoeve der slagtofl'erg van bovengemelde ramp ontvangen: Van N. N. te Goes, muntb. No. 290 . . . •¦ 10.— ¦i N. N. te Naaldwijk . « 7.50 . L " 5.— - N. N. te Werkendam, 2 coupons/1.48% » 2.97 Vorige opgave » 1896.82 ƒ 1922.29 Be Birecteur-Uitgever der Nieuwe Botterdamsche Courant, H. NIJftR. P^jsafflTOfc ¦^an ft^ Bureau dezer Courant, ingang Groote 'MpifP&P Markt (en niet aan de deur in de Molensteeg), is eene Ui U § geplaatst tot ontvangst der liefdegaven,.
---

KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam.
Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Koniugs in de Provincie Zuid-Holland, op den 18dendezor maand is executoir verklaard: Ben primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 1 en 2, dienst 1861/62, behoorende tot de 1 sto afdeeling dozer gemeente; Dat vermeid Kohier ter invordering is gesteld in handen Van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zynen aanslag, op den by de Wet bepaalden voet te Voldoen, on dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 24s!en Juny 1861. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

INSPECTIE VOOR DE Verlofgangers der Nationale Militie.
Aan de miliciens verlofgangers der ligtingen van de jaren 1857, 1858 en 1859, welke verzuimd hebben de gehouden Inspectien op Woensdag, Donderdag en Vrijdag den 12den, 13den en l4don dezer maand bij te wonen, wordt bij deze ter kennis gehragt, dat er door den heer Luitenant-Kolonel, Militie-Commissaris over de kantons 10—14 in Zuidholland, voor deze gemeente een Na-Inspectic zal worden gehouden, op aanstaanden Woensdag den 26sten dezer maand, des voormiddags ten 10 uren, op do groote beurs alhier, — zullende aan een ieder welke «ich ten dezen op nieuw aan verzuim mogt schuldig maken, de daarvoor bepaalde straf worden opgelegd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Junij.
De beraadslagingen in het Italiaansch parlement over het ontwerp van Garibaldi tot eene algemeene wapening (nadat het door de commissie aanmerkelijk was gewijzigd) worden regelmatig voortgezet, hoewel nog slechts drie artikelen van de vijf en twintig, waaruit de voordragt bestaat, afgehandeld zijn. De regering en de oppositie zyn reeds in de gelegenheid geweest , cm beider krachten nagenoeg te leeren kennen, en wel by gelegenheid van een amendement door de linkerzijde, bij monde van den heer Depretis, voorgesteld. Slechts 62 leden hebben zich voor het amendement verklaard en 191 daartegen. Hierby verdient echter vermelding, dat eemge leden der oppositie by die gelegenheid zich aan de zijde der regering geschaard hebben. De laatst ¦) zal evenwel in allen gevalle op eene meerderheid van 70 & 80 stemmen kunnen rekenen.
Indien men de Nationolités gelooven mag, dan heeft de zekerheid der erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk reeds een zeer gunstigen invloed uitgeoefend op het welslagen der ontworpen leoning van 500 millioen. Benige maatsohappyen hebben namelijk de regering van Viotor Emanuel aanbiedingen gedaan, om de geheele leening voor hare rekening te nemen tegen een koers van 75 pCt., zijnde een aanbod, veel voordeeliger Voor den staat dan de voorstellen zyn, die zij tot dus verre ontvangen had. Om voor goed een einde te maken aan de woelingen en rooftogten der voormalige Bourbonsche soldaten in de Napelsche provinciën, zgn, op last van den heer San Martino, 60 mobile kolonnes zamengestold, elk van 150 soldaten, terwijl aan elke kolonne 40 nationale gardes toegevoegd zgn. Deze zullen alle verdachte oorden doorkruisen en hunne togten niet eer staken, dan nadat het land volledig gezuiverd zal zgn van genoemde benden. Een staaltje onder vele, hoe in Frankrijk de vrijheid der verkiezingen geëerbiedigd wordt. Het is de Siècle die daaarop de aandacht vestigt. In het zuidelijk kanton van Poitiers heeft de heer Bourbeau, oud-lid der constituerende vergadering en thans hoog. leeraar in de regten, zioh kandidaat gesteld bij de verkiezing van algemeene raden. Dit was den prefect niet naar den zin, en hy heeft hem daarop eenvoudig laten weten, dat hij slechts te kiezen had tusschen zijne kandidatuur of het behoud van zijn leerstoel. De heer Bourbeau koos het laatste. Hierop heeft zich de heer Drillard, hoogleeraar in de geneeskunde, kandidaat gesteld. Aan dezen werd dezelfde keus gelaten, en ook hij deed afstand van zgne kandidatuur om zgne betrekking te behouden. En wat hebben nu de kiezers gedaan? Van de 2934 hebben zich 2322 van de stemming onthouden. Is het wonder dat op die wijze de regeringskandidaat de meerderheid heeft verkregen? In eene dépêche uit Weenen wordt gemeld, dat de Engelsche gezant in eene audiëntie den keizer de noodzakelijkheid eener definitive regeling der Hongaarsche kwestie onder het oog heeft gebragt, onder by voeging dat, by gebreke daarvan, een Europeeson congres zou moeten bijeenkomen, ten emde zich met deze aangelegenheid bezig te houden. De Oostenrijksche minister van justitie heeft by den ryksraad een ontwerp ingediend nopens eeneregterlyke organisatie. De kwestie of er al dan niet eene jury zal zgn, is nog niet uitgemaakt. De regering heeft zioh eene beslissing nopens dat punt voorbehoudei, tot dat de afzonderlijke landdagen dienaangaande hun ad- Vies zullen hebben medegedeeld. , _ De Kölnische Zeitung benxt in een schryven uit Weenen eene beoordeeling van het finantieele plan der regering tot regeling harer verhouding tot de nationale bank, welk plan_voor eenige dagen door ons onder de Duitsohe Post is medegedeeld. Uver het algemeen, wordt in dit Bohryven gezegd, zgn de bijzonderheden, die het blad nopens dit plan medegedeeld heeft, juist, itet is stellig — zoo leest men verder — verwerpelijk. J±et is net werk van een kamergeleerde of van een bureauoraat, maar niet dat van een praktisch man. De manoeuvre om de uitgegevene banknoten van 1 4 5 fl. plotseling in staatsbilletten te veranderen, zou tot de finantieele eoups d'état behooren; maar het komt nog bedenkelijker voor, de verpande goederen en cfeoten aan oe bank te ontnemen en voor eene schuld van 120 millioen fl. » eene eenvoudige slaatiobligatie" in do kas der bank teatorten, zonder dat daarvoor eene rente betaald wordt. Daar volgens het plan de bank verpligt zai zijn, hare eigen effecten te verkoopen, ten einde aldus het aantal oireulerende bankbilletten te verminderen, en verder voor elke uitgegevene banknoot een gelijk bedrag in zilver voorhanden moet hebben, zoo kan het gestorte fonds der aandeelhouders naauwelijks den gewonen intreßt afwerpen. Op die wijze zal nimmer de regeling der valuta bereikt, maar veeleer een tweeledige waarborg in papier daargesteld worden, en ten gevolge daarvan zullen debanknoten door de staatsbilletten, en omgekeerd de laatste door de eerste in waarde worden verminderd. Het plan om zilver van den voorraad der bank te verkoopen en de ingewisselde banknoten te vernietigen, kan Bleohtsdienen om het vertrouwen in den waarborg van den voorraad edel metaal te verzwakken. Naar men verneemt zal de bank op den vooropgezetten grondslag volstrekt in geene onderhandelingen met de regering treden. Wanneer de laatste de uitgegevene banknoten van Ift 5 fl. in staatsbilletten wil veranderen, dan zal do bank, in weerwil van haar privilogie, niets daartegen inbrengen. Of eene schuld, ten bedrage van 123 millioen, rentegevend of renteloos zal zijn , daarorer kunnen |onderhandelingen worden aangeknoopt. Maar de teruggave van waarden en goederen, ten bedrage van 100 ik 120 millioen, en van eene nominale waarde van 150 millioen aan eüècten, allen strekkende tot waarborg der staatsschuld, dit kan niemand van de bank vorderen. In sommige berigten wordt gemeld, dat de heer von Schleinitz voor cenige dagen eene nota aan de Keurhessische regering heeft doen toekomen, waarin aangedrongen wordt op de wederinvoering der constitutie van 1831, ten einde langs dien weg aan den algemeenen wensch in het Keurvorstendom en elders te voldoen. De heer von Schleinitz zou tevens hebben laten doorschemeren dat, zoo die raad niet opgevolgd werd, Pruissen genoodzaakt zal zijn partij te trekken voor de bevolking van het Keurvorstendom. Het tractaat tot afschaffing van een Stadcrtol is jl. Zaturdag te Hannover geteekend door al de gevolmagtigden, die in "de conferentie tegenwoordig waren, met uitzondering van dien van 01--denburg, die de onderteekening geweigerd heeft, op grond dat, zijns inziens, de grondslag, voor de verdeeling der schadeloosstelling aangenomen, niet billijk ia.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 23 Jnng. Gisteren namiddag omstreeks vijf ure is alhier op de Scovells en Deps Wharfs een felle brand uitgebarsten, die zicli dadelijk aan de Chamberlains Wharf mededeelde en in weerwil van de spoedig aangebragte hulp tot de pakhuizen in Tolystrect aan de zuidzijde van de Londonbrug gelegen, oversloeg. Zestig aan elkander grenzende pakhuizen, zyn eene prooi der vlammen geworden; zij waren met pek, teer, talk, spiritus, boter, salpeter en meer andere brandstoffen gevuld; de Bchade valt op dit oogenblik nog niet te berekenen, maar is zoo aanzienlijk dat men voor het vermoedelijk cijfer terugdeinst. Zondag morgen ten 7 ure was men de brand meester. (Vergel. de Tel. dép. uit Londen).
---

Duitsche Post.
BScrlij»E , 22 Junij. Volgens de Bank- und Handels-zeitung zal het kabinet binnen kort voltallig worden gemaakt door de definitive benoeming van een minister van het huis des konings. Men zegt dat de graaf v. Redern daartoe benoemd zal worden. — Uit berigten van St. Petersburg van den 15den dezer blgkt dat de ongeregeldheden , welke in Rusland ter gelegenheid van de emancipatie der boeren hebben plaats gehad, het eerst zich in het gouvernement Kasan en wel in het district Spassk , op den regteroever der Wolga, geopenbaard hebben. Van daar sloeg de beweging ook naar dó naburige gouvernementen Simbirsk, Tambow, Pensa en Isamara over. Ook in andere gouvernementen en met name in de districten Yaroslaw en Wladimir grepen ongeregeldheden plaats. Volgens het daaromtrent uitgegeven officieel rapport zou vooral de beweging in het gouvernement Penaa een ernstig aanzien hebben gehad. Daar werd het emanoipatie-manifest den 24sten Maart bekend. Onder den eersten indruk hield men zich rustig, maar het duurde niet lang of in de districten van Gorodischtschr, Tsohembari en Keran gaf de opgewondenheid zioh luoht. Zoo openbaarde zich in Tschembari de beweging allereerst op do bezittingen van graaf Ouwaroff en van daar verspreidde zy zioh ook weldra op de nabij gelegen domeinen. Byna 3000 boeren liepen te Sehernogai te hoop ; zy zetten de ambtenaren af en eischten de afkondiging der ukase, wier ware inhoud zy beweerden, dat men voor hen verborgen hield. Eene compagnie soldaten werd in het dorp ingelegerd; deze waren eohter niet by magte den rentmeester ou den opzigter van graaf Ouwaroff voor mishandeling te vrijwaren; zelfs gingeu de boeren zoo ver dat zy de ter hulp toegesnelde soldaten, met pieken en hooivorken te lijf gingen en trachtten hon te ontwapenen. Daarop gaven deze vuur; eenige uit den hoop werden gedood of ge. kwetst; 't mogt echter niet baten en de bevelvoerende officier was, om een erger bloedbad te voorkomen, verpligt met zijne troepen af te trekken. Van toen af aan maakte het oproer nieuwe vorderingen en ook het kasteel van graaf Werigin werd geplunderd; diens kapelaan ontkwam te naauwernood den dood. Zoodra de generaal-majoor Dreniakin, van den keizerlijken ataf en overbrenger van het manifest, vernam wat er gaande was, stelde hij zich aan het hoofd van twee bataillons, doch, zonder zich onmidellijk naar het tooneel des oproers te begeven, sloeg hy zyn kwartier in het naburige dorp Ponn op, en noodigde de opstandelingen uit hem eene deputatie te zenden. Deze kwam dan ook en verzooht vergiffenis voor het voorgevallene.
Toen marcheerde de generaal naar Tschernogaï en zoodra zgn aankomst daar bekend werd, verborgen zich de boeren, om na weinig tyds uit hun schuilhoek tè voorschyn te komen en de genade van den generaal in te roepen. Zij noemden den geestelijken Pomeranzoff als den man, die hun tot den opstand aangezet had. Twaalf hunner werden gevangen genomen. Maar naauwelyka was op dit punt de rust hersteld of een nog erger oproer, brak, onder leiding van een dweeper, Segortseff genaamd, in het district Keran en wel in het dorpKaudejewska, uit. Bij eene schermutseling verloren de opstandelingen acht man en zes en twintig werden buiten gevecht gesteld. Ten slotte nam de bevelhebber 410 boeren uit den hoop gevangen en dit middel hielp; toen de leiders der beweging in zyne handen waren, keerden de overigen weldra tot de orde terug. Eerst na verloop van acht dagen verliet de generaal het dorp. Sedert 14 dagen bevindt de keizer zich te Moskou, wel denkelijk om zoo nabij mogelyk het tooneel vaa den opstand te wezen en dus in de gelegenheid te zyn de noodig geoordeelde maatregelen met den meesten spoed te kunnen doen uitvoeren. . m—nr~r* n n;n -. 1
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Junij. Er loopt hier een gerucht, dat de baron Bicasoli in zijn antwoord op de nota onzer regering betreffende de erkenning van het koningrgk Italië, een min of meer scherpen toon heeft aangeslagen. Volgens de Turinsche correspondentien, waarin dit wordt medegedeeld, zouden daarom ook niet alle leden van zijn kabinet hunne adhaesie er aan hebben ge' schonken, 't Is intusschen de vraag, of men dit zoo maar gaa weg kan aannemen; want in allen gevalle is deze nota door koning Victor Emanuel bekrachtigd en men kan toch niet verwachten, dat deze haar aan graaf Vimercati ter overbrenging naar Parijs zou hebben ter hand gesteld, wanneer zij werkelijk het karakter had, hetwelk men er aan toeschrijft. Van eene andere zijde wordt beweerd, dat de baron Ricasoli in het bedoelde document nadrukkelijk hoeft gewezen op het regt van Italië, om zioh tot een geheel te vormen, waarbij hg duidelijk genoeg te kennen geeft, dat het \n weerwil van de reserves, die Frankrijk zich bij de erkenning voorbehoudt, in geen enkel opzigt van dat regt afstand zal doen. Nu is het wel mogelijk, dat er iets van dien aard in voorkomt, maar dit neemt niet weg dat zeer velen aan de juistheid van dit een en ander twijfelen en het er voor houden, dat hot geheele gerucht Blechts een uitstrooisel ,;-*^v»tt de tegenstanders der erkenning. —De keizer heeft bevolen, dat de geheele vloot der Middcllandsche zee ten spoedigste te ïoulon en by de Hyërische eilanden geconoentreerd moet worden, en dat de schepen zich aldaar gereed moeten houden om, wanneer de regering dit noodig acht, ieder oogenblik terstond naar den Bosphorus onder zeil te kunnen gaan, terwijl tevens aan den bevelhebbor voor het geval dat hy derwaarts vertrekt, de meest naauwkeurige instructien zijn toegezonden. Deze maatregelen zijn genomen met het oog op het eventueel overlijden des sultans. — Kaar men verneemt wordt prins Napoleon reeds den 1 July alhier terug verwacht; aan die spoedige terugkomst en de wijziging van zijn reisplan wordt eene bepaalde politieke beteekenis gehecht. — Een Russisch generaal, die zich op den spoortrein van Orleans bevond, is eergisteren aau het station van Bourges, wiar mon een oogenblik stilhield, plotseling door cene beroerte getroffen geworden en onmiddelijk overleden.
Men moet dit onverwacht sterfgeval aan de buitengewone zwaarlijvigheid van den overledene toeschrijven, wiens ligchaamsgestel byna geene beweging toeliet. De generaal was zoo zwaar dat acht stevige werklieden byna niet bij magte waren het lij- uit het rijtuig naar de wachtkamer te dragen en zy, die de reis met hem gemaakt hebben, verklaren dat bij het instappen te Orleans twee personen voor hem in den wagen gingen om hem daarin op te trekken, terwijl drie anderen hem voortduwden; het was hem anders onmogelijk geweest op de trede te klimmen.
— Blijkens eenige particuliere correspondentien uit Tiensing, is de goede verstandhouding tusschen de Chinesche regering en I de vreemde gezanten voornamelijk toe te schrijven aan den hifi vloed eener achttienjarige prinses, die zich ten hove bijzonder met de politieke aangelegenheden bemoeit. Ala de meest invloedrijke hovelingen beschouwt men wel de prinsen Tchenn en Spu-Chouen, die hun best doen om den keizer tot allerlei buitensporigheden over te halen, maar bij nader inzien is toch gebleken, dat'de bedoelde prinses, Liao-ko-Sing genaamd, meer op den keizer vermag, sedert zy door hare schoonheid en hare talenten diens hart geheel heeft gewonnen. Zij is de dochter van een slagter ten platten lande en werd vroeger door den opperpriester van het paleis in bescherming genomen, daar deze voornemens was haar in een klooster of ander godsdienstig gesticht voor vrouwen te plaatsen. Eens toen zij zich onder zyn toezigt naar den tempel begaf, werd zij opgemerkt door den keizer, die door haar bevallig uiterlijk zoo getroffen was, dat hy haar ,«ne plaats onder zijne 300 vrouwen aanbood. Zij wilde daar evenwel niets van hooren, en verklaarde ten stelligste dat zij den keizer niet anders dan als diens wettige gemalin wilde toebehooren. Daar nu de souverein, volgens de bestaande wetten zijner dynastie, behalve de 300 hierboven bedoelde, ook nog aoht wettige vrouwen mag hebben, besloot hy zich naar; haar verlangen te schikken; hy begunstigde haar dien ten gevolge met den titel van prinses, en weldra was zij de meest geliefde zijner vrouwen. Hiervan wist zij al dadelijk op eene verstandige manier gebruik te maken, om den invloed der beide genoemde prinsen tegen te gaan, daar zij wel inzag dat deze, door den keizer in allerlei uitspattingen mede te slepen, op weg waren om het ryk en de dynastie ten gronde te rigten. Zy wist dit zoo goed aan te leggen , dat zy langzamerhand eene geheele wijziging in zyne politiek te weeg bragt en hem, na de inneming van Peking, zelfs wist te beletten dat hij den wanhopigen strijd tegen de geallieerden zou voortzetten. De benoeming van prins Kung voor de onderhandelingen met de gezanten is uitsluitend haar werk en tevens voor haar eene grootere zegepraal, als men in aanmerking neemt dat zy daarin zeer werd tegengewerkt door de beide meergenoemde prinsen, die hot steeds op den val van prins Kung hadden toegelegd. Tegenwoordig doet zy daarbij ijverig het hare, om de betere gezindheid ten aanzien der Europeanen bij den keizer aan te kweeken, terwijl zy geene gelegenheid laat voorbijgaan om hem onder het oog te brengen, dat hy beter zou doen met in zyne hoofdstad terug te keeren, alwaar hy meer in het centrum en tevens voor zioh zelven meer op de hoogte der gebeurtenissen zou zyn. In de laatste dagen had zy naauwkeurig onderzoek gedaan naar de gewoonten en gebruiken hy de Europesche hoven, ten gevolge waarvan zy het verlangen heeft te kennen gegeven om zich, by' de terugkomst des keizers te Peking, oven als de gemalin van een Westerschen souverein, de groote staatsligohamen en het corps diplomatique te doen voorstellen. Wanneer »ij dus haren invloed mag behouden, is het ligt mogelyk dat er door haar met der tyd nog-meer gewigtige veranderingen aan het hof voorvallen. Niet onaardig is het feit, dat men in Europa door eene vergissing in het bezit is gekomen van haar portret. De eigenlijke keizerin (zijnde diegene der aoht wettige vrouwen, welke don keizer het eerst een zoon scheukt) is namelijk iemand van zwaren, eenigzins plompen ligchaambouw en kan ook overigens geene aanspraak maken op den naam van schoonheid, terwijl zij by voorkeur zeer afgezonderd leaft en omtrent haren hoogen rang ten eenenmale onverschillig is. Vandaar dat men by de Chinezen naast de beeldtenis des keizers niet die der wettige keizerin, ' maar die der genoemde jeugdige prinses ziet prijken, welk portret daardoor te gelijk met dat van den souverein naar Europa overgezonden, in steendruk gebragt en algemeen verspreid is. — Volgens over Havre uit Amerika ontvangen berigten nopens de blokkade der havens van de Zuidelijke confederatie door het bonds-eskader, was de Spearing, van Rio-Janeiro met eene lading koffij naar New-Orleans bestemd, door de Brooklyne opgebragt. De stoomschepen Bremen en Everhart, komende van Bremen en de Generaal Miramon, komende van Havana, hebben, daarin door de Brooklyne verhinderd, hunne bestemmingsplaatsen'niet kunnen bereiken. De Mary Clinton met eene lading rijst, enz. van Charleston naar New-Orleans bestemd, is door de Powhattan genomen. De Brookh/ne heeft ook willen beletten dat onderscheidene Fransche en Engelsche schepen vertrokken, niettegenstaande hunne reeders Franschen en Engelschen en de ladingen voor vreemde havens bestemd waren. Die ladingen vormden te zamen een aanzienlijk kapitaal; er waren ook een paar duizend vaten tabak bij, die door den Franschen consul voor rekening van zyn gouvernement en ook nog eenige honderde vaten tabak, die op order van verschillende buitenlandsche handelshuizen geladen waren. De heer Poore, de kapitein dor Brooklyne, verklaarde aan de kapiteins der bedoelde schepen, dat hij niet gedoogen zou, dat zy uitliepen en dat hij , indien zijj de blokkade mogten trachten te verbreken, hunne vaartuigen prijs zou verklaren. Dat een en ander zulk eene sensatie verwekte, dat de Fransche en Engelsche consuls zioh de zaak aantrokken behoeft geen betoog. Hunne bemoey'ingen, gesteund door de bedreiging, dat weldra de Fransohe en Engelsche eskaders zouden opdagen, om de belangen der Britsche en Fransche onderdanen te verdedigen, hadden ten gevolge dat kapitein Foore van houding veranderde en de bedoelde schepen ongehinderd liet vertrekken.
---

Engelsche Post.
Brussel , 23 Junij. Gisteren heeft alhier in de groote concertzaal het banket plaats gehad door de loge les Amis Philanthropes aan de Nederlandsche vrijmetselaars in 't algemeen en meer bijzonder aan de loge L' Union van 's Hage — waar de Belgen eenige weken geleden zoo uitmuntend waren ontvangen — aangeboden. Om het feest zoo luisterrijk en algemeen mogelijk te maken hadden les amis Philantropes, alle Nederlandsche en Luxcmburgsche loges uitgenoodigd zich op dit banket door afgevasrdieden te doen vertegenwoordigen. Aan die uitnoodiging wa» bereidvnardig gevoJg gegeven en men zag dien avond ruim vijfhonderd vrijmetselaars om de uitmuntend ingerigte tafel vereenigd. De znal was schitterend verlicht en met smaak gedocorcerd. De buste van koning Leopold was door Belgische en Hollandsche vlaggen omringd. Overal zag men die kleuren vereenigd, en om de sierlijke troféen gestrengeld, wier opschriften geheel in overeenstemming waren met het doel van dit feest.
Er heerschte opregte broederzin en hartelijkheid en — dank zy den ijver der commissarissen, wier taak bij lange niet gemakkelijk was — de goede orde werd geen oogenblik gestoord. Aan het dessert werd door den heer Verhaegen, het hoofd der Belgische vrijmetselaars en achtbare niesster der feestvierende loge, do eerste toast aan den koning der Belgen en het koninklijk huis gewijd, die door de gasten met geestdrift gedronken werd. Met niet minder toejuiching werd die ontvangen, welke later op prins Frederik der Nederlanden werd ingesteld. leder der gasten ontving eene bronzen herinnerings-medaille, voor deze gelegenheid door den talontvollen graveur Leopold Wiener vervaardigd, eu ten elf uur was oene bijeenkomst afgeloopen, die wel zeker do waarheid der merkwaardige woorden bewezen heeft, waarmede de heer van den Bosch, de achtbare meester der Haagsche loge V Union zyne warme toespraak besloot: » Aan beide z'y'den van den Moerdyk wonen wel twee volken, maar die volken zgn één door hunnen broederzin en hunne liefde en eerbied voor de vrijheid!"
---

Per Telegraaf.
TPÜirl ren zgn 120 aanhangers der Bourbons by Syracuse ontscheept, doch door de troepen omsingeld en voor het meerendeel gevangen genomen; 23 dier opstandelingen werden gefusilleerd. Er lieericht rust.
Turin, 24 Jung. Uit Napels wordt onder dagteekening van gisteren gemeld, dat de in de provinciën rondzwervende manschappen overal de bevolking geld afpersen, onder bedreiging van den te veld staanden oogst bij weigering in brand te zullen steken. Ten gevolge daarvan zijn er op onderscheidene punten troepen geconcentreerd. Overigens heerschte er mat.
JLonden, 24 Juny. Koloniale Waren onveranderd; alleen bestond er voor Suiker meer vraag. Tarwe 1/- en Haver 2/- lager. Raapolie (Bruine) £38 & 38.6/-. Patent- £ 41. Lijn- £ 29 9/- Boter: Friesohe 90/-.
Talk in loco 54/-, op Juny 54/-, Oot/Deo. 52/-. De voorraad op heden b< draagt 56,488 vaten. In de vorige week werden afgeleverd 845 en aangevoerd 634 vaten. De markt verkeerde in eene ongeregelde stemming. By den plaats gehad hebbenden brand zyn 9000 vaten Talk verbrand.
Tin: Banca 125/-, Straits 120/-. Sohotech IJzer 50/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3210 Runderen, 285 Kalveren, 26 750 Schapen eu 440 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 24 Juny. Van Katoen zgn heden 10,000 balen afgedaan. _ De markt was vast. De Prince Albert en de America zyn alhier uit New-York aangekomen.
---

Beurs van Londen, 24 Junij.
Consols 89% ; Mexico 22%; Peru 3 pCt. —; Venez. Work —; dito Uitg. —; Grenada —; dito Uitg. —; Portugal 3 nOt —; Spanje 3 pCt. bO%; dito 1% pOt. i 2%. * (Slotkoers.) Consols 89%.
---

Beurs van Parijs, 24 Junij.
Fransohe 3 pOt. 67.65; dito 4% pOt. —.—; Fr.-Oostenr Spoorw. 506; Cred. Mob. 695; Spanje 3 pCt. 47M • dito' 1* pOt. 42. 7*' (Slotkoers.) Fransche 5 pOt. 67.65.
---

Beurs van Madrid, 22 Junij.
Spanje 3 pCt. 50.30; dito 1% pOt. 43.55. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige JEditie opgenomen,»
Turin ,24 (Reuters Agentschap) De kamer van afgevaardigden heeft heden, na levendige debatten, het ontwerp tot wapening met 218 tegen 30 stemmen aangenomen. Morgen zal de kamer weder eene zitting houden.
Turin ,24 Juny. Volgens dépêche» uit Napels i» de heer Bicasoli daar tot afgevaardigde verkozen. Uit ïlorence wordt berigt, dat de gezondheid des pausen meer en meer wankelend wordt en dat de kardinalen daarover ongerust zijn.
St. Petersburg , 23 Junij. De keizer en de keizerin zijn gisteren van hun uitstapje naar Moskou alhier teruggekeerd.
Madrid, 24 Juny. De keizer van Marokko heeft by eene proclamatie verklaard, dat hjj het met Spanje Besloten traotaat ten uitvoer zal brengen. De koningin heeft van den naua een telegrafisch berigt ontvangen, inhoudende, dat Z. H od den vJZ van beterschap is. ' ** oli we8
Londen, 24 Juny. De heer Gibson heeft heden in w Lagerhuis, in antwoord op eene interpellatie van den hel* p! kington te kennen gegeven, dat de Eransche »««„•„ fl oogenblik onderzoek doet in de kwestie van het &°P dl' Naar zgn oordeel zal eene vermindering der inkoXL T'" op het Engelsch zout, daaruit voortvaren. mkomende ****** Sir ... Bethell is bestemd tot onvoleer van a** ï ju. Campbell, gisteren overleden. gpVo'eer van dw» lord kanselier
aSSK^V^JX 2H "*• *>W 4i%.
---

Beurs van Weenen, 24 Junij.
A<^™' OtsT'cLdPltï°; ** üfr I°"30i Bank' Wi^lopLWeni^sXêiïconto--!.^"oo'4' "'
---

Beurs van Frankfort. 24 Junij.
di*V^T^\f^-*i^\.mS*S^A*' Spanje JpOfc. 47%; Jito x% pOt 42; Oost. Bank-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 24 Junij.
üusl. JSieuwe 3 pCt. 593/8 i Spanje 3 pCt. 44%; dito 1 % pOt. 40.
---

Beurs van Berlijn , 24 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. — j dito"Nienwe 5 pOt. —i
Metell. 5 pCt, 48% ; dito Nation. 57% ; Oostr. Cred.-Act. —i Busl. by StiigZiU sde serie 87%; dito 6de serie 100%; Russ. 5 pOt. 102; dito Nieuwe 3 pCt. 61% ; Disoonto —.
---

