KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS ran Rotterdam, Joen te weten: dat is afgekondigd de Vorordeuiug, verklarende welke der Verordeningen , tegen welker overtreding straf is bedreigd, in i> gemeente Rotterdam nog gelden, ingevolge art. 178 der wet nn 29 Junij 1851 (Staatsbl. n°. 85) en dat die, opgenomen in let Gemeenteblced van Rotterdam n°. 8 van 1861, ter plaatse\yke s»oretarie verkrögbaar is tegen betaling van drie centen. Rotterdam, 21 Junij 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERBTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 25 Junij.
De tweede kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. De heer de Brauw ia als lid der kamer toegelaten. Aan den heer ca» Bosse is verlof gegeven, om don minister van koloniën te interpelleren omtrent eenige bijzonderheden in het werk van Money voorkomende, welke schryver er zich op beroept dat hy van het Indisch gouvernement stukken en bescheiden ter inzage ontvangen heeft. De vragen zyn : I°. of er grond is om te twijfelen, dat degourrneur-generaal ambtenaren gelast heeft, aan den heer Money door tusschenkomst van den Engelschen consul, stukken te verstrekken; 2°. of het mogelyk is om by het departement van koionien de door den heer Money medegedeelde cyfers te vergelijken ; 3°. of er bezwaar bestaat om ook aan de staten-generaal ttede te deelen de stukken, dis aan dien vreemdeling zijn verstrekt, bepaaldelyk die welke betrokking hebben op de ontvangsten en uitgaven von 1817 tot 1857. — Daarna is overge?san tot het trekken der aflojingen, die aldus zyn zamengesteld : voorzitters: do HH. o. Twist, Bullert, Thorbecke, van der Uiden, Hugenholtz. Onder-voorzitters: de HH. Mijer, Poortman , van Goltstein , Delprat en Mackay. Do discussen over de militiowet zijn bepaald op Vrydag a. s., tarwyl Donderdag een aantal kleine onderwerpen of conolusien nm de orde gesteld zyn.
De officieele erkenning van het koningrijk Italio doorErankryk' wordt thans door den Moniteur medegedeeld. In de nota aan het kabinet vau Turin ie, volgens de dépêche, van reserves geen «prake. De Fransche regering verklaart alleen, dat zij alle solidariteit van ondernemingen, welke deu Europeschen vrede zouden kunnen in gevaar brengen, van zich afwerpt Ten aanzien van Home wordt gezegd, dat de Eransche troepen te Rome zullen blijven, tot dat de belangen, welke Èrankryk genoopt tiobben zyno troepen derwaarts to zenden, door voldoende waarborgen gedekt zullen zyn. Eéne vraag blijft du nog overig: welke belangen zijn het, die Èrankryk bewogen hebben troepen to Rome te onderhouden? Ue persoonlijke veiligheid van den paus of de bescherming van Rome met den erlgrond van St. Petrus ? Want men weet dat dit punt nog niet voldoende opgeli.lderd is. Welligt dat de nota in haar geheel to» diou o.ngjen .enige verklaring of wenk bevat. Het verdient voorts opmerking, dat de Monteur de erkenning mededeelt daags na don verjaardag van den veldslag van Solferino. (Zie de dépêche uit Turin). De Vossische Zeitung betreurt het dat Pruissen ten aanzien ran Italië nog altyd geen meer bepaalde houding heeft aangenomen. Het blad is van gevoelen, dat Pruissen zeer veel had kunnen winnen, indien het tegelijk met Engeland, nadat het Italiaansch parlement Viotor Emanuel als koning van Italië had geproclameerd , hem als zoodanig had erkend. Bet zou daardoor t'rankryk de loef hebben afgestoken, terwijl het nu door Èrankryk lerug gedrongen wordt Hierdoor zou het torens aan Oostenrijk iroroond hebben , dat het vast besioten had, zich om zijnent wil gt-ene ongelegenheden op den hals te halen , en althans niet ten behoeve van legitimiteits ideën of velleïteitenvan reactionnairon aard. Onder de Fransche Post deelen wy het antwoord mede, door koning Victor Emanuel gegeven aan de deputatie, welke hem hrt met 10,000 handteekeningen voorziene adres van Romeinsohe burgers ter band stelde. Hot ontwerp tot algemeene wapening door Garibaldi ingediend m door do commissie der kamer aanmerkelijk gowyzigd, is met eene seer groote meerderheid aangenomen (218 stemmen tegen 30). Volgens het dagblad van Verona sohynt de gezondheidstoestand van den paus van onrustbarenden aard te zyn. Tot dus ver weet men niet, hoo de Oostenryksohe regering aandelen zal, nu het adres in de beide huizen van do Hongaarsche vertegenwoordiging aangenomen is. Het gevoelen wint evenwel veld, dat zij met nadruk optreden en strenge maatregelen nemen zal; welligt wordt zy hiertoe te meer aangespoord, nu het by de discussien maar al te zeer gebleken is, hoe weinig aan eene schikking te denken valt. Het onderdrukkingstelsel der laatste tien jaren heeft diepe sporen van vyandsehap achtergelaten. Daaraan valt niet te twijfelen. De halfofficieele Donau-Zeitung verzekert, dat de keizer het adres niet in ontvangst zal nemen. Als aanvalling van ons berigt van gisteren nopens het ontwerp betreffmde de regterlyke organisatie, door de Oostenryksohe regering bij den ryksraad ingediend, kan dienen dat de minister verklaard heeft, in beginsel niet tegen de woderinvoering der jury te zyn. Zoo als gemeld is, wilde hy echter eerst het advies van de afzonderiyke landdagen afwachten. Thans weet men wat het voorstel inhield van den afgevaardigde Ziegler in de Keurhessische tweede kamer, over welk voorstel de Vergadering, onmiddelyk na hare bijeenkomst, in committé generaal is overgegaan. Het Btrekte om de kamer, even als de vorige, een besluit te doen aannamen, volgens hetwelk zij zioh imbevoegd verklaart. Dit voorstel is, naar luid eener dépêche, nadat de commissie er zich mede had vereenigd, door de kamer met eenparige stemmen aangenomen. (Zie de dépêche.) De regering heeft dus bij de ontbinding der vorige kamer mets «wonnen." Integendeel; het is haar thans op nieuw gebleken, dat de bevolking niet gediend is met de geoctroyeerde constitutie, die de willekeurig door haar opgehevene van 1831 heeft vervangen. Wat zal zy thans doen Het i. toch zeker dat de zaken niet langer zoo kunnen blyven. Zelfs Oostenryk is haar, naar hetgeen men ten dien aanzien vernomen heeft afgevallen. De verkiezingen voor den Deensohen landdag, die thans definitief bekend zgn, zyn ten gunste der regering uitgevallen. De meeste kandidaten van den adel en de groote grondeigenaren hebben do nederlaag geleden. , Aan de Ostdeut-ihe Post wordt uit. Athene van 15 dezer gemeld, dat de rust in die stad ongestoord is gebleven Het complot, zoo wordt verder gemeld, moet zich uitsluitend ten doel gesteld hebben om den koning te verwyderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen, 24 Junij. Met betrekking tot den brana, me jl. Zaturdag namiddag alhier op Cotton'a, Sooveil's en Deps W hartt is uitgebarsten, verneemt men nog dat die de hevigste wa» .waardoor de hoofdstad in den loop dezer eeuw geteisterd werd. Behalve talk, pek, teer, salpeter, en andere ligt brandbarestoften, waren in de pakhuizen ook eene groote hoeveelheid katoen, thee, «ijde ca andere artikelen opgeslagen. Al de gebouwen in den omtrek waren van den nok van het dak tot don kelder met koopmansgoederen opgevuld, waardoor het vuur telkenmale, wanneer het een opvolgend gebouw bereikte, nieuw voedsel ontving. Niet alleen pakhuizen maar ook vele winkels en particuliere woningen , zoowel als verschillende schepen, grootere en kleinere vaartuigen , die in den omtrek voor anker lagen, zijn door de vlammen vernield. Een groot Amerikaansoh schroefstoomschip heeft veel ge - leden. In eenige bergplaatsen bevond zich eene aanzicniyke hoeveelheid peper welk mede in brand neraakte; dc daaruit opstijgende rook verblindde de spuitgasten. In don avond van Zaturdag bleek elk middel, tot blusschén aangewend, te vergeefs, in weerwil van de buitengewone krachtsinspanning van de brandweer. De groote brandspuit, die 8 tonnen water in eone minuut levert, werd door daarop neervallende balken verb.'ijzeld. Men heeft ook het verlies van verschillend* menschenlevens te betreuren j althans van vele werklieden, die by den brand gezien zyn, heeft men later niets meer vernomen. Benige personen die met eene boot in de nabyheid van den ramp zich bevonden, ten einde blusohmiddelen aan te voeren, zijn met die boot omgeslagen en hebben hun graf in de go! Ten gevonden. Op het dek eener stoomboot, dat met toeschouwers als bezaaid was, is een brandende balk neergekomen, ten gevojge waarvan twee menschen werden gedood. Onder de slagtoffers van den ramp telt men ook den opper-brandmeester Briidwood, een man, die reeds sedert byna dertig jaren zich in versohillende betrekkingen bij de brandweer der hoofdstad zoo verdienstelyk had gemaakt, dat hij tot een der hoogste rangen bij dit ligohaam was opgeklommen. Men heeft hem het laatst met zekeren heer Scott by een der brandende panden ijverig werkzaam gezien. Plotseling had oene ontploffing plaats en een zware muur stortte in, wiarondermet nog een onbekend persoon, de heeren Braidwood en Scott werden bedolven. Hcdon ia het lyk van den heer Braidwood gevonden; aan het ligohaam waren geene beleedigingen te bespeuren; het hoofd was verbryzeld. Zonder te lijden moet de ongelukkige op de plaats dood gebleven zyn. Het lijk van den heer Scott is tot heden onder de puinhoopen niet gevonden. Een onderzoek naar hem en andere vermisten wordt met ijver voortgezet. Verschillende personen zyn bovendien in meerdere of mindere mate gekwetst. In den naoht van Zaturdag op Zondag leverde het terrein, waar de vlammen woedden, den omstanders een Ijzingwekkend tafereel. Uren in de verte was het als helder dag. De vlammen speelden door vensters en daken; gloeijende balken en brandend houtwerk werden door hot luchtruim geslingerd en vielen met donderend geweld op de gebouwen van den omtrek neder. Telken male hoorde men eene vreesselijke ontploffing. Zelf de rivier, waarheen de gloeijende pek, talk en olie zich eer. weg baanden, was op sommige plaatsen eene vuurzee gelyk. Eerst de» morgens ten zeven uren was men den brand meester, hoewol nog zestig spuiten op de plaats des onheils aanwezig moeten blyven om de rookende puinhoopen verder uit te dooven. Ware de brand op dien oogenblik niet gestuit, het zou mi.oolüen niet meer mogelyk zijn geweest zyn voortgang te belemmeren, want in de kelders die onder do Tooley-street doorloopen en welke veel gevaar liepen van door het vuur bereikt te worden, bevond™ "*rti "'«i minder dan vijftien duizend kisten smeer. De oorzaak van dezen braud blijft tot heden onbekend. Men meent echter dat die door onvoorzigtigheid van eenige werklieden is ontstaan. Allereerst is de brand in de bureaux der administratie van de Cottons-werf ontdekt. Met juistheid is de schade nog niet te berekenen; men raamt die echtir op* 2,500,000 4 £ 3,000,000. (Zie Binnenland). — Gisteren is de lord-kanselier, lord Campbell, plotseling overleden. Hy was tachtig jargn oud, doch nog zoo krachtig, dat niemand zulk een spoedigen dood verwachtte. Zaturdag had hij nog een ministerraad bijgewoond. Ten 8 ure 's morgens vond zyn kamerdienaar hem dood in een armstool in zijne slaapkamer zitten. De geneesheeren vermoeden dat een hart aderbreuk de oorzaak van zyn dood is geweest. Lord Campbell werd in 1751 geboren; hij studeerde in de regten en onderscheidde zich reeds vroegtydig door veel talent. In 1830 werd hy te Stafford tot lid van het Lagerhuis gekozen. In 1834 werd hij tot sollicitor-general benoemd, en in 1841 tot den pairsrang verheven; onder verschillende ministeriën waß hy achtervolgsns kanselier van lorland , kanselier van het hertogdom Lancaster en lord-kanselier. Hy was een uitstekend regtsgeleerde en is tevens door zynen letterkundigen arbeid algemeen bekend.
—De schout-b'y-nacht, Froderick T. Pelham, is overleden; hij trad in 1823 bij de marine in dienst. — De heer Hennescy is voornemens den 2den Juiy in het Lagerhuis, de gebeurtenissen in Polen ter sprake te brengen.
— Het koninkiyk stoomyacht Victoria and Albert is gisteren van Portsmouth naar Antwerpen vertrokken, om er do kroonprinses van Pruissen af te halen. — Ongeveer duizend van de Londensohe brievenbestellers, hebben eergisteren cene openbare meeting in Exeterhall gehouden , om hunne bezwaren, karig loon bij veel werk, ter kennis van het publiek te brengen. Bij de regering hebben zy te vergeefs sedert jaar en dag om tractements-verhooging gevraagd, en daarom werd nu besloten zich direct tot het parlement te wenden.
— Het weekblad de Era logenstraft het berigt dat Hurst, die gelyk men weet, door Mace, in de dezer dagen plaats gehad hebbende boxparty is overwonnen, vermoedelijk aan zyne wonden zoude bezwijken. De Era zegt dat Hurst waarschynlijk weldra hersteld zal zyn.
— M.et de America zijn berigten ontvangen uit New-York van 11, en met de Prince Albert van la dezer. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog, dat het verlies der bondstroepen by den mislukten aanval op de 9 mylen van fort Monroe verwijderde positien der separatisten, op 30 dooden en 100 gekwetsten geschat wordt. Er zullen tien regimenten naar Fort Monroe gezonden wordon. Een gerucht, dat generaal Buttlor de batterijen der separatisten te Great Bethel genomen hoeft, blykt van grond ontbloot te si\ya. De regering van Washington heeft de btoomboot van der Bilt gehuurd, die naar men zegt, thans ammunitie inneemt, bestemd voor fort Piokens. Vyfhonderd separatisten zyn by Romney in Virginie door eon regiment uit Indiana op de vlugt geslagen. Do Virgi;isohe conventie te Wheeling heeft eene ordonnantie uitgevaardigd, waarby een voorloopig bewind wordt ingesteld. In Oostclyk Tenessee hebben 10,000 stemmen zich tegen de afscheiding van de Unie verklaard.
Het kabinet van Washington heeft besloten, dat de centrale regering al de kosten van den oorlog zal diagen, met uitzondering van die uitgaven, weiko de afzonderlyke staten voor de uitrusting en het onderhoud der troepen vóór de aflegging van den dienst-eed hebben gedaan.
Een aantal separatisten, die door de bondstroepen gevangen genomen waren , zijn, nadat zij den eed. van trouw hadden afgelegd, weder op vrye voeten gesteld. Men maakte ijverig toebereidselen voor het bouwen van nieuwe kanonneerbooten, en men was voornemens de linieschepen met Btoomvermogen to voorzien. De Mississippi wordt nog altijd door de Brooklgn streng geblokkeerd.
Generaal Beauregard bevindt zich, naar men zegt, met een aanzienlijk corps* iv de omstreken van Manassas. Volgens het tielaware State Journal werd te Fernandino eene buitengewoon snelvarende stoomboot uitgerust, om de packetboo. ten uit Califomie op te vangen. Uit Quebee meldt men dat besloten is tot eene ontbinding van het parlement. Te St. John's, New-Foundland, vonden nog altyd rustverstoringen plaats, en men had de telegraafdraden andermaal stuk gesneden.
---

Duitsche Post.
Weenen • 21 Juny. In de zitting der eerste kamer van den rijksraad, heden gehouden, was de behandelirg van het rapport omtrent de wet op de onschendbaarheid van do leden der beide kamers aan de orde, by welk rapport werd voorgesteld het besluit van de kamer van afgevaardigden ala volgt te wijtigen: § 1. De leden der beide kamers kunnen wegens de in hunno betrekking uitgebragte stem of by de disoussien gebezigde uitdrukkingen, alleen ter verantwoording geroepen worden voor do kamer , waarvan zij lid zijn. lii g"val er sprake mogt wezen van woorden of daden, in die betrekking gesproken of gepleegd, waarop bij de algemeene wet straf is bedreigd, of ten opzigte van welke de bepalingen van het reglement van orde ongenoegzaam blijken om den overtreder te kunnen bereiken, ii de kamer bevoegd eene geregtelyke vervolging te bevelen. $ 2. Geen lid dor beide kamers, mag, tydens den duur der zitthig, ten gevolge van de eene of andere straf bare handeling, behalve wanneer hij op heeterdaad betrapt wordt, gevangen genomen worden. Wanneer een der leden, buiten den tijd der zittingen, om eeuig vergrijp zou moeten worden gearresteerd of gearresteerd zijn, heeft de kamer waartoe hy behoort, voor het geval, dat zy zyne tegenwoordigheid by de te behandelen zaken noodig mogt oordcelen, het regt, het bevel tot zyne gevangenneming te doen schorsen ; zelf» in geval van betrapping op heeter daad, is de regter verpligt den voorzitter van de kamer waartoe de beklaagde behoort , onmiddelijk van de arrestatie kennis te geven. Deze bepalingen zyn door de commissie van de eerste kamer aau het besluit van de tweede kamer toegevoegd; eerstgenoemde heeft eohter uit dat besluit de bepaling geligt, waarby de arrestatie der leden, uithoofde van een vonnis om sohulden, werd verboden. Na langdurige discussien is eindelijk het rapport mat eene aanzienlijke meerderheid aangenomen. — Van eene goed onderrigt» zyde wordt op nieuw verzekerd dat de regering weldra zal overgaan tot eene aanmerkelyke vermindering der armee.
— De toestand der keizerin is er in de laatste dagen niet op verbeterd. De keizer heeft zich lang tegen haar vertrek naar Corfu verzet; alleen de dringende voorstellen van professor Skoba, zyn in staat geweest hem tot andere gedachten te brengen. Z. M. had zyn kabinet doen inrigten naast het boudoir der keizerin, ten einde steeds in hare onmiddelyke nabyheid te zijn; slechts zeer dringende bezigheden konden hem noodzaken om zijne gemalin gedure.l de> eenige uren te verlaten. De keizerin is zeer droefgeestig; voortdurend stort zy tranen, eu lang heeft zij zich ernstig verzettegen het bevel harer f-,cw>.hfl 1.-1-I.™ ,~™ uicu. »uoï cuu rvx-nnderd oord te vertrekken-
Frankfort, 23 Juny. Van de zyde van Pruissen werd in de laatste bondsvergadering sterk aangedrongen op eeue umadure beraadslaging over de kwestie der versterking van de Duitsche zeekusten. Ten gevolge van dien aandrang werd de commissie ad hoo verzocht zoo spoedig mogelyk haar rapport te willen uitbrengen. —In de Uatste byeenkomst van ons National Verein, is het voorstel gedatn, om hier ter stede eene Duitsche nationale akademie op to rigten ter bevordering van Duitsche kunst, wetenschap en nijverheid. Dit voorstel vond veel bijval en zal in nadere oveweging worden genomen. — Aan dein Saksen bestaande vereeniging »Allemania" is door de regering vurgurrning verleend , bij baren feestelyken optogt te Leipzig, oü1! de zwart-rood-gouden vlag te doen wapperen. Men meent hierin een bewijs te mogen zien dat ook Saksen, even als meer andere Staten, thans tot meer vrijzinnige denkbeelden gekomen is — Sedert Kort zijn, in de Ryngeweaten , weder talrijke benden zoogenaamde Zigeuners verschenen, die zich niet alleen aan diefstal , maar zelfs aan kinderroof schynen schuldig te maken. Na eenige dagen in de nabyheid van een dorp aan den Boven-Ryn te hebben diaprgebragt, werd na hun vertrek van daar een driejarig kind vermist, dat, naar men vermoedt, door eendier benden heimelijk is weggevoerd. De meeste dier benden hebben den weg naar den Beneden-Ryn ingeslagen.
— Volgens eene mededeeling uit Koblenz, is de Pruissische regering voornemens hare aan den Rijn gelegen vestingen door het aanleggen van forten en andere buitenwerken zeer te versterken. Alleen voor Koblenz worden de kosten daarvan op 10 millioen daalde» begroot.
— De Badensohe regering heeft mede hare goedkeuring verleend tot de invoering van het nieuwe algemeene Duitsohe wetboek van koophandel, maar hiermede de voorwaarde verbonden, dat, indien noodig, na een zeker getal jaren, in overeenstemming met de overige Duitsche regeringen, eene revisie daarvan zal moeten plaats hebben.
— Volgons eene mededeeling uit Bern, zullen met Sardinië nieuwe onderhandelingen worden geopend, ter regeling van het geschil wegens de bissohoppelyke jurisdictie in het kanton Tessin. — Men verwacht, dat nu men het omtrent den afkoop van den Stadetol eens is geworden, ook de Ober-Elbetollen spoedig tot het verledene zullen behooren.
— Meer dan 5000 personen hebben i o München aan het Waterloofeest deelgenomen. Het dus genaamde» Marsreld" was met toeschouwers ala bezaaid. Oreral zag men Duitsche en Beyersche vlaggen-
— De conferentie te Wurzburg, bestaande uit de militaire gevolmagtigden van Beijeron , Saksen , Wurtcmberg, Hannover, Hessen Darmstadt, Keurhesson en Nassau, die den 22sten Mei geopend werd, is thans gesloten. — Een voorval dat vermelding verdient., had dezer dagen te Lingen (Hannover) plaats bij gelegenheid van een feest der landbouwkundige vereeniging. Da voornaamste beambte stelde een toast in op den bekenden graaf van Borries , die aanwezig was. Een landhuishoudkundige en lid der kamer van afgevaardigden bleef bij dien toast zitten. De landdrost von Lütken neemt hierop zyn geruid glas en werpt het den bedoelden persoon naar het hoofd. Deze verliet alstoen de zaal. Ten bewyze onder welken druk de drukpers in Hannover gehouden wordt, kan nog dienen dat geen der in dat land verschynende bladen gewaagd heeft van dat voorval gewag te maken.
---

Fransche Post.
Parijs ,24 Junjj. Men verzekert dat de markies de Lavalette, Eransch gezant bij de Porte, ofschoon zijn vertrek uit Konstantinopel reeds op aanstaanden Woensdag bepaald was, ten gevolge van nadere bevelen, nog vooreerst aldaar zal blyven. Men beschouwt dit als oen voldoend bewys dat de toestand van den sultan zich we?r erger laat aanzien. Er was ook sprake van een brief, dion de sultan aan den keizer van Rusland zou hebben geschreven, doch zonder dat men daarby kan nagaan in hoever dit gerucht geloof verdiende. De Patrie blijft intussohen volhouden dat ds toestand des sultans zoo hopeloos niet is.
— Men zegt dat het gouvernement, ofschoon het koningryk Italio erkennende, 2ich evenwel nog niet dadelyk door een gezant aldaar zal doen vertegenwoordigen, maar voorloopig de zaken der ambassade aan een specialen zaakgelastigde zal opdragen. Daarto zou ree.is de keus zijn gevallen op den heer de Bonneville, vroeger secretaris bij den gezant te Weenen, den heer de Bourqueney. — De Siècle deelt eene specifieke opgave mede van de bij h-"ir ingekomen giften ten behoeve van een gedenkteeken ter eere van graaf Cavour. Blijkens deze eerste lijst, heeft het blad z lf ingeschreven voor 500 en de leden der redactie gezamenlyk voor 400 francs, terwijl het totaal bedraagt fr. 2019.90. De municipo.liteit te Turin heeft tot hetzelfde doel een bedrag van '00,000 en die te Milaan een som van 50.000 francs bestemd, terwijl het Nationaal committé te Rome thans insgelijks eene inschrijving daartoe geopend heeft. — De zsak der familie Patterson, contra de erfgenamen van Jerdme Bonaparte, is heden in hooger beroep in behandeling genomen. Dn advokaat Berryer heeft cc .e pleitrede gehouden , die met slechts oen kwartier uurs tusichenposing, ruim vyf uren heeft aangehouden, zonder dat hy daarin nog het voorname punt der niet ont van kei ijk ver Waring van den eisch der familie heeft aangeroerd. Men verwacht morgen de pleitrede en de conelusien van den heer Chabr d'Est-Ange. — Uit Syrië verneemt men, dat Daoud-Effendi, de nieuw benoemde gouverneur vrn den Libanon, een brief aan den paus heeft geschreven, om düzen de verzekering te geven van zyne eerbiedige onderwerping rx-.n het kerkelyk gezag van den H. Stot 1 en vau zijn ijver voor de Eatholijke godsdienst. Tevens wordt van daar gemeld, dat Eu'id-pacha zich byzonder onledig hield met do organisatie eener inlindsche militie. Volgens het door hem vastgestelde reglement zullen daarin 3000 Christenen worden opgenomen. — Gr passeerden Zaturdag is het schoone dorp Cierpe, aan den straatweg van Toulouse naar Bsgnères, grootendeels afgebrand. Door het sterk stoken van een oven was de brand ontstaan in een sohoorsteeu, vanwaar de vlam door den sterken noordewind op een rieten dak oversloeg, met het gevolg dat van de 62 aldaar aaneen gebouwde panden, niet minder dan 36 huizen en 26 sohuren eene prooi der vlammen zyn geworden. — Thans wordt uit Turin het antwoord medegedeeld, dat koning Victor Emanuel heeft gegeven aan de deputatie, welke hem het adres der Romeinsche burgers heeft overhandigd. De correspondent van een der bladen alhier, waaraan dit antwoord ontleend is, zegt voor de naauwkeurigheid er van te kunnen instaan. «Ik hoop — aldus zeide de koning — dat de wenschen der Bomeinsohe bevolking weldra vervuld mogen worden. Ik heb my altyd ten doel gesteld, Italis tot ééne natie te constitueren, en om dat doel te bereiken, is het bezit van Rome noodzakelijk. De oplossing der kwestie is thrms op goeden weg; maar er is thans vooral eene zedelyke overwinning noodig. Ik ben zeker van die overwinning, en ook dat die weldra zal behaald worden Men moet niet naar den schijn te werk gaan." Toen de koning over Venetië sprak, zeide hy het volgende: «• De zaken zijn daar van ernstiger aard. Het is zaak dat alle krachten der natie op behoorlijken tijd aangewend kunnen worden. Ik heb een vast vertrouwen in dn Ttalianen, d.e oltyd mün beroep op hen beantwoord hebben. Ik heb er genoeg bewyzen van ontvangen. In de moeüeljjkste tijdsomstandigheden, toen geheel Bluropa ,°0.,ot!nriJ.k • ?a_ &> M?¥Snwm%Mrê^ zyn kuning. Het zal dus zeer zeker al zijr krachten beschikbaar stellen in den tiardnekkigen stryd, waartoe et tot vrijmaking van Venetië zal opgeroepen worden." De kon- g gaf vervolgens zyn genoegen er over te kennen, dat geheel Euroj i hulde bragt aan graaf Cavour; maar, voegde hij er bij , men mag niet vergeten dat hy het was (de koning), die het initiatief had genomen, en dat hij reeds, voordat Cavour aan het bewind was gekomen, driejaren lang weerstand had geboden aan den aandrang van buiten en van binnen en zich gehandhaafd had op den liberalen en nationalen weg, door hem ingeslagen. Hierop zeide een lid der deputatie dat de koning, by het uitbarsten van een nieuwen oorlog, zyn leren minder in gevaar moest stellen. » Wat ligt daaraan gelegen, antwoordde de koning, 'het zal de laatste Italiaansche oorlog zyn. Eu buitendien, ik heb kinderen." — De Movimento meldt dat de baron Bicasoli zich naar de baden van Vichy zal begeven, om er keizer Napoleon te ontmoeten. Het doel dezer reis zoude zgn om den eersten minister van den koning van Italië in staat te stellen, heter bekend te worden met de eigenlijke inzigten van keizer Napoleon en zoo doendeeene volmaakt goede verstandhouding tusschen het kabinet der Tuilerien en dat van Turin, gelijk onder het ministerie Cavour het geval was, tot stand te brengen. — De Spaansohe Gaceta meldt dat do invoerregten op katoen van 15 September tot 15 January aanmrkelyk Verlaagd zullen worden.
— De onderzeesche telegraafkabel tus hen Ajacoio en Toulon is met goed succes gelegd. — Het korps bestemd ter verster kin;, van de openbare magt in Cochin-china is hier thans georgani :rd. Het is samengesteld uit manschappen der keizerlijke *n stedelijke gardes, als ook van de departementale en anders gendarmerie. Deze gaan thans gezamenlijk op reis naar Draguignan, om aldaar hunne uitrusting te ontvangen, zullende het korps zich vervolgens te Toulon naar Saigon inschepen. Ts gelijker tijd wordt in Cambodja een korps inlandsche kavallerie georganiseerd, hetwelk onder kommando van Eransche officieren zal worden geplaatst. Voorts wordt uit Saigon gemeld, dat de troepen aldaar wegens het regensaizoen aan veel ongemakken waren blootgesteld. Na de inneming van Mytho waren alle militaire operatien gestaakt en hield men zioh bepaaldelijk bezig met de vporloopige regeling tot vebtiging eener kolonie. Het verwachte gezantschap vanden vorst van Cambodja was in het Eransche hoofdkwartier aangekomen on had de door dien vorst aangeboden geschenken aldaar afgeleverd. Deze geschenken, die onder bedekking eener militaire magt van 84 man langs de moeyelykste wegen waren overgobragt bestonden uit 20 hokjes met jonge varkens, eendenen kippen!
---

Per Telegraaf.
Parijs, 25 Junij. In Aen Moniteur \eeat men het volgende: »De keizer heeft Victor Emanuel ais koning van Italië erkend. By de nota , waarin aan het kabinet van Turin kennis gegeven wordt van dit besluit, hoeft de regeling des Keizers verklaard,, dat zy alle solidariteit in ondernemingen, welke den vrede van Europa m gevaar zouden kunnen brengen, van zich afwerpt ca dat de Fransche troepen nullen voortgaan Rame te bezetten zoolang de be angen we ke die troepen derwaarts hebben doea zenden, met gedekt zullen zyn door voldoende waarborgen."
Marseille, 25 Junij. De heer de Lesseps is alhier uit ügypte aangekomen.
Uit Rome wordt gemeld, dat do Fransche gezant aldaar den 30sten dezer met verlof op reis gaat. De paus is in zoover hersteld dat hy weer audiëntie verleent; hij kan evenwel nog niet uitgaan. Den 21sten dezer (de gedenkdag zijner krooning) heeft hy zich op het balcon vertoond. Eenige der in het Napelsehe rondzwervende benden hebben het gewaagd de hoofstad tot nabij den Vesuvius te naderen. De nationale garde, die daarop onmiddeüjk tegen hen is afgezonden, heeft het vaandel weggenomen, hetwelk zy op dien berg badden geplant.
Kassei, 35 Juny. De commissie der tweede kamer voor de constitutionneele kwestie, heeft met eenparige stemmen het voorstel aangenomen, volgens hetwelk de kamer zich onbevoegd verklaart tot behandeling der parlementaire werkzaamheden, en tevens het voorstel, om een adres aan den keurvorst te rigten, waarin aan gedrongen wordt op de weder-inroering der constitutie van 1831.
Bncharest, 24 Juny. Gisteren is de bevolking, ten getale van 40,000, op het veld van Philaretes byeengekomen om den verjaardag van de nationale beweging van 1848 te vieren. Er werd eene petitie geteekend, waarbij de vereeniging der Donauvorstendommen onder Couza werd gevraagd , alsmede eene nieuwe kieswet op meer uitgebreide grondslagen. Er heerschte eene volmaakte rust; de geheele natie is als 't ware, bereid d 9 petitie te teekenen.
Shanghay, 4 Mei. (Reuter''s Agentschap). Invoerartikelen en wisselkoers onveranderd. Thee en zyde flaauw. De uitvoer van zyde bedraagt 78600 bn. Vracht voor Thee naar Engeland 10/- hooger. Foo-Chow-Foo , 2 Mei. Thee 2 ts. lager. Canton , 11 Mei. Thee stil, de uitvoer r;aar bet vereenigd Koningrijk beloopt 80,715,000 ffi. Koers op Londen %d. booger, Calcutta, 22 Mei. Invoerartikelen, Zijde en Koper onveranderd. De vooruitzigten voor den Indigo oogst zijn beter. Salpeter vast, Lynzaad 2 rs. lager. Koers op Londen 2/1%. Vrachten in een doen. liOnden , 25 Juny. Koffij: Plantation Ceylon 67 a 73/-. Op de heden gehouden Thee-veiling zyn 20,426 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 3365 verkocht werden tot vorige prijzen. Suiker flaauw; Manilla 29/6. — Rijst nominaal. Lynzaad stil; Zwarte Zee 51 & 52/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29.4/- a 30 , Riga dito £ 31. Talk flaauw; in loco 53/-, Julij/Sept. 52/-» 51/6, Oct./Deo. 52/--a 51/6. Heden werden afgeleverd 202 .'en aangevoerd 27 vaten; Koper £ 96. Idverpool, 25 Juny. Van Katoen zyn hedea 10,000 balen afgedaan. De markt was zeer vast. Herlijn, 15 Junij. Bogge: Juny 42; Julij/Aug. 42. Raapolie: Juny 11%, July/Aug. 11%.
---

