Algemeen Overligt. Rotterdam, 30 Junij.
Morgen wordt de graaf Vimercati te Pargs verwacht, als overbrenger van het antwoord der regering van koning Victor Emanuel op Frankrijk» gereserveerde erkenning van het koningrijk Italië. Sommigen zgn van meening dat Victor Emanuel zal weigeren, de erkenning onder de gestelde reserves aan to nemen. Zjj, die dat gevoelen toegedaan zgn of het waaraohijnlgk hopen, behooren tot de reactionnaire partg. Doch over het algemeen gelooft men, dat Victor Emanuel daarmede genoegen zal nemen, en dat alles ten dien aanzien reeds vooraf onderling goedgevonden is , zoo als ook een artikel in de Opinione, gisteren door ons medegedeeld, doet denken.
Koning Frans laat geen gelegenheid voorbijgaan om ciroulaires, nota's, dépêohes, protesten, enz., aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland te doen toekomen, betreffende of tegen de handelingen der regering van koning Victor Emanuel. Hg heeft thans door zgn minister del Be op nieuw eene circulaire verzonden, en wel tegen den door genoemde regering voorgenomen verkoop van de domeinen in Napels, toebehoorende aan den staat en aan de leden der Bourbonscbe familie. Koning Frans verklaart in die circulaire dat hg , om toekomstige ongelegenheden te voorkomen, reeds bij voorbaat al die handelingen nietig verklaart. Zijne diplomatieke agenten moeten niet nalaten, dit bij elke voorkomende gelegenheid te verkondigen.
Het ontwerp der Fransche regering tot wijziging van de wetgeving op do drukpers, i» niet met eenparige stemmen aangenomen, zoo als de telegraaf gomeld heeft, maar met 233 stemmen tegen 5. De heer Jules Favre en zgne vier politieke vrienden, die een amendement voorgesteld hadden, hebben tegen gestemd.
De onzekerheid, die er bestond nopens de voornemens der Eransche regering ten aanzien van eene ontbinding van het wetgevend ligchaam, na afloop van de tegenwoordige zitting, is nog niet voor goed opgeheven. De heer Billault heeft evenwel eene verklaring afgelegd, waaruit meu mag afleiden , dat de regering tot geene ontbinding zal overgaan. Hij voegde er bij, dat zij hare vijanden steeds openlijk zal blijven bestrijden. De minister heeft tevens verklaard, dat de regering zal voortgaan gebruik te maken van haar regt, om zekere kandidaten bij de verkiezingen te ondersteunen tegenover de kandidaten van zekere partijen.
Het is voort» de aandacht niet ontgaan dat de heer Billault, van koning Victor Emanuel sprekende, hem genoemd heeft koning van Italië.
Uit Berlgn wordt thans iets nadere gemeld nopens de besprokene aftreding van den heer von Schleinitz als minister van buitenlandsche zaken. Daaruit blijkt dat deze staatsman inderdaad reeds meer dan eens verlangd heeft van zijne betrekking onthevon te worden; doch niet om versohil van inzigten met het hof ten aanzien der Holsteineche kwestie, zoo als de Correspondance Mavas gemeld heeft, maar alleen om redenen van gezondheid. De koning, ongaarne de diensten van den heer von Schleinitz missende, heeft hem evenwel telkens weten te bewegen, aan het hoofd van het departement van buitenlandsche zaken te blijven. De bron, waaruit dit berigt voortkomt, geeft grond om te denken dat deze voorstelling de juiste is. Het verdient de aandacht dat aan een buitenlandsch reactionnair blad, uit den boezem vnn de partij der Kreuzzeitung, gemeld wordt, dat het Pruissische kroonings-feest waarsohijnlijk niet zal plaats hebben. Het ministerie zou verklaard hebben, dat het de uitgave van zulke aanzienlijke sommen als daartoe gevorderd worden, niet van staatswege mogt toelaten en dat het, wanneer men daarop bleef aandringen, zich verpligt zou zien zijn ontslag te nemen. De koning moet daarop zich eenigen tijd van beraad voorbehoudon en eiudelgk het besluit genomen hebben , het plan tot die krooning geheel te laten varen. De Volks ¦ Zeitung Jaarentegen beweert, dat een oompro_i.is is totstandgekomen, waarbij men van weerszijden wat toegegeven heeft. Het artikel van het officieele blad der Wurtembergsche regering tot logonstraffiing der geruchten nopens plannen tot het doen herleven van het voormalige Byjnverbond, blgkt minder kwetsend te zgn voor Pruissen, dan de dépêche regt gaf te denken. Genoemd blad zegt namenlijk, dat Pruissen meer geschikt zou zgn om bezorgdheid in te boezemen dan Frankrijk, indien het georganiseerd werd naar de grondbeginselen van het JVastional Verein. Een ieder ziet het versohil tussohen de eerst gegevene en de bovengenoemde lezing in. De conferentie te Hannover bijeengekomen tot onderzoek van het ontwerp betreffende de afschaffing van den Stadertol, heeft dit met eenparige stemmen aangenomen, nadat eenige onbeduidende wij ligingen in de redactie gebragt waren. Thans moet nog het protocol opgemaakt worden en men verwacht ook nog een voorstel van Engelands gevolmagtigde, dat, naar luid van den telegraaf, aan het reeds verkregen resultaat den bodem kan inslaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gistere., heeft sir Bobert Peel kennis gegeven, dat hg aanstaanden Vrijdag de regtring zal interpellerea, betreffende de gedragslijn der Spaantche redering op de kust van Marokko.
Sir G. Córnwal Lewis heeft vorvoigens medegedeeld, dat hij een brief heeft ontvangen van den secretaris van het glazen paleis te Sydenham, met de belofte dat de kunstverrigting van Blondin, waarover in dit huis is geslaagd, geen plaats meer zal hebben.
Lord Montague stelde daarna voor een adres aan Hare Majesteit te rigton, met verzoek dat het haar moge behagen, maatregelen te nemen, om elke vreemde interventie in het oude erfopvolgingeregt van het koningrijk Denemarken en de hertogdommen Sleeßwijk-Holstein te verhinderen. Spreker trad in eene breede ontwikkeling van zjjn voorstel en wbb daarmede nog niet gereed, toen een der leden verzocht de aanwezigen te tallen en daar geen veertig leden tegenwoordig waren, werd de vergadering opgeheven. — Het vertrek van het hof naar Osborne is op 4 Julg en de terugkeer van den koning der Belgen naar het vasteland op den eersten dier maand bepaald.
— Lord Dufferin, commissaris van Engeland in Syrië, is benoemd tot ridder der Bathorde. — De bevolking van Londen bedraagt volgens de jongste volkstelling 2,803,634 zielen, hetgeen in de laatste tien jaren eene vermeerdering van 440,798 zielen aanduidt. — Gisteren had op een klein eiland in de Medway nieS ver van Chatbam een boxpartij plaats om bet zoogenaamde C'iampionship en den eeregordel, die sedert den bekenden strgd tusschen Heenan en Sayor» disponibel was. De strijd was een der buitengewoonste in de annalen der boxkunst. Hurst en Mace zijn de nameu der kampvechters, die om het bozit van den gor del worstelden. Hurst is een man van Herkulisohe kracht en sterk gespierd, doch overigens geen boxer van talent; Mace daurentesen is m vergelijking van hem een zwak man, doch goed gebouwd en een volleerd boxer. De strijd duurde vijftig minuten en eindigde daarmede dat Hurat jammelijk werd toegetakeld, terwijl zijn tegenstander geen enkelen stoot ontving. Mace is dus in het bezit van den eeregordel gekomen. — Do hertogin van Aumale is 11. Zondag ontgdig van eene dochter bevallen. — De generaal Butler, bevelhebber van het fort Monroe, heeft van het kabinet te Washington de volgende instructie dd. 30 Mei ontvangen ten aanzien der negers, die de wgk komen nemen in zijn fort: h Mijnheer! "US e hcradelwgze betreffende de negers,' die, in uw fort sijn gekomen, is goedgekeurd. Wg begrgpen ten volle de verlegenheid va., de officieren, die militaire operatien leiden in de staten, wier wetten de slaverng gedoogen. De regering kan aan geen enkelen staat liet regt toekennen, om zgne bondspligten na te laten; maar zg is van haren kant ook gehouden aan de verpligtingen dio de bondswetten voorschrijven. On ler dio verpligtingen is de belangrijkste die tot opheffing en uiteendrijving der gewapende vergaderingen, gehouden met het doel om het constitutionne?! gezag omver te werpen.
ii Gg zult dus aan do eene zgde den personon, aan uw kommandement onderworpen, geen vergunning geven om zich te bemoeijen met dni toestand der personon, die door de wetten van den staat, waar gij u zult bevinden, tot slavendienst gehouden zijn. Van de andere zijde zult gij , zoo lang die itaat in de magt zal zijn der gewagende menigte, waarvan boven sprake is, u onthouden van aan hunne voorgewende meeeters de personen terug te geven, die in uw fort de wgk mogten nemen. Gg' zult zoo danige personen tot de diensten gebruiken, waartoe zij het meest geschikt zgn; gg zult u bekend maken met de werkzaamheden die zij zullen verrigt hebben, met de waarde dier werkzaamheden en met de konen die hun onderhoud ten gevolge heeft gehad. De eindbeslisjiiis? in d-zo zaak is tot nader voorbehouden."
---

Duitsche Post.
Frankfort » 18 Junij. Naar men van eene goed ingelichte zijde verneemt, zullen nog in den loop van dit jaar alle bondsvestingen' van getrokken geschut worden voorzien. Het te leveren aantal stukken is voorloopig op 520 bepaald. Luxemburg is reeds goed voorzien en vooral is daar in den laatsten tgd veel ammunitie binnen gebragt.
— Er heerscht verdeeldheid tusschen de leden vsn het Keurhessische ministerie. Eenigen hunner verlangen de constitutie van 1831 hersteld te zien, en zijn voornemens bjj hunne meening te volharden. Dien ton gevolge zou eene gedeeltelijke wijziging van het ministerie noodzakelijk worden. De keurvorst is besluiteloos en weet niet hoe te handelen. Men had heden zgn besluit verwacht, maer in plaats van de mededeeling daarvan , hoort men dat hij reeds eergisteren naar Fulda vertrokken is om de doopplegtigheid van zijn kleinzoon bij te wonen. Morgen wordt hij in Kassei terug verwacht en dan moet het tot eene beslissing komen. In den Joop dezer week houdt de tweede kamer nog acne zitting; het voornemen bestaat zich weder incompetent te verklaren, in geval de regering blijft 'weigeren aan het verlangen van de meerderheid der vertegenwoordiging te voldoen. _e München loopt het gerucht, dat het rapport der commissie, belast met het onderzoek van het voorstel tot het verleenen van een verhoogd krediet ten behoeve van het departement van oorlog, niets minder dan eene dadelijke aanklagt tegen den afgetreden minister van oorlog behelzen zou en dat wel uithoofde van vele onnaauwkeurighedsn in zgne administratie gepleegd. Dit rapport zal gedrukt ca onder de leden der kamer rondgedeeld worden.
— Op de Beyersche Oastspo .rwegen zullen ten behoevo van het reizend publiek , geneesheeren aangesteld worden. De conducteurs op die lijn zullen door hen in alles worden onderwezen, wat, in geval van eene spoorwegramp, tot de dadelijke verpleging en het verbinden der gewonden bevorderlijk zijn kan.
---

De Amsterdamsche Courant en de Heer HARTSEN.
i. Mieux vaut vn sage ennemi qu'un ami imbécile. Bij de beraadslagingen over de begrooting van koloniën in de eerste kamer, heeft de heer Habtsen de taak op zich genomen, om het liberale stelsel van den minister van koloniën in al zijne deeleo te bestrijden. Het sprak dus van zelf, dat zijne redevooring het hoofdonderwerp onzer beoordeeling moest uitmaken, toen wg die beraadslagingen beschouwden. Wij deden dit op onze gewone w'gze, dat is, wy onderwierpen de redeneringen «an eene, naar ons oordeel, gezonde critiek, zonder ons eenige aanmerkingen tegen den persoon te veroorloven, die ze geoppe-d he«ft. De Amsterdamsche Courant, die de onderscheiding tusschen persoonlijke aanvallen en discussie over uitgebragte adviesen, e»onmin als tusschen polemiek en beleediging schgnt te verstaan , «iet in onze critiek niets dan hevige uitvallen tegen den afgevaardigde zelven, welke zg meent met een vloed van scheldwoorden le moeten beantwoorden. Gelijk gewoonlijk, blijven wg onder al dat getier zeer kalm en trekken ons van al die groote woorden nie.s aan. Wij zochten onder die klinkende volzinnen sleohts naar argumenten, die wij zouden kunnen wederleggen, en, WU vonden zoa weinig, dat wg ook deze artikelen van het onhandige en weinig beteekenende Amsterdamsche blad hadden 'er z\jde gelegd, indien wij het niet aaa ons zelven en aan den neer Habtsen verschuldigd waren geweest te bewijzen, dat lo onze beoordeeling van diens rede geene kwade trouw heeracbt, z°o als het Amst. blad beweert.
Het eerste voorbeeld onzer kwader trouw, zou volgens de A. C, 'o onze bewering liggen, dat de minister van koloniën geen woord teruggenomen heeft van hetgeen hg in de tweede kamer 'iad verklaard, maar zelfs toei-eggingen daar gedaan nog had bevestigd. Intusschen, zegt zg, heeft de minister in de eerste *amer niet gesproken van den vrijen arbeid in Bembang, en J'oefc hij , hetgeen hg in de tweede kamer van de vorstenlanden "eeft gozegd, beperkt tot den vrijen arbeid bij de water- en "«dere werken.
Begt begrijpen wij die argumentatie niet. In de tweede kamer beeft de minister zich , tot bewgs dat er reeds veel vrijen arbeid UP Java bestaat, op de Bataviasche Ommelanden, Bantam en de * orstenlanden, op Bembang, Bozoekie, Kedirie en Soerabaija *a op den vrijen arbeid bg de koflij-cultuur beroepen. In de eerste kamer heeft hg die bewijzen niet letterlijk herhaald , maar alleen gewezen op den vrijen arbeid in den Oosthoek en op den omuenlandschen handel, en heeft hetgeen hg omtrent do Vor«tonlanden heeft gezegd opgehelderd, door mede te deelen, dat hij daar bedoelde den arbeid bg de waterwerken. Wat doet dit nu af, vragen wij, tot de verklaringen en de toezeggingen, die de minister in de tweede kamer gedaan heeft, omtrent hetgeen hg ten aanzien van den vrgen arbeid doen zal, **nt daarop komt het aan. Wij hebben de ongerijmdheid niot volgehouden, dat de minister woord voor woord z(jne redevoering in de tweede kamer, heeft herhaald in de eerste. Maar wat wg beweerden is, dat hg van zjjne toezogg.Dgen, van de verklaring zgner voornemens, van ziju stelsel geen woord 'eruggenoinen heeft, maar die veeleer heeft bevestigd; en dat is zóó waar, dat hij zelfs aan don heer Habisbn en die met hom over de te kennen gegeven voornemens, ongermt waren, teeriep: »is mijn beginsel verkeerd, keurt het door de daad *'i onthoudt uwe stom aan dit hoofdstuk." De nsinuatie van «omenige reaetionnairen, als of hij onbestemd en vague in de eerste kamer heeft gesproken, is zóó in strijd met de waarheid, dat hg met de meeste vastheid heeft verklaard, liew'. *'-'ne Portefeu'"8 > dan zijno beginselen te willen opofferen. Wij herhalen het dus nogmaals, dat de minister geen woord van zUne toezeggingen en van de verklaring zijner voornemens heeft 'efuggenomen , en die dat bestrijdt, toone aan welke toezeggingen 'JU in de tweede kamer heeft gedaan en welke voornemens hij 'tnar verklaard heeft te bezitten, waarvan hg in de eerste is teru.'gekomen. Het bewgst groote zwakheid zich aan woorden va«t te klemmen, die tot verduidelijkinj of opheldering van eon enkel argument dienen, en die tot de hoofdzaak, het stelsel waarvan de uitvoering i» toegezegd, in niet de minste betrekking "taan. Indien men al toestemt dat in Bembang de arbeid met vrg is en in de vorstenlanden de cultuur niet in vrijen arbeid geschiedt, dan blijft er nog genoeg vrije arbeid in Kedirie, Bezoekie, Passaroeang, de Bataviasche ommelanden oei bg de koffijcultuur over, welke door niemand betwist wordt volkomen vrg te zgn, ten bewgze dat die arbeid niet vreemd op Java is. En die dient niet, zoo als de Amsterdamsche Ct. achgnt te gelooven, tot hetgeen de Javaan voor eigen behoefte noodig heeft, maar wel degslgk tot de cultuur van handelsprodukten voor de Europische markt. De ophef welke die Courant maakt van het niet bestaan van vrije cultuur in de vorsten.i-nden, zal evenmin iemand der zake kundig begrgpen. Dat is immers volstrekt niet* nieuws. Een ieder weet, dat daar de lauden verhuurd worden met regt voor den huurder, om voor zijne rekening 2/5 der gronden door de bevolking te doen beplanten met produkten voor de Europische markt. Ds partikuliere industrie is daar niets anders , dan het exploiteren van de gronden aan partikulieren afgestaan in verpligten arbeid. Dat soort van parti "uliere industrie hebben wg nimmer voorgestaan , en is oos, voor zoover wij ons herinneren, nimmer in de tweede kamer door de liberalen verdedigd. Vrije cultuur kan bg zulke contracten niet bestaan, al hadden deze niet dertig maar honderd jaren voortgeduurd , omdat die contracten zelven vrgen arbeid uitsluiten. Ea toch is het bij dien toestand merkwaardig, dat zoovele andere V* erken zonder dwang door do ingezetenen worden verrigt, alleen gedreven door den prikkel van een voldoend loon. Maar is men nu geregtigd, als erkend wordt, dat in de vorstenlanden en in Bem'nrg(l) geene vrge cultuur bestaat, uitte roepen zoo als de Amst. Ct doet: nu is zij op Ja?a niet aanwezig? Wilde men dit bewijzen , dan zou men moeten aantoonen , dat zij ook in de Bataviasche ommelanden, in Kedhie, Bezoekie, Probolingo, Soerabaja en bg de koffijcultuur niet bestaat. Maar daar spreekt men niet van, dat ignoreert men. Wie dus heeft meer regt tegen het 'gnoreren op te komen: wg tegen de Amst. Ct., die de feiten, welke tegen haar stelsel strijden, met stilzwijgendheid voorbijgaat , of de Amst. Ct. tegen ons , omdat wg niet gedurig op nieuw antwoorden op argumenten, die reeds honderde malen zijn wederlegd en die steeds in denzelfien cirkel worden teruggevoerd ? Een tweede voorbeeld van onze kwade trouw meent de Amsterdamsche Courant te vinden in onze beweringen, dat de heer Habisbn het behoud van het cultuurstelsel zoude voorgestaan bobben, omdat het rust op bestaande toestanden en vrge arbeid eeno instelling is in strijd met de gewoonten en zeden der in- Hndsohe bevolking. Deze woorden heeft de heer Habtsen niet gebruikt, zegt zij, en het is niet eerïgk iemand gezegden in den mond te leggen, die hg" niet heeft gebezigd. Wg zullen in een volgend artikel aantoonen, dat hetgeen ra
(1) Op Bembang komen wij later terug, als de belanghebbenden hunne verdediging tegen het besluit van den gouverneurgeneraal zullen hebben openbaar gemaakt, waardoor wij in volle kennis van zaken zullen kunnen oordcelen. Tot zoolang reserveren wij ons oordeel, en nemen bij deze redenering slechts in het stelsel onzer tegenpartij aan, dat it Bembang de cultuur niet vrij is.
de later medegedeelde redevoering van den heer Habtsbn in het bgblad voorkomt, in zin en substantie niet verschilt met die uitdrukkingen ; maar indien hier aan kwade trouw te denken valt, dan treft die beschuldiging niet ons, maar alleen den vriend en geestverwant van de Amsterdamsche Courant.
Wij hebben met onze beoordeeling van de discussien der eerste kamer gewacht tot dat het Bijblad daarmede verschenen was. Daarin lazen wij echter tot onze teleurstelling, op de plaats waar de redevoering van den heer Habtsen moest staan , » zal later worden medegedeeld." De getrouwe lezer van het Bijblad weet nu, dat die latere mededeelingen soms weken, soms ook wel maanden achterwege blijven. Het zou ongerijmd geweest zijn ,zoo long met de beoordeeling eener zoo gewigtige discussie te wachten. Om echter ieder verwijt van partijdigheid te ontgaan, hebben wg niet ons eigen verslag tot grondslag onzer critiek genomen, alhoewel wg zeker zgn, dat onze verslaggever zeer onpartijdig opteekent, maar wg hebben dat gevolgd, hetwelk door den schrijver van het blad der suikeroontroctanton wordt opgemaakt en aan enkele bladen to?gezonden, het verslag dus van hem. die hetzelfde stelsel is toegedaan als de heer Habtsen en de'Amsterdamsche Courant, met wien zelfs de laatste zoo zeer ingenomen is, dat zg hem een uitmuntend publicist noemt op koloniaal gebied. Konden wij onpartijdiger en consciëntieust te werk gaan? En in dat verslag, lezen wg letterlijk: »üet betrekking tot cultuur- en ' consignatiestelsel doet hg (de heer Habtsen; de vraag: waarom » men dat stelsel moest opheffen, een stelsel, dat aan het vader»land en aan Indie zoo groote voordcelen oplevert ? Set cul»tuurstelsel is gevestigd op bsstaande toestanden; vrije arbeid is i- eene instelling in strijd met de gewoonten en zeden der in• landsche bevolking." Zietdaar letterlgk de stellingen, die wg bestreden hebben. <Is hier dus kwade trouw in het spel, dan wgte dit de Amst. Ct. aan haren vriend en den naar haar gevoelen uitmuntenden publicist, waarmede zij zooveel op heeft. Intussohen moeten wij dit tot verontschuldiging van alle verslaggevers van de handelingen in de lste en 2de kamer zeggen, dat deze opteekenen wat verkelgk gesegd is, en de leden niet ia de gelogenheid worden gesteld in die verslagen, voor dat ze gedrukt worden, hunne gezegden to veranderen, te wijzigen of te verzachten; terwijl die gelegenheid wel wordt gegeven bij de redactie van het Bijblad. Daar corrigeren de heeren hunne eigene redevoeringen. Als dus een gezegde in hst Bijblad niet gevonden wordt, dan is dit volstrekt geen bewijs, dat dit niet werkelijk gebezigd is. In een volgend nommer onderzoeken wij wat te dien aanzien in het Bijblad voorkomt.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Junij. Uit de tusschen Fontainebleau en Turin gewisselde depêches blijkt, dat de beide gouvernementen het eens zyn omtrent de grondslagen der erkenning van het koningrijk Italië. Het bevestigt zich tevens, dat de heer de Thouvenel, niet alleen naar Bome, mt.ar in het algemeen aan onze diplomatieke agenten in het buitenland eene circulairo heeft gezonden, tot verklaring der daarbg vastgestelde reserves der regering ten aanzien van den H. t-tool. Ik heb u geschreven over eene verkbring, die graaf Cavour op zgn sterfbed tot herroeping zjjner handelingen omtrent den paus zou hebben afgelegd. Dit berigt, hetwelk door onderscheidene correspondentien uit Bome overal verapreid is, wordt thans in de depêches uit Turin tegengesproken. Het schijnt-, dat de »—"-¦¦'--~-—~-—:'~""T~;~"""~ paus in dit geval het slagtoffer eener mystificatie is geweest; ali hans de kardinaal Antonelli heeft omtrent die zaak een streng onderzoek bevolen. Het is intussohen wel mogeigk, dat het er mede zal gaan als met den dichter Béranger, van wien de een zegt, dat hij in zgne laatste oogenblikken van gevoelens veranderd is, terwgl het door anderen wordt ontkend, zonder dat men ooit het ware van de zaak vernomen heeft.
Zoo even ontvang ik uit Borne eene correspondentie, waarin ik het volgende lees: »De paus laboreert op dit oogenblik aan eene huidontsteking aan het been, waardoor hij Bedert eenige dagen veel pijn heeft uit te staan. Zijn geneesheer Carpi heeft daarover met cenige collega's een consult gehouden, ten gevolge waarvan hij aan den paus heeft te kennen gegeven, dat het voor Z. H. beter zou zgn voor het zomersaisoen Borne te verlaten en zich naar Oastel Gandolfo te begeven De patiënt verkeert wel in geen toestand die eenige ongerustheid te weeg brengt, maar men vreest, dat het verblijf te Borne, alwaar de lucht in het warme jaargetjjde op zulke ongesteldheden zeer nadeelig werkt, zijne kwaal zou verergeren en de genezing dus minder gemakkelijk zou maken. Slechts met tegenzin heeft Z. H. kunnen besluiten Bome te verlaten, vooral nu de loop der gebeurtenissen zich schgnt te bespoedigen en hij ieder oogenblik allerlei berigten ontvangt, die hem op eenigen afstand van de hoofdstad minder spoedig kunnen toekomen. De geneesheeren hebben dan ook alle mogelgke moeite moeten aanwenden, om hem tot eene verandering van verblijf over te halen." Voorts schrijft mij die correspondent, dat de graaf van Trani met zijne jeugdige echtgenoote te Bome is aangekomen en dat de koninklijke familie van alle plannen tot uitstapjes heeft afgezien, om den geheelen zomer op het Quirinaal door te brengen. Voor den paus, die het bonoodigde voor het verblijf zijner vorstelijke gasten bekostigt, zal dit dus nog al op geld komen te staan, aangezien alleen de uitgaven voor het huis des konings, aan welks inrigting niets veranderd wordt, per dag 200 kroonen, en dus ongeveer 3t.000 frans per masnd beloopen. De familie schijnt zich overigens zeer goed naar het verblijf in de hoofdstad te kunnen schikken. Eran» II doet dagelüks eene wandeling te voet, terwijl zijne gemalin geen dag laat voorbijgaan zonder met hare zuster en beide schoonzusters een toertje met open rijtuig to doen, of in de tuinen van het Quirinaal met een revolver op de aldaar zoo talrijk aanwezige duiven te schieten. Dezer dagen had zg daarbg het ongeluk, dat de lading in het raam van een nabij gelegen huis tere^t kwam, waarop de bewoner terstond b:; de polieie een aanklagt tegen den opzigter der tuinen indiende, ten gevolge waarvan de koningin, om den lastigen Duurman weer in een goed humeur te brengen, hem etn prachtig geschenk zond; zoodat de man ongetwijfeld al zijne glazen gaarue tot schietschijven aan H. M. zou afstaan, wanneer hg telkens van zulk een voordeeltje verzekerd was.
Eindelijk lees ik in deu bedoelden brief ook nog, dat generaal Gojjon zich erg heeft bezeerd door van zijn paard te vallen. Men vertrouwt evenwel, dat het geene ernstige gevolgen zal hebben.
Parijs , 19 Junij, Bij de gisteren gehouden zitting der wetgevende vergadering waren de tribunes door een buitengewoon talrgk publiek bezet, in afwachting van de discussien over de wijiiging der drukperswet. De heer Jules Favre, die het eerst aan het woord was, begon m t een aanval op het decreet van 1852 , hetwelk hij eene daad van geweld en eene beleediging voor onzen tgd noemde. Naar zgn inzien was eene gewone censuur beter^ omdat daarin zoowel voor de openbare magt als voor de schrijvers, de grenzen duidelijker omschreven worden. Ook bestreed bg uitvoerig de stelling der commiasie van rapporteurs, dat een plotselinge overgang tot iets goeds in de zaak der drukpers onmogelijk was, bij welk vertoog hg tot de conclusie kwam, dat de commissie zóó zeer tegen verandering opziet, dat zg alleen daarom het kwaad maar liever zou laten voortduren, lot eene nadere aanwijzing van het verkeerde in den tegenwoordigen toestand, beriep hg zich o. a. ook op een groot dagblad, welks bestaan dezer dagen slechts had afgehangen van de gril eens ministers , die evenwel gelukkig aan zijn kwaden luim geen gevolg had gegeven. Wat spr. tevens niet weinig hinderde, was dat het gouvernement door het genoemd decreet zich langzamerhand had opgeworpen tot paedagoog van den volksgeest, daar het zioh even als in politieke, ook in historische, philoßophische en andere door middel der drukpers behandelde vraagstukken mengt, ca daarbg als leermeester spreekt. Bg de ontwikkeling dezer verschillende hoofdpunten somde hg telkens ten bewijze eenige feiten op , waarbij hg ten aanzien van enkele feiten den minister om opheldering vroeg. Hij eindigde zgne rede met, gelgk hg zeide in navolging van Monteaquieu, aan te dringen op eene eerhjke vrgheid, met de verklaring dat het hem en zgne aanhangers ook om niets anders te doen was.
De heer Billault zeide, in antwoord daarop, dat de regering zich tot taak had gesteld op het haar toevertrouwd terrein, bedekte vijanden en valsche vrienden te weren. Wat voorts betrof de veronderstelling van den heer Favre, dat de drukpers tegenwoordig geheel in de magt van het gouvernement zou zgn, dit bestreed hg met de aanwgzing, dat het gouvernement eigenlijk sleohts vier en de legitimistische partij vijf dagbladen heeft. terwijl de andere partijen er zeß hebben. Ook kon hij niet toegeven , dat de periodieke pere als de eenige krachtige controle van de handelingen der regering moet beschouwd worden , want tot die controle kan men ook gebruik maken van een ander openbaar regt, namelijk dat van petitie aan den senaat. Hij erkende wel, dat de periodieke pers veel goeds kou te weeg brengen, maar daar tegenover stond dat zij ook veel kwaad kan stichton, omdat ieder die maar verkiest zich daarin te laten hooren, daarvan gebruik kau maken. De heer Eavre had ook gewag gemaakt vau herhaalde weigering van autorisatie tot oprigting van dag-
bladen. Als een bewijs hoe het soms met die aanvragen om magtiging toegaat, wees de minister op eenige der 348 dagbladen, die onder het régime van 1818 waren uitgekomen. «Dat waren dagbladen," zeide hij , * maar welke dagbladen waren daaronder ook zoo al op te merken 1 Denken wij slechts aan la Canaille , Père Duchesne, l'aimable JBaubourien, la Vraie Bépublique," enz. Nu werd er, zeide hij verder, onlangs ook aanvraag gedaan door iemand die in der tijd een der ijverigste medewerkers aan de drie laatstgenoemde dagbladen was geweest, en nu spreekt het van zelf, dat die persoon dezer dagen van gevoelen veranderd was of nog dezelfde zienswijze was toegedaan; maar evenzeer was het natuurlijk dat het gouverroment zoowel in bet eerste als in het andere geval eene reden zag om zijne aanvraag van de hand te wijzen. Na vervolgens te hebben aangetoond, op welke historische gronden het gouvernement het beginsel van beperktheid en gestrengheid ten aanzien der drukpers met kon laten varen, zeide hij: .Het decreet van 24 November is eene volledige handeling, waaraan niet het gevolg zal gegeven worden, hetwelk men er van eischt." Ten slotte gaf hij zijdelings te kennen, dat het gouvernement waarschijnlijk het wetgevend ligohaam niet zal ontbinden. Nadat de heer Favre op dit een en ander nog bad gerepliceerd, is het ontwerp met 238 tegen 233 stemmen aangenomen. — Heden liep hier het gerucht, dat de zaak van Mirès niet op den bepaalden termijn , 20 dezer , in behandeling kon worden genomen. De Patrie, hiervan melding makende, meent te weten dat de heeren Mathieu en Ploeg, ue, advocaten van den heer Mirès, in weerwil van al hua ijver, nog niet den noodigen tgd hebben kunnen vinden, om voldoande inzage te nemen van de talrijko tot de instructie behoorende stukken, het zeer uitgebreid rapport van den zaakkundige (de heer Monginot) en de in beslag genomen enorme registers.
--De zaak van den hertog de Broglie, betreffende zgne brochure Vues sur le gouvernement, heeft gisteren een zonderlingen loop genomen. In zijne plaats is namelijk ten gevolge der dagvaarding een zijner vrienden voor den regter van instructie verschenen, ca deze heeft aangetoond, dat volgens de wet, de hertog i.lleen voor het hooggeregtshof mag geroepen worden , op grond dat hij is grootkruis van het legioen van Eer. Men verwacht nu dat alleen tegen den drukker eene vervolging zal worden ingesteld. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de Saragossa en Malaga een aantal personen als verdacht van deelneming aaa een republikeinsch complot in arrest zgn genomen.
---

