BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Jung. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft de heer Griflïth aan lord John Bussell een antwoord gevraagd op zgne laatste interpellatie betreffende het sichel van geweld, door den pacba van Egypte gebezigd om arbeiders bij de werken aan het kanaal van Suez te verkrggen. (Zie ons Nommer van 24 dezer.)
Lord John Busseli antwoordde het volgende: Wg hebben eenigen tijd geleden van H. M. consul-generaal in Egypte de mededeeling ontvangen, dat de heer de Lesseps voorzien was van een bevel van den pacha, waarbij hij was gemagtigd, door dwang, tien duizend inwoners des lands bgeen te brengen, om deze voor de werken van het kanaal te bezigen. De consul-generaal had er bggevoegd, dat een zeker aantal inboorlingen per spoorweg waren vervoerd, om aan het kanaal te arbeiden, doch hij verwachtte, dat binnen weinige dagen die werklieden verlof zouden bekomen om huiswaarts te keeren, aangezien hg geloofde dat die maatregel sleciits genomen was met het doel, om te be*ijzen dat men met de werkzaamheden van het kanaal esn aanvang had gemaakt. Na die mededeeling te hebben ontvangen, heeft H. M. regering aan de Porte doen weten, dat het stelsel van gedwongen arbeid in strijd is met de met den sultan gesloten conventie; de laatste inliohtingen, welke de regering heeft ontvangon, houden de verklaring in van Kensohid-pacha, dat het stelsel van gedwongen arbeid bg den aanleg van het kanaal niet in praktgk was gebragt, en dat hij geen geloof hechtte aan de dienaangaande in omloop gebragte geruohten. Het is mg niet mogelyk te zeggen of de ontvangen inlichtingen juist zijn en of het stelsel van gedwongen arbeid werkelgk is gevolgd en daarna weder opgegeven. Ik heb dus voorgesteld een onderzoek ter plaatse te doen instellen. Thans moet ik aan het Huis mededeelen, dat de sultan is overleden. Het overige gedeelte der zitting was voor het buitenland van belang ontbloot. —De attorney-general, sir Bichard Bethell, is tot lord-kanselier benoemd en zal nog heden den gevorderden ambtseed afleggen. Hij zal, naar men zegt, den titel van baron Westbury of Westbury ontvangen. — De koning der Belgen en de graaf van Vlaanderen zgn gisteren naar Ostende teruggekeerd.
—* Omtrent den plaats gehad hebbenden brand, vernesint men nog het volgende: De assurantie-maatschappgen hebben aanzienlyke schade geloden. De Phoenix Fire Office moet alleen aan de heeren Bothschild £ 25,000 betalen. Het herbouwen der werven zal minstens £ 500,000 kosten.
De belangstelling in alles wat met den brand in verband steat is zoo groot, dat men o. a. Maandag voormiddag voor een exemplaar van den Times en andere groote bladen, waarin bijzonderheden daaromtrent werden medegedeeld, 12 en 14 stuivers betaalde; kleine bladen werden voor zes dubbelen prgs verkocht. De omnibussen en andere voertuigen die naar de Londonbrug reden, eischten dubbele vracht en waren toch bg eiken rid stampvol. — Met de inscheping der naar Canada bestemde 3000 man, aan boord van de Great Eastern te Liverpool, is gisteren ten aanvang gemaakt. Heden zal de boot het anker ligten. — Met de Hibernia zijn berigten ontvangen uit New-York van 18 dezer. Daarmede verneemt men .behalve het resds per telegraaf medegedeelde, dat verscheidene personen te St. Louis door eeno afdeeling vrijwilligers waren doodgeschoten, omdat de kapitein der vrijwilligers, naar deze beweerden, uit eene woning door een pistoolschot gekwetst was. — In Missouri ziet men een hevigen strgd te gemoet. — Op drie kompagnien bondstroepen, die eene verkenning in de rigting van Vienna in Virginie hadden ondernomen, was uit eene gemaskeerde batterij gevuurd; 20 man werden gedood of gekwetst. De New Orleans Picayune deelt betreffende de blokkade dier haven mede dat de Mexicaansche schoener Brilliante door het blokkade eskader is teruggewezen en dat de brik Creole door de Brooklyn genomen en naar het noorden is gezonden. De consuls van Frankrijk, Engeland, Spanje en Bremen hebben een onderhoud betreffende de blokkade met den kommandant der Brooklyn gehad. De Charleston Courier van -den 4den zegt dat de Miwnesota het eenige oorlogschip is dat zich voor die haven bevindt. De Mobile Begister meldt dat de stoomboot Baltic, de Britsche schepen Perthshire en Bramley Moore den lsten Mei uit Mobilebay naar zee heeft gesleept tn dat zich geen schepen meer in de haven bevonden.
— De Cambrian is te Plymouth aangekomen met berigten van de Kaap de Goede Hoop van 22 Mei. Het parlement was den 26iten April geopend. De gouverneur heeft in zijne bg die gelegenheid uitgesproken rede, onder anderen zijn vertrouwen te kennen gegeven in het behoud van den vrede op de grenzen, en den verderen vooruitgang der kolonie. De raming der inkomsten is veel lager dan die der uitgaven. Eene bill tot sohciding der provinciën was bij het parlement ingediend; men dacht dat zij zou worden verworpen. Van de Zambesi rivier was geen nieuws ontvangen. — Van Point de Galle wordt van den 31sten Mei gemeld dat de telegrafische gemeenschap met Calcutta sedert den listen Mei was afgebroken.
---

Bij deze Courant behoort een gezegeld Bijvoegsel.
bevattende de Oosl-lndischc Nieuwstijdingen en Bandclsberigten, alsmede de zitting der Tweede Hamer van Bonderdag SSf Junij.
---

Per Telegraaf.
Turin , 27 Junij. In de zitting van de kamer der afgevaardigden , heeft de heer Bicasoli alle diplomatieke nota's ingediend, die tusschen het kabinet der Tuilerien en dat van Turin, betreffende de erkenning van het Italiaansch koningrijk gewisseld' zgn. Bij de discussien over het voorstel tot eeno leening heeft de heer Pepoli eene uitvoerige rede gehouden, die bgzonder de aandacht trok, en waarin hg het gouvernement, voor zoover de politiek betrof, ondersteunde, terwijl hij het finanoieel beheer der regering afkeurde.
De Opimone zegt, dat graaf Areze aanstaanden Vrgdag met eene bgzondere zonding naar keizer Napoleon zal worden afgevaardigd. B
Parijs, 26 Junij. De Moniteur bevat one dépêche uit Konstantinopel, volgens welke de ministers en grootwaardigheidsbekleeders den eed aan den nieuwen sultan hebben afgelegd. De meest volmaakte rust heeft niet opgehouden te Konstantinopel te heersohen. loonden , 27 Jung. Koffij en Suiker vast. Op de heden gehouden Thee-veiling, die in eene niet geanimeerdo stemming verkeerde, zgn 13,065 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 5072 verkocht werden. Bgst: Bengaal 9/6, tot welken prijs cene lading van 6000 balen verkocht werd. Hennep vast; St. Petersb.Bein £29.i/-k2O, Biga dito £30.4/. & 31. Talk stil; in loco 53/-, July/Sapt. 52/- met koopers, Oot- Deo. 52/-. Schotsch IJzer 50/3 h 50/6. Aan de Veemarit van heden werden aangeboden: 1240 Bunderen, 161 Kalveren, 11,410 Schapen eu 18 Varkens. Voor beste Varkens werd 4/2 per steen betaald. Liverpool, 27 Junij. Van Katoen zgn heden 12,000 balen afgedaan. De markt was vast. De Borussia is uit New-York aangekomen.
---

Beurs van Londen , 27 Junij.
Consols 89%; Mexico 22%; Peru 4% pCt. 95; Venez. Werk —; dito Uitg. —; Grenada 16; dito Uitg. 53A; Portugal 3 nCt -; Basland 4% pCt. -; ditoöpCt. _/W.4pOt. 99*. (Slotkoers.) Consols 89%. Met de North Britton is een bedrag van £ 49,200 naar .Amerika uitgevoerd. De Shannon is nit West-Indie aangekomen met 2,638,076 doll. in specie aan boord.
---

Beurs van Parijs , 27 Junij.
ïransche 3 pCt. 67.65; dito 4% pCt 96.90; Fr.-Oo»tenr Spoorw. 505; Ored. Mob. 693; Spanje S pCt. 47%: dito" lü püt. 42. r j t-r ts , vvo (Stotkoers.) Bransohe 8 pCt. 67.65.
---

Beurs van Madrid, 26 Junij.
Spanje 3 pCt. 49.55; dito 1% pCt. 43.00. KIS, Bttveustaande dènecbes waren fj>vii.in -———*- —-—
Turin, 27 Februarg De nota die door den heerdeThouvernel aan den zaakgelastigde van Frankrgk te Turin is wriot luidt in hoofdzaak als volgt: " w xntm " &*W> .Koning Victor Emanuel heeft den keizer een brief doen toekomen waarin hg verzoekt dat Frankriit k»t v™- -v t7-zal erkennen. De keizer heeft gemeendd» ™ 'f" inwilligen: daarmede beoogde 21 M 1™I? ** T*6" juiste geruchten te logenstraffen De 'eXZrname[*>k om *ü° °.n" nsluitln eeno goedkeuring vaü de toi Hë *"? "TT^ net van Turin gevolgde nohdek r„i T"™ doo'h.et kablondernemingen, die den 5" ' £ ?anmoediging van kunnen brengen. Do verklariLe„ in i? °P ™ B!Tr T^ a™» li<..r,v.;:ir ' ver Klaringen in herinnering brengende die fid wordt tt\»e T^T116 J'a WBrßchau Werden afge" dat Frlnkriit 11 i •" d°0r den heer de thouvenel herhaald, vasten reT-J dt **""*} !?" n^-i°terventio beschouwt al.een naeeleefd g Aan 1 °0^ 6l de, ""««"toeden behoort te worden nageleetd. Aan de and re zijde werpt Frankrijk alle verdere ver- HnITS ?* Tan Xkh "f- D°°r meÉ Ital'e officiële betrekkingen aan to kcoopen, ligt het geenszins in bedoeling der keizerlijke regering , om het gewigt der protestatien vai Bome te verzwakken; alnoewel Frankrijk den koning van Italië erkent, moet het blgven voortgaan Bome te bezetten tot tgd en wgle de noodige waarborgen gegeven zijn tot bescherming dier belangen, welke de bezetting in tier tgd hebben noodzakelijk gemaakt." Van zgne zijde heeft de heer Bicasoli aan den zaakgelastigde van koning Victor "Smanwel te Parijs, eveneens eene nota gerigt. Daarin betuigt de minister zgne diepe erkentelgkheid voor het niot genoeg te waarderen blgk van sympathie dat de keizer aan Italië gesohonken heeft. Beiast met het presidentschap van den ministerraad, vond hij in de jongste door het parlement genomen besluiten omtrent de vraagstukken die voor Italië het meest belangrijk zgn, van zelf het programma dat hg te volgen had. Het parlement heeft den wensch geuit dat men tot eene algeheele eenheid van Italië zou traohten te geraken, zonder dat de verwezenlijking van dien wensch door schokken zou vergezeld gaan. Wij allen — zegt de heer Bicasoli — zgn dezelfde zienswijze toegedaan. De koning en zijne minist ;rs zijn overtuigd, dat wg, door aan Europa het voorbeeld van gematigdheid te geven, onze regten zullen waarborgen zonder Italië aan onvruchtbare agitatien en Europa aan gevaarlijke vewikkelingen bloot te stellen. Het is ons streven om aan Italië zgne roemrgke hoofdstad terug te geven, maar daardoor willen wy niet geacht worden cenige afbreuk te doen aan de grootheid der kerk en de onafhankelgkheid van het doorluchtig opperhoofd der Katholieke godsdienst. Hopen w'J alzoo dat de keizer van Frankrijk weldra zgne troepen uit Bome zal kunnen terugreepen, zonder dat de opregte Katholieken daarvan gevolgen zouden moeten duchten, die wij het eerst van allen zouden betreuren. Het belang van Frankaijk zelf zal ongetwijfeld do keizerlgke regering doen besluiten de bezetting van Bome te doen ophouden, alhoewel wij het aan de hooge wijsheid des keizers overlaten om het juiste tijdstip enn te wijzen, waarop Bome zonder gevaar san zioh zelf kan worden overgelaten. Hopen wg dat Frankrgk zyn goede diensten niet zal weigeren om Bome te tewegen tot het esngaan eener schikking, die de beste vruchten zal dragen niet slechts voor Italië, ma*r ook voor de godsdienst zelve.
Parijs ,27 Juny. Men verzekert dat de generaal Niel naar Turin zal vertrekken om de erkemvng van het koningrgk Itïlie officieel te notificeren.
Do zitting der kamer van afgevaardigden werd heden gesloten met eene redevoering van den heer de Morny, waarin hij de kamer geluk wenschte met de wgze, waarop zg zich de mordere, door den keizer gesohonken vrijheid, Waardig had gekeurd. De leden gingen uiteen onder het aanheffen van den kreet Leve de Keizer.'
Konstantinopel, 26 Jung. De sultan heeft een programma uitgevaardigd, waarin hij verklaart dat hij de buitenlandsche politiek zal handhaven op haren tegenwoordigen grondslag. Jn do binnenlandsche aangelegenheden zal hg doortastende hervormingen tot stand brengen ten gunste van alle iijne onderdanen, zonder onderscheid van godsdienst. Terens erkent hg de dringende noodzakelijkheid aan finantieele bezuinigingen. Eene wijziging van het ministerie wordt vrij algemeen als waarsoh'rjniyk geacht. Bizza-pacha zal, zegt men, aftreden. Berlijn, 27 Junij. Bogge: Jung 42%; Julg/Aug. 42%. ie: Junij 11%, Julg/Aug. 11%.
---

De Nationale Militie.
ii. Art. 189 der grondwet bepaalt: »De sterkte en inrigting der militie en der schutterijen worden geregeld door de wet." Wat vinden wij nu in het ontwerp ten aanzien der sterkte? Art. 1 luidt: » J&arlgks geschiedt eene ligting voor de militie. Zg bedraagt niet meer dan één man op drie honderd inwoners " Dit is, zeiden wij in ome vorige artikelen, geene regeling der sterkte van de militie. Na het artikel gelezen te hebben, kan niemand zeggen, hoe sterk de militie zijn zal. Hij kent alleen het cijfer, hetwelk zij bereiken kan; maar binnen dat maximum hee.'t de regering alle mogelgke ruimte. Dat wil de grondwet niet. Zij verlangt de vaststelling van een bepaald cgfer. De bewering in de memorie van antwoord gevoerd, dat regeling der sterkte, iets anders dan eene bepaalde aanwijzing dier sterkte is, kan men niet in ernst volhouden. Wg lezen in artikel 58 der grondwet: »de pensioenen worden door de wet geregeld." Zou men het kunnen verdedigen, dat daardoor slechts bedoeld wordt, de aan wy zing van een maximum, hetwelk de pensioenen kunnen bereiken? Zóó in art. 60: «de wet regelt de bezoldigingen Tan de regterlgke magt". Kan dit het vaststellen van een maximum en niet de aanwijzing Van een bepaald cgfer beteekenen.' Wij zeggen niet dat de wet ieder jaar het cgfer der sterkte tnoet bepalen, zooals sommige leden dit in de afdeelingen sohijnen te hebben volgehouden , alhoewel wg het regelmatiger zouden achten dan de vaststelling in eens, omdat de behoefte van het eene jaar met het andere om verschillende redenen kan uiteenloopen. De grondwet gebiedt dat echter niet en aan haar voorschrift is voldaan , als de wet slechts de sterkte vaststelt, al geschiedt dit voor altgd in de algemeene wet op de nationale militie; maar do grondwet eischt in allen gevalle de vaststelling van het cgfer en daaraan is niet voldaan in het aangeboden ontwerp.
Art. 189 der grondwet verlangt dat de inrigting der militie door de wet geregeld wordt. Ook die regeling mist men in het ontwerp. Men vindt daarin, zegt ds memorie van beantwoording, hoe het samenstel der militie zyn zal; hoe de daarbij behoorende manschappen bij de versohillende corpsen worden ingedeeld; hoe zij zullen dienen bij uitzondering van die van het staande leger; hunne bevoegdheid tot vervanging en wat dies moer z'y. Dat wil zeggen: het ontwerp geeft voorschriften niet omtrent het zamenstel der militie, maar hoe men de lotelingen moet bijeenkrijgen, niet hoe die te zamen gebragte manschappen by de corpsen der militie zullen worden ingedeeld, maar hoe ze in het leger zullen worden ingelijfd; niet hoe de militie zal moeten dienen, maar dat de bijoengebragte manschappen gelijk zullen staan met de vrijwilligers van het leger, met uitzondering alleen van enkele bepalingen, dio uitvloeisels zijn van de artikelen 182, 183, 184, 185, en 186 der grondwet. Kan men dut in der daad noemen regeling der inrigting van de militie ? Neemt •an dat de grondwet eene legerinrigting bij de wet voorschreef. Zou men dan in een gezonden zin daaronder eene regeling kunnen verstaan, waarin van de eigenlijke inrigting van het leger geen woord voorkwam? In het stelsel van het ontwerp zou de regeling der inrigting van de militie, werkelijk moeten zgn die eener legerinrigting; want na de aflevering der manschappen, houdt de militie op te bestaan en worden de miliciens ingelijfd in de corpsen van het leger, waarvan zg een deel uitmaken. Er kan op den weg bg het ontwerp ingeslagen, van de inrigting der militie zelfs geen sprako zijn; want wordt het wet, dan zal die slechts in naam, niet in werkelijkheid bostaan. Een vierde ongrondwettighcid vonden wij in de bevoegdheid aan de regering in art. 4 van het ontwerp gegeven, om in tijden Van oorlog of andere buitengewone omstandigheden eeno buitengewone ligting te bevelen. In art. 184 der grondwet worden de regten der regering bij oorlog of andere buitengewone omstandigheden omschreven, en daarin wordt van het doen van buitengewone ligtingen niet gesproken. Aan dat bezwaar is men te gemoet gekomen, door in het gewijzigde ontwerp, gevoegd bg de memorie van beantwoording, een nieuw artikel op te nemen, dat eensdeels de buitengewone ligting beperkt tot de voor do dienst van het kopende jaar aangewezene, doch buiten oproeping gebleven lotelingen en anderdeels daarvoor eene wet vordert. Wg gelooven dat daardoor de grondwettige bezwaren tegen dit artikel verdwenen zijn.
' Ons laatst grondwettig bezwaar was, dat men de ligtingcn van 1857 tot 1861, zes jaren, in de plaats van vijf wil laten dienen, omdat door de verandering van den dienstpligtigen leeftgd van 19 op 20 jaren, gedurende de eerste vijf jaren na de invoering der wet, slechts vierligtingen in dienst zullen zijn. Bg het gowijzigd ontwerp^ wo.-dt deze bepaling behouden en in de memorie van beantwoording op twee gronden verdedigd: I°. omdat art. 182 der grondwet luidt: » Zg, die aldus in de militie te land agn ingelgfd, worden in vredestijd, na eene vijfjarige dienst ontslagen." Aldus, zegt de memorie van beantwoording, slaat op het voorgaande artikel, waarin voor de dienstpligtigheid, de 20jsrige leeftgd wordt voorgesohreven. Zij dus, zoo redeneert «y, die op hun 20ste jaar dienstpligtig worden, moeten na vgfjarige dienst ontslagen worden, niet die het op negentienjarigen leeftijd werden, zoo als bij de ligtingen van 1857 tot 1861 plaats had. Dese wetsuitlegging heeft veel van die Engelsche, welke trigamie geoorloofd verJdaarde, omdat de wet slechts bigamie verbood. De grondwet vordert in vredestgd slechts een vgfjarige dienst van de miliciens. Het gebruik van het woordje aldus in art. 182, geschiedde slechts om verbaud tussohen dat en het voorgaande artikel te brengen, niet om den ingelyfde naar de vroegere grondwet geheel aan willekeur prijs te geven. Gaat de wetsuitlegging der regering op, dan is de diensttyd der vgf ligtingen , welke aan de invoering der militiewet voorafgingen, onbepaald en kan men haar in vredestgd evenzeer twintig als zes jaren in dienst houden. Mag men aannemen dat dit de geest der grondwet is? , 2°. Wgst de regering op de tweede alinea van art. 182 , die luidt: 'Is do staat in oorlog of in andere buitengewone om»standigheden, zoo kan eene wet jaarlgks te vernieuwen, hen tot -langere dienst verpligten." In het jaar der invoering van de militiewet, zegt de memorio van beantwoording, kan goene ligting plaats hebben, en dat is eene buitengewone omstandigheid, om welke de miliciens bg de wet verpligt kunnen worden, langer dan vgf jare.i in dienst te blgven. Wö gelooven ook niet dat die verdedigingsgrond steek houdt. De invoering eener wet door de grondwet bevolen, zg moge nog zoo lang verschoven zijn, mag men nimmer als eene buitengewone omstandigheid besohouwen. De opvolging der grondwet, behoort althans in den zin der grondwet, eene zeer gewoneom¦tandigheid te zijn. De toestand door de invoering der wet, welke de grondwet verlangt, veroorzaakt, kan men dus nimmer tot de buitengewone rekenen, voor welke zg bgzondere voor¦ohriften geeft. Buitendien zou volgens dat artikel nog eene byzondere, jaarlgks te hernieuwen wet vereischt worden. Men moet dus aan de grondwettige bepalingen dwang aandoen, om hetgeen men verlangt er door te regtvaardigen. Als men nu jaarlgks aan de vertegenwoordiging eene wet aanbood tot vaststelling der sterkte van de militie, dan zon men, uit aanmerking dat eene ligting minder in dienst zoudo zgn, tot aanvulling van het te kort, de jaarlijksche ligtingen in de eerstvolgende vgf jaren zooveel grooter kunnen nemen, waardoor voor een groot deel in de zwarigheid ware voorzien, zonder in strgd met de grondwet te handelen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Junij.
Wij ontvangen heden via Marseille onze brieven en dagbladen uit Nederi. Indië, met tgdingen loopende tot 16 Mei. Het belangrgkste daarmede aangebragte nieuws deelen wg in het bg dezo Courant behoorend Bijvoegsel mede.
De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot over Frankrgks erkenning van het koningrgk Italië. Wanneer dit artikel een half offloieelen oorsprong heeft — iets waaromtrent men nog geheel in 't onzekere verkeert — dan kan het als belangrijk beschouwd worden, vermits men er een wenk in vindt, hoe de Fransche regering te werk denkt te gaan bg de onderhandelingen over de Bomeinsohe kwestie, en hoe men hare reserves ten aanzien dezer aangelegenheid moet opvatten. De schrijver begint met Frankrgks stap betreffende de erkenning te regtvaardigen, en zegt dat artikel 19 van het tractaat van Zurich wel bepaalt , dat er geen verandering kan worden gebragt in de territoriale schikkingen dan met gemeenschappelgk overleg van de mogendheden, welke die schikkingen hebben bepaald; maar de Fransche regering heeft zich niet tot het onmogelijke verbonden. Het is gebleken, dat de bevolking van Midden Italië tegen de bepalingen van genoemd tractaat was. Dst de regering de waarde dier verbindtenis volkomen erkende, kan blgken uit het feit, dat zij, voor zooverre het van haar afhing, alles in het werk heeft gesteld om aan het tractaat uitvoering te geven. Zg heeft de loyauteit zelfs zoover gedreven, dat ze een oogenblik haren zoo wettig verkregen invloed bg de Italianen in de waagschaal heeft gesteld. Vervolgens gaat de schrg ver tot een meer belangrijk punt over. Frankrijk, zegt hg, heeft het groote godsdienstige belang niet uit het oog verloren, waarvoor het zich twaalf jaren lang zoovele opofferingen heeft getroost. De bezetting van Bome is zeer zeker een abnormaal feit en het ïydt geen twgfel, dat Frankrhks pogingen moeten strekken, om eene combinatie te vinden, die veroorlooft zulk een staat van zaken niet eindeloos te doen voortduren. Die combinatie moet alle waarborgen bevatten tot verzekering der onafhankelgkbeid van den Heiligen Stoel. Het is in overleg met Italië, dat zulk eene schikking moet gevonden worden, en de Fransche regering is bereid de medewerking aan te nemen van de overige mogendheden , die, even als zij zelve, betrekkingen met het kabinet van Turin willen aanknoopen. Zoodanige onderhandelingen nu, hetzij tusschen de mogendheden en Italië, hetzij tusschen Italië en Frankrgk alleen , moesten noodzakelijk tot een uitstel leiden, hetgeen de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet gedoogen. Daarom heeft de regering het Italiaansche gouvernement thans reeds erkend ; maar bij die erkenning is de positie van den Heiligen Stoel en de regeling der Bomeinsche kwestie geheel en al voorbehouden. Op alle belangen is dus voldoende gelet.
De Universel deelt het antwoord mede van Oostenrgk op de bekende nota van den heer de Thouvenel van 6 Junij , welke wg in haar geheel hebben medegedeeld. Graaf Kechberg verklaart zich natuurlgk ten zeerste voor het behoud van de wereldlgke magt des pausen en acht het meer dan tgd om hem die door gemeenschappelgke regeling te waarborgen. Voorts verklaart hij, dat Oostenrgk blijft vasthouden aan het tractaat van Zurich (zie hierboven) en geeft te kennen dat dit ook een hinderpaal moet zgn voor Frankrijk, om het zoogenaamde koningrgk Italië to erkennen.
De ministerieele bladen te Pargs geven eene rectificatie van de nota des heeren de Thouvenel aan Oostenrgk en Spanje, zoo als die het eerst door Ac Indépendance is medegedeeld. In pliats van het woord toestemming (conaentement) der bevolking, zou men moeten lezen tevredenheid (contentement), waar de minister z gt dat deze en een verstandig gobruik van de opperste magt, evenzeer in den Bomeinschcn staat als elders, de eerste voorwaarden zij u van de duurzaamheid van het gezag.
Naar men verzekert — aldus wordt in eene dépêche uit Berlgn gemeld — heeft de oommissie van den Duitschen bondsdag voor de Holsteinsohe kwestie haar rapport opgemaakt. De conclusie luidt dat, daar de laatste verklaring van Denemarken onvoldoende is, eene executie van den bond thans onvermijdelijk is geworden.
De berigten uit Portugal luiden niet gunstig. De beweging welke zich te Lissabon geopenbaard heeft, moet voor een groot deel of uitsluitend toe te schrijven zgn aan het slecht bestuur in alle takken der openbare dienst. De hertog van Saldanha heeft verklaard geen gemeene zaak te willen maken met derevolutionnaire partij, maar hij heeft niettemin erkend, dat cene verandering van kabinet noodzakelijk is. H'y zelf is bereid zioh met de zamensteliing van een nieuw ministerie te belasten.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Junij. In onze offioiëlo kringen meent men gon reden te hebben om te yelooven,dat de dood van den sultan voor den oogenblik tot nieuwe verwikkelingen in Turkije aanleiding zal geven. Die dood was lang voorzien en alle maatregelen te dien aanzien waren reeds bg voorbaat genomen. Bovendien regeert sedert den dood van Mahmoud in 1839, de sultan te Konstantinopel niet mcar; Turkije wordt door den ministerraad en de Europesche gezanten geregeerd.
Heden is er te Fontainebleau ministerraad gehouden en men beweert dat daar bepaald is, wie ons gouvernement bg den nu erkenden koning van Italië zal vertegenwoordigen. Menblgftbg de meening, dat die betrekking door den keizer esn den heer Benedetti, directeur voor de staatkundige aangelegenheden bg het ministerie van buitenlandsche zaken, zou zgn aangeboden. Men voegt er echter bg, dat deze diplomaat, die vroeger drogman bg de ambassade te Konstantinopel was, de voorkeur aan de betrekking van den heer de Lavalette zou geven, voor het geval dat deza als gezant bij de Porte mogt aftreden. In weerwil van die voorkeur echter houdt men het voor waarschgnlgk, dat de keizer bg zijn plan blijven en den heer Benedetti — voorloopig ten minste — naar Turin zenden zal. Er is nog altyd Bprake van de aanstaande komst van graaf Areap, overbrenger van een eigenhandig schrijven van Victor Emanuel, waarbg van de ontwngst der erkenning kennis gegeven en 's konings dankbaarheid daarover betuigd wordt.
Overigens verzekert men, dat de regering weldra de leden van het hoog geregtshof zal bijeenroepen, om in de zaak van den hertog de Broglie uitspraak te doen. Diens boek zal dus oorzaak wezen dat voor de eerste maal na eenige jaren van ruste, dit hooge collegie weder eens zitting houdt. Na do veroordeeling van Louis Blano en Ledru Bollin, heeft dit niet meer plaats gehad. Do omgeving des keizers zou hem trachten ta bewegen, om het besluit tot die bijeenrooping niet te teekenen, maar hg sohgnt te zeer tegen de Orleanisten ingenomen, vooral na de overwinning, die de heeren de Mornay en Casimir Perrier bg de jongste verkiezingen behaald hebben, om aan dien raad gehoor te geven. Zoo als gij weet ziet de brochure van Miréa, get.: Aan mijne regters; mijn leven en mijne zaken" het licht. Zg behelst niets meer dan wat morgen zijn advokaat in zgn pleidooi zeggen zal. Bovendien wacht de auteur zich wel met al do schandalen zijner •I zaken" voor den dag te komen. Mirés heeft het vooral op den markies de Pontalba geladen, doch hij geeft niet minder lucht aan den wrevel, dien hij jegens het huis Bothschild koestert. En nu nog iets; over den paus. Brieven uit Bome zeggen, dat alles wat dezer dagen èn in particuliere correspondentien èn iv Toskaarische en Piemonteesche bladen omtrent diens toestand medegedeeld wordt, geheel bezijden de waarheid is. In plaats van stervende of bij afwisseling zwak van hoofd te zijn — zoo als een der bladen vertelt, — neemt de kerkvoogd met den dag in beterschap toe en, ware 't niet uit eerbied voor den raad zijner geneesheeren, hg zou zgne hooge functien reeds weder hebben aanvaard. Alleen het been, zoo wordt verder gemeld, is nog wat gezwollen, 't welk Z. H. echter niet belet herft op den verjaardag zgner krooning voor een geopend venster een feest bg te wonen, 't welk, in een in de nabgheid van het Vaticaan nieuw opgetrokken en nog niet overdekt gebouw, door den minister van oorlog aan de onder-officieren van het pauselijk leger, ten getolo van vijfhonderd, werd aangeboden. Natuurlgk kan ik voor de juistheid van deze lezing niet instaan, maar ik meen ze u toch niet le mogen onthouden.
Nog deel ik u mede, dat het de aandacht getrokken heeft, dat ter gelegenheid der algemeeiie illuminatie, de sociëteit der oftïoieren van de Fransohe bezetting niet verlicht was, en ik eindig met ute vertellen, dat de paus weigert den nieuw benoemden Franschen bisschop van Martiniquo als zoodanig te wgden. De prelaat mag naar Bome gekomen zgn om zioh te zuiveren van de tegen hem ingebragte beschuldigingen, Pies IX schijnt echter evenmin gezind deze benoeming, als de vroegere van den abt Mares goed te keuren.
Parijs, 26 Junij. Het wetgevend ligchaam heeft met 230 stemmen tegen 1 het door de regering aangevraagde crediet toegestaan , ten bedrage van fr. 4.800.000, tpt aankoop van het Museum Campana van de Bomeinsche regering. — Bij de verdere behandeling der zaak Patterson heeft de heer Berryer, in de zitting van gisteren , zijne rede voortgezet. In dit laatste gedeelte heeft hg inzonderheid gewezen op de openbaarheid die voor en na de trouwplegtigheid aan het huweigk was gegeven en waardoor het denkbeeld van esn geheim huweigk, hetwelk nu en dan ter sprake was gebragt, natuurlijk moest wegvallen. Een tweede punt, hetwelk door hem werd aangeroerd, was dat keizer Sapoleon, door zijn verzoek aan den paus om vernietiging van het huwelijk, met oogmerk om op grond daarvan ook burgerlijk eene ontbinding te verkrijgen, het huweigk toch zelf ook erkend had. Nadat hg ten slotte had aangedrongen op de wettigheids-verklaring van het huweigk, was de heer Allou, advokaat van prins Napoleon, aan het woord. Bg de afzending van het berigt had hg nog slechts kort gesproken en, naar men vermoedde, zou hij zgne rede heden niet ten einde brengen.
— De nu overleden sultan van Turkge laat veertien kinderen na, waarvan de oudste, Mehemet Murat effendi, den 2lsten September 1840 geboren werd. Toen Abdul Medschid den troon beklom, had eenige dagen te voren, 24 Junij 1839, de veldslag bij Nisib plaats gehad, waarin de Turksche armee door Ibrahim pacha, zoon des onderkonings van Egypte, geslagen werd. Waren de Christelijke mogendheden toen niet tusschen beiden gekomen, dan ware het huis Osman verloren geweest. Maar Mehemet Ali werd door het tractaat van 15 July 1840 dat zonder Frankrijk gesloten is — genoodzaakt zich te onderwerpen en Egypte verder bg het tractaat van 13 Jung 1841, waar Frankrijk zich later ook mede vereenigde, tot een leen van de Porte verklaard. In het Beraii opgevoed was Abdul Medschid besluiteloos en zwak van karakter, doch daarbg zacht en minzaam van aard. Toen Oostenrijk en Busland hem wilden dwingen zijn rgk voor de Hongaarsche vlugtelingen te sluiten, ontwaakte de oude energie van zijn stam in hem en hg weigerde aan dien eisch te voldoen, met een moed, dien men niet achter hem gezocht had. Zijne regering werd gekenmerkt door allerlei pogingen om groote hervormingen in te voeren. Den 3den Nov. 1839 versoheen de beroemde hatti Sherif van Gulhane. Zyn broeder Abdul Aziz effendi, die hem opvolgt, is geboren den 9den Febr. 1830. re, e
Het stoffelgk overschot van den overleden sultan van Turkge, is op den dag van zijn overlijden, volgens het Turksche ceremonieel ter aarde besteld; daarna hebben de ministers en andere hooge ambtenaren den eed van trouw aan den nieuwen souverein afgelegd. Deze moet, volgens sommige dagbladen, krachtiger van gestel en van beginselen zijn dan zgn broeder was. Hg heeft eene goede opvoeding genoten en spreekt zeer goed Fransch en Engelsoh. Dasrentegen is hg een Mohamedt.an van den echten stempel, een vgand van de hervormingen, die door zgne voor~ gangers zijn ingevoerd. Of, en in hoeverre, die rigting de Europesche mogendheden moeite zal baren, moet de tgd leeren. In ailen gevalle zal het hem moeijelijk vallen, zich aan de voogdij van Europa te onttrekken.
---

