Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 39 Junij. In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn ingekomen de twee wetsontwerpen, reeds vroeger in deze courant aangekondigd, houdende de definitieve begrooting voor de staatsspoorwegen over de jaren 1860 en 1861. Zij zullen worden gedrukt en rondgedeeld en zyn verzonden naar de afdeelingen. Daarna zyn de algemeene beraadslagingen aangevangen over het wetsontwerp betrekkelijk de nationale militie. Onderscheidene sprekers hebben daarover het woord gevoerd. De heeren Betz en van der Linden hebben het ontwerp breedvoerig bestreden, vooral voor wat betreft de ongrondwettigheid, terwyl ook de heeren van Zuylen, van Bosse en van Heukelom grondwettige bezwaren ontwikkelden. De grondwet verbiedt vaar hun oordeel inlyving en oplossing der nationale militie in het staande leger. De grondwet verbiedt, dat het staande leger door conscriptie worde aangevuld. Er moet zyn eene nationale militie, zooveel mogelijk zamen te stellen uit vrijwilligers (art. 180 grwt.) , en eerst by gebrek aan vrywiliigers wordt de militie voltallig gemaakt door lotelingen (art. 181). Dat is ook de bestaande toestand , maar het ontwerp wil dien toestand omkeeren en de miliciens doen inljjven bij het staande leger. Bovendien, het beste bewijs dat zamensmelting van militie en de vaste land- en zeemagt, in art. 178 grwt. bedoeld, niet mogelyk is, vond men niet alleen in het onderscheiden karakter van beide legermagten, maar bepaald ook daarin , dat het staande leger, aangeworven uit vrywiliigers, bestemd is om te dienen in of buiten Europa, terwyl dit niet toepasselijk is op de nationale militie. Een staand leger, dat alleen dienst doet hier te lande, kent de grondwet niet; eene militie die buiten Nederland of Europa dienst zou moeten presteren, is in strijd met de grondwet, want de lotelingen by de militie te land mogen niet dan met hunne toestemming naar de kolomen worden gezonden (art. 185). De heeren Gevers Deynoot en de Bieberstein verklaarden zich voor het ontwerp en de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog voerden hetzelfde betoog. Wat by het ontwerp werd voorgesteld, kwam overeen met den bestaanden toestan i sedert de wet van 1818, en, wat ook de grondwet van 1815 beoogd had, de praktyk had geleerd dat het verkrijgen van twee afgescheiden legermagten nevens elkander onmogelijk was. De militie is sedert 1818 Tereenzelvigd met het staande leger. Die vereenzelving shot volgens den minister geenszins uit, dat beide deelen afzonderlijke regelingen en verpligtingen hadden, zoodat daaruit niet kon geredeneerd worden, tegen het beginsel van byeenbrenging der beide elementen van defensie , in het belang eener goede defensie. Overigens werden door die sprekers en de ministers de verbeteringen aangewezen, welke deze wet boven de bestaande bepalingen bevat, iets dat van de andere zyde geenszins werd ontkend, maar waaraan de grondwettige bezwaren niet mogten worden ten offer gebragt. Overigens zijn nog eenige andere beginselen van bet ontwerp ter sprake gebragt, als de inrigting en de sterkte van het leger, Ide zeemilitie, de bvoegdheid tot vry willige dienstneming aan minderjarigen toegekend, op alle welke punten evenwel by de J daartoe betrekkelijke artikelen nader zal worden teruggekomen. \ Ook onder de voorstanders vsn het ontwerp werd de, zoo noodig gedwongen, inly ning bij de zeemilitie afgekeurd; vrijwillige overgang kwam hun wensehelyker voor. De niet gelyktydige aanbieding van een ontwerp, in allen geval de niet gelyktydige blootlegging van vaste beginselen, nopens de schutterijen, gaf mede stof tot bedenking, vooral bij de heeren Betz en van Zuylen. De Minister van Binnenl. Zaken antwoordde dat niet alles op eens kon geschieden , dat gelijktijdige aanbieding niet noodzakelijk was; dat de gewestelijke en gemeentebesturen reeds werk en moeyeiijkheden te over zouden hebben, met de invoering der militiewet en dat, welke voorspiegelingen men zich ook maakte van de schutterijen, de minister overtuigd was dat men daarvan nooit zou kunnen maken eene tamelijk geoefende legermagt, en zoo al, dan niet andera dan met grooto kosten voor de schatkist en zware lasten voor de ingezetenen. Morgen voortzetting der algemeene beraadslagingen.
De zitting van het Fransche wetgevend ligchaam is den 2 /sten de »>r gesloten.
Volgens de Opinione heeft ook Portugal Vietor Emanuel als koning van Italië erkend.
Uit Napels wordt van den 22sten dezer berigt, dat in do tijdingen en geruchten betreffende de woelingen en rooftogten der ontslagen benden van koning Fitna, veel overdreven is. Op geen enkel punt wordt de openbare rust ernstig bedreigd. Overigens tracht de gouverneur San Martino de aanhangers der liourbons met den nieuwen staat van zaken te verzoenen. Herhaalde malen heeft hy reeds eene conferentie gehad met erkende reactionnairen. Onder anderen heeft hy talryke bezoeken ontvangen van een Napelschen prins, die vroeger aan het hoofd dar camarilla stond. Een gewezen agent van den bekenden Campagna, die in der tijd ijverig in de weer was voor koning Frans en, ter belooning daarvoor, het ridderkruis ontving, heeft den gouverneur insgelyks meer dan eens bezocht. Over 't algemeen ontwikkelt San Martino veel Ijver tot bevrediging des lands. Hy schijnt juist de man te zijn, dien Napels noodig had. Ook is de staat van zaken op Sicilië aanmerkelijk verbeterd , sedert de generaal della Bovere aldaar aan het hoofd des bestuurs is geplaatst. Door het weigeren van de portefeuille van oorlog, hem in het kabinet Bicasoli aangeboden, schijnt hy nog gewonnen te hebben aan sympathie op het eiland. In een schrijven uit Weenen, voorkomende in het Journal des Debats, wordt .e handelwijze medegedeeld die men algemeen van de Oostenrijksche regering in de Hongaarsche kwestie te gemoet ziet. De regering blyft het patent handhaven met alle gevolgen daarvan, dus ook de instelling en de regelmatige werking der beide kamera van den, ryksraad. Een keizerlijk manifest zal "Witi. l^r"^~™^!r'',T*^^"'^^.*™™T?*^^_*™***m°"'"'''™*^*""" " '"'""" eerstdaags dit vast besluit nader doen kennen. De Hongaaraohe landdag zal vervolgens voor de laatste maal aangemaand worden om afgevaardigden voor den rijksraad te kiezen. Indien deze 1 aanmaning, even als de vorige, zonder gevolg blyft, dan zullen '¦¦ de Hongaarsche kiezers uitgenoodigd worden regtstreeks die af- j gevaardigden te benoemen, en zoo dit beroep insgelijks zonder uitwerking is, dan zal een tweede manifest verschijnen, met de aankondiging aan de bevolking van alle deelen der monarchie, dat de kamers van den rijksraad wettig geconstitueerd zijn, en dat de algemeene wetten, die het gevolg zyn harer beraadslagingen, op alle deelen der monarchie, zonder onderscheid, toegepast zullen worden. Intußschen maakt men zich te Weenen volstrekt geen illusien nopens het resultaat, dat de maa'iegelen der regering zullen hebben. Men houdt zich stellig overtuigd, dat Hongarije zal volharden bij zyne weigeriDg, om afgevwdigden voor den rijksraad te kiezen, waaruit verder voortvloeit, dat bet dit ligohaam niet erkent als vertegenwoordigende de g-heele monarchie. Men zai ppoedig weten in hoever het Journal des Déiats al of niet goed ingelicht was. De gewezen Oostenrijksche minister van justitie, thans vicepresident ran den rijksraad, eerste kamer, vryheer Philipp von Kraus, werd dezer dagen op den weg tusschen Hcbönbrun en Hetzendorff in bewusteloozen toestand gevonden. Men beweert dat hy zich overwerkt heeft. Volgens eene dépêohe uit Weenen van 27 dezer is hij reeds overleden. i ene dépêche uit Pesth van 26 dezer meldt, dat patrouilles aldaar verscheidene malen beleedigd zyn; zelfs zyn dea nachts eenige geweerechoten op haar gelost. De direoteur van policie heeft daarop eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hy de j bevolking aanmaant om de orde niet te verstoren , maar zoo noodig, de autoriteiten in do uitoefening van haar gezag te ondersi eunen. Tevens wordt daarin gezegd, dat de patrouilles in last hebben, om bij eene herhaling van de beleedigingen, van hare wapens gebruik te maken. In den vereenigden landdag van Coburg en Gotha heeft de regering medegedeeld , dat eene militaire overeenkomst met Pruissen is gesloten, die den lsten Julij in werking treedt en tot den lsten Julij 1872 duren zal. Pruissen, dat zich met het onderhoud van het Coburg-Gothasohe bondscontirgent belast, zal hiervoor in vredestijd, jaarlijks eene vergoeding genieten von 80000 Pr. daald., en va tyden van oorlog en mobielmaking der troepen, de som van 148,000 Fr. daald. Deze troepen zullen door PruJssische officieren gekommandcerd worden, terwijl de Coburg-Gothasche officieren in de Pruissische armee treden en daar hun avancement vinden zullen, j 'eze overeenkomst, welke nog andere gelijksoortige bepalingen behelst, is aan de bijeengeroepen Coburg-Gothasehe kamers ter goedkeuring aangeboden. Lord John Russell heeft gisteren in bet Lagerhuis medegedeeld , dat aan den Britschen vlootvoogd in de wateren van Zuid- Amerika , instructien| zyn gezonden , waarbij hem bevolen wordt bet sluiten der havens van de nieuwe confederatie van Grenada niet te erkennen. De nieuwe sultan van Turkije moet niet alleen verklaard hebben, dat hy de tegenwoordige staatkunde, wat de buitenlandsehe aangelegenheden betreft, handhaven én diep ingrijpende hervormingen in het binnenlandsch bestuur invoeren zal, zonder op versohil vsn godsdienst te letten, maar hij moet ook voornemens zijn het ministerie te wijzigen. Biza-pacha, die van zyn invloed op den vorigen sultan niet altyd ten voordeele van het land gebruik maifcte, zou in de eerste plaats aftreden, hetgeen te Konstantinopel in het algemeen met genoegen zal gezien worden. In den Ïaatsten tijd is meermalen hewe rd, dat die staatsman plannen smeedde om den oudsten zoon des sultans op den troon te plaatsen en si ware het maar alleen daarom, moet hij bij den nieuwen souverein ongunstig aangeschreven staan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 27 Juny. De zitting van het Lagerhuis op gisteren leverde niets belangrijks voor het buitenland op. — Heden heeft de nieuwe lord-kanselier (sir B. Bothell) den gevorderden ambtseed afgelegd. — De kroor.prins en de kroonprinses van Pruissen zijn gisteren over Grsvcsend te Londen aangekomen.
— De herr Cobden heeft gisteren een bezoek gebragt aan zyne kiezers te Bochdale, die hem daartoe uitgenoodigd hadden, ten einde h6m hunnen dank te betuigen voor zyne ijverige pogingen tot het sluiten van het h mdeistraetaat mot Frankrijk. In eene meeting, die het gevolg was van dit bezoek, heeft de heer Cobden zich voornamely k ten doel gesteld, de meening te wederleggen van hen, die t>e!ooven dat keizer Napoleon nog bij voortduring aan een in>al in Engeland denkt. Indien dit zoo ware, zeide hy , dan zou hij toch overtuigd moeten zijn, dat het dwaasheid ware een plan te volvoeren, waarbij Frankrijka handelsbelangen zoozeer benadeeld zouden worden. Hij zou zich hierdoor juist de vyandsohap op den hals halen van dat gedeelte der Fransche natie, welks vriendschap hy, in zulke netelige omstandigheden, vooral noodig had. De redenaar verklaarde verder dat hy niet was voor eene zoodanige vermindering van 's lands marine, dat zij daardoor beneden die van Frankrijk gebragt werd. Integendeel, zeide hy, indien de Fransche regering het betreurenswaardige besluit mogt hebben genomen , hare marine tot dezelfde hoo(>te te brengen als do onze, nadat wij reeds alle noodige ophelderingen hebben gegeven , geschikt om haar van die ongerijmdheid te doen - afzien, elan zal ik liever £ 100 millioen toestaan, dan dulden dat de Fransche marine te eeniger tyd op dezelfde hoogte gebragt worde als de Engelsche. Vervolgsuß verklaarde de redenaar zich ten dringendste voor eeno uitbreiding van het kiesregt en voor eene betere verdeeling der parlementaire zetels Hierdoor zou het kabinet aan kracht winnen tegenover de manoeuvres der oppositie. Hy verklaarde zich tevens voor de geheime stemming en tegen de zoo hooge opvoering der uitgaven in vele takken der openbare dienst. — Indien men gedacht had dat men den brand Maandagochtend reeds geheel meester was , men heeft gisteren kunnen zien dat men zich met die meening vergist had. Tot heden binnen eeno uitgestrektheid van meer dan drie bunders afstands beperkt, kan men eohter niet bepalen hoever het verwoestend element zijnen omtrek nog uitbreiden zal. Het stille weder begunstigt voor het oogenblik de pogingen die nog aityd onvermoeid tot verde'e bluasching worden aangewend; daar het water echter de met salpeter, talk en andere brandbare stoffen nog gevulde kelders niet bereiken kau, heeft men nog el* oogenblik ontploffingen, ten gevolge van de smeulende koopwaren te duchten. Waar dio ontploffingen ook heden weder plaat» grepen, za* men de vlammen, die op het eene punt ter naauwernood gebluscht waren, op het andere weer met vernieuwde woede uitslaan. De brandweer mag zich geen oogenblik rust gunnen en de pogingen tot hlusiobing gsan met veel gevaar gepaard. Elk uur stortten muren in, en dreigen honderden te verpletteren. Had de zoo ongelukkig omgekomen heer Braidwood nog geleefd, dat gevaar ware ten minste wel gekeerd geworden. Hy zou kordaat genoeg geweest zyn, om tegen den «in der assuradeurs in, de omverhaling der muren te bevelen. Zijne opvolgersluisteren eohter nair de opmerkingen der belanghebbenden, die behouden willen wat zij, tegen alle gezond verstand in, meenen te kunnen behouden en de muren worden niet omvergehaald, maar moeten uit elkaar springen, ten gevolge waarvan telkenmale kloeke werklieden gekwetst worden. Gisteren o. a. zyn er weder eenige naar het hospitaal overgebragt. Ook de naburige, nog niet aangetaste huizen worden door hunne bewoners verlaten. Niemand in dien omtrek acht zioh nog veilig. Het cyfer der vermisten vermeerdert met eiken dag. Velen zyn in deu nacht van den brand als slagtoffers hunner roofzucht omgekomen, daar zy zioh van de op de rivier drfivende brandende talk en olievateei meester wilden maken. Ook het cijfer der bekende schade wordt met iederen daghojger. In vergelijking tot de waarde van hetgeen door de vlammen vernield werd, is het bedrag van £ 1,500,000, waarop men de geredde koopmansgoederen schat, niet noemenswaard te achten. Deze vreesselijke ramp heeft ieder ten hoogste getroffen. Al wat daarmede in betrekking staat, wekt belangstelling. Als een bewijs daarvan dieno het volgende: Eeno assurantie maatschappij deed op het terrein, een zeker aantal vaten smeer te koop aanbieden die uit den brand waren gered. Men schatte de waar_te"op £ 150. Maar de verkooper meende op het gevoel van het pubiiek te moeten werken en v<s<sr de verkooping sprak hy o?er het geleden verlies, over den dood van den heer Braidwood, enz. Het gevolg was dat hij £ 510 maakte, dus byna viermaal de waarde van den vtrmnedelijken koopprye. — Met de Shannon is do mail van West-Indie en de havens aan den Stillen Oceaan ontvangen. Te Païta heeft eene hevige aardbeving gewoed. In Guayaquil is alles rustig. Te Valparaito herstelt het vertrouwen zich langzamerhand. Üit Britsch West- Indie valt niets van belang te melden. — Met de Overlandmail zijn berigten ontvangen uit Hong kong van 11 Mei. Daarmede verneemt men dat de keizer zich nog steeds te Zehol bevindt; uit de omstandigheid dat hy aldaar audiëntie zal verleenen aan de verschillende ambtenaren, maakt men op dat hy vooreerst nog niet naar Peking denkt terug te keeren , hetgeen men aanmerkt als een bewys van wantrouwen in de buitenlandsehe betrekkingen. De gezanten van Engeland en Frankryk staan voor het overige op een goeden voet met de Chi - nesche regering. De broeder des keizers, prins Kung, toont al meer en meer een verlicht man to zyn, en men hoopt dat het hém gelukken moge de nog bestaande zwarigheden uit den weg te ruimen. Omtrent den opstand valt weinig nieuws te melden; alleen weet men dat die zich zoozeer uitbreidt, dat de keizerlijke regering er zioh ernstig ongerust over begint te maken en de bekende generaal San Kolinain heeft verschillende nederlagen geleden. Aan do Yangtse zijn de insurgenten te Kinkiang geslagen, doch daardoor is hun invloed niet merkbaar verminderd. De Yangtse is wel is waar voor den handel geopend, dooh de staat van anarchie, waarin dat gedeelte van China verkeert, is oorzaak dat geene handelstransaotien van eenig belang tot stand kunnen komen. In Mongolië is thans ook een opßtand uitgebarsten, tengevolge van de onregtvaardige behandeling van eenige opperhoofden. De Engelsche gezant te Peking heeft zyne landgenootcn op soortgelijke wyze heleedigd als onlangs zijn ambtgenoot te Jsddo heeft gedaan; hij heeft namelijk het afgeven van paspoorten op zoo verregaande wyze verboden , dat de admiraal Hope zijn secretaris niet naar Peking mogt medenemen, toen hij di st -d in April 11. bezocht. Het staatkundig en handelsnieuws uit Japan luidt gunstig.
---

Fransche Post.
H*_t>ri)S, 27 Junij. Men verneemt, dat er by ons gouvernement sprake is van een plan tot opheffing der bij het ministerie van binnelandsche zaken bestaande afdeeling drukpers zaken. 'ïie maatregel wordt beschouwd als een gevolg van de redevwrinien
der heeren Keiler en Jules Favre in de wetgevende verg .dering, daar het door hen gesprokene, vooral in het buitenland, een buitengewonen indruk heeft gemaakt, en wel voornamel^!:, omdat daaruit regtsstreeks voortvloeide, dat het gouvernement bijna de geheele Fransche drukpers in zijne magt heeft en ook byna al hare manifestatien bestuurt, zoodat het by slot van rekening verantwoordelijk zou zyn voor si hetgeen in de dagbladen wordt mede ~v deeld. Om allen schyn van zulk eene verantwoordelijk!}-id v.a zioh af te werpen, meent het niet heter te kunnen doen <<;n de genoemde afdeeling, die meer zorg en overlast geeft :'a- üat zy diensten bewijst, af te schaffen. — Het proces tegen den hertog de Brogue ter zake van zyn werk is nog voortdurend het onderwerp van vele gesprekken. Do hertog is by den regter van instructie verfchenen en heeft op de hem gedane vragen geantwoord , hoewel hy uitdrukkelijk zyne regten als grootkruis van het legioen van eer voorop stelde; regten, krachtens welke hij alleen voor het hoog geregtshof gedagvaard kan worden. De commissaris van policie heeft r-ich bij den drukker van het werk begeven om te zorgen, dat het laatste gedeelte wan het geschrift, hetwelk nog niet gedrukt was, niet terjjerse gelegd werd. (Zie dépêche). — In de vergadering, die het Groot Oosten in deze maand na bekomen vergunning van het bestuur belegd had, i. op nieuw besloten krachtig te protesteren tegen het misbruik, waarmede het gezag is te werk gegaan ten behoeve van prins Murat. Na dit besluit is de vergadering uiteengegaan. — Uit Bome schrijft men, dat generaal öoyon, die van de
! verzocht heeft om meer bepaalde instructien ten aanzien der | grenzen van het terrein, waarvan de verdediging aan hem is 1 opgedragen. Hij heeft daartoe aanleiding gevonden in de om-
gevolgen van zijn val nog niet hersteld is, aan d 9 regering alhier
standigheid, dat er op de Bomeinsche grenzen Piemonteesche troepen eohijnen geooncentreerd te worden. Daarom verlangt hij , ter voorkoming van alle misverstand en de daaruit te Ontstane gevolgen , eene duideljjke grenslijn. — Eene talryke, goed georganiseerde roovers bende, die roeds geruimen tijd iv de Abruzzen had rondgezworven, is dezer dagen door de gewapende magt, onder medewerking der bevolking, uiteen gedreven. Deze bende hield haar verblijf in de vallei van Casteliane, die slechts langs steile, bijna onbegaanbare rotsen uiterst moeijelijk, en voor manschappen, wanneer zij met de plaatselijke gesteldheid niet goed bekend zyn, onmogelijk te bereiken is. Door de generaals Pinclli en Mezzvcapo vervolgd, gingen de roovers uiteen, maar gelijk later bleek, hadden zy hunne wapenen en buit op eene veilige plaats verborgen, in de zekere verwachtiug van die terug te zullen vinden, wanneer zy die tot eene nieuwe onderneming nooaig had Jen. De gouverneur van Teramo, dio het eerst hiervan lucht kreeg, riep de hulp der aldaar woonachtige boeren in, waarop deze zich by de militairen aansloten, om hen naar onderscheidene schuilhoeken in het gebergte don weg te wyzen. Het gevolg hiervan was dat alle ! aldaar nog achtergeblevenen op de vlugt gingen en Ce overigen I voor goed verdreven werden.
---

Per Telegraaf.
! Turln, 28 Junij. In de kamer van afgevaardigden z(jn de i disoussien over het ontwerp betreffende de leening voortgezet. ! De Opinione deelt mede, dat Portugal het koningryk Italië i heeft erkend. Nationale fondsen 73.80 a 74. loonden , 28 Junij. Volgens den Ïaatsten weV^ijkschen staat j ;üer bank is het bedrag der m omloop zijnde uankhilletten met £ 19,650 en dat van den voorraad edel metaal met -£' 248,867 vermeerderd.
Londen , 28 Junj}. Koffij stil — Suiker flaauw. — The* nominaal. — Rijst: Bengaal 9/6. Boter vasier; Friesche 90 a 92/-. Baapoiie 3-/6. Patentolie 40/6 _> 41/-. Tin: Straft» 114/6 a 115/-. Schotsch IJzer 50 6. ILtverpool, 28 Juny. Van Katoen zyn heden 12,000 balei) tf^odaan. De markt was zeer vaat.
---

De Nationale Militie.
Buiten de grondwettige beswaren, is het ontwerp, zoo als het Baar ligt, nog om andere redenen onaannemelijk. Vooreerst veroorlooft het minderjarigen dienst by het leger te nemen zonder toestemming hunner ouders of voogden. Het laakbare hiervan hebben wij reeds in verschillende artikelen aangetoond. De regering bl(jft, ook in de memorie van beantwoording , het algemeen belang, dat zij door de bepaling bevorderd »eht, stellen tegenover het byzondere, hetwelk z(j meont in het burgerlijke regt te vinden, waarin aan den minderjarige de betwaumheid om overeenkomsten (1) aan te gaan, ia ontzegd. Hoe froot de dwaling ia, die dat argument beheerscht, begrijpt een ieder die weet, dat de grondslag van het burgerlijk wetboek niet jMnder het algemeen belang is, dan van iedere andere wet. ¦Jat daarin de regten der ingezetenen onderling worden peregeld, naakt de bepalingen er van niet tot voorschriften ter bevorde'lng van het bijzonder belang, omdat die regeling zelve van iitnemend algemeen belang ia. In het byzonder zijn dit echter Ji" regelen, welke de bekwaamheid tot het aangaan van overeenkomsten beheeraohen, die zelf» in verband staan tot de ópenwe orde. Of zou eene wet niet de openbare orde schenden en ltt »tryd met de goede zeden zijn, die verbindtenissen geldig 'erklaarde, gesloten door personen, aan welke men geen bordeel genoeg toekent, om de gevolgen hunner handelingen 'e doorzien ? De regering hangt steeds aan de uitdrukking ouderlijke magt, alsof am de ouders in hun bijzonder belang, ie nugt over hunne minderjarige kinderen gegeven is en niet lf> het belang dier kinderen zelven, om hen, zoolang zij niet wlfstandig kunnen handelen, van onberaden stappen terug te nouden; niet in het belang der maatschappij, om bedrog en misleiding tegen te gaan. Het algemeen belang vordert zeker, dat bet leger genoegzaam door vrywiliigers wordt aangevuld , maar men kan ook het belang zeer kwetsen, als men dit doel tracht te bereiden, door middelen die den toets eener gezonde critiek niet kunnen doorstaan. Acht men eenjongelingop zyn 19de jaar ryp om als zelf- Handig wezon in de maatschappij op te treden en zijne eigene belangen te besturen , men verklare hem dan op dien leoftydmeerderja¦">&. Houdt men hem daartoe niet instaat, waarom moet hy dan de fijhe.d hebben , eene der gewigtigste overeenkomsten aan te gaan, die iemand van zyn leeftijd sluiten kan? Het is onjuist, wat de memorie van beantwoording zegt, dat de loteling toch reeds in menig opzigt aan de vaderlij ie magt is onttrokken. Die een plaatsver"iiger stelt, is dit zeer zeker in niet één opzigt, en die zelf dient kan zich desniettemin niet tot het minste by overeenkomst verbinden , zonder de toestemming van zyn vader of voogd. De ïrundwet, beveelt het dragen van de wapenen tot verdediging van d«n slaat, maar laat de vaderlijke raagt geheel onaangeroerd. Er is foor de bepaling die de regering verlsngt, geene andere verdediging mogelyk, dan de Napoleontiaohe, dat iedere overweging moet wijken voor het belang der militaire magt vsn den staat; en wy betwijfelen het, dat de vertegenwoordiging zich daarmede tal v«reenigen. Wy bestrijden de bepaling hoofdzakelijk, om üe ongerijmdheid, dat men de toestemming wil geldig verklaren wu iemand, die niet toestemmen kan, omdat hy het verstand juist te beoordeelen, waarin hij toestemt. Niet in het bijzonder Wang der ouders, zelfs niet alleen in dat di r kinderen, maar ju het beiang der openbare orde, in het belang der zedelijkheid «omen wij tegen de magt op, welke men in het ontwerp aan minderjarigen geren wil. | Eindelijk hebben wij in onze vroegere artikelen de wijze ge- Inakt, waarop men de zeemilitio wil regelen. Eene zeemilitie is wer wenschelijk en wij erkennen gaarne dat de regeling er van "eer moeijelyk is. Bjj het ontwerp hakt men echter den knoop ewat al te cavaliirement door. Wij hebben vooral artikel 147; b-
(I) Wij lazen gisteren in een dagblad artikel de bewering , dat dienstneming geen burgerlijk contract is, in tegenspraak, zoo als dat blad zegt, van anderen, waaronder ook regtsgeleerden, di» daarin wel een contract zie». Dat regtsgeleerden het dienstnemen bij het leger als eene overeenkomst beschouwen, zal wel niemand verwonderen, die iets van de regten weet. Maar dat zelfs een niet-regtsoeleerde, — hetwelk men aan zyne arqumenta'ie wel zien kan dat de schrijcer van het artikel is —, er aan twijfelt, kan slechts liggen aan hel . «nis eener gezonde opvatting van hetgeen by het dienstnemen geschiedt. Om dien r.iet-regtsgeleerde echter te overtuigen, dat de regtsgeleerde schrijvers gelyk hebben, als zij de dienstneming als een contract beschouwen, zullen wij hem mededeelcn, dat reeds in 1844 voor den Hoogen Baad behandeld is de vraag, of de dienstneming van een minderjarige zonder toestemmtng van vader of voogd, geldig is, niettegenstaande het burgerlyk wetboek in 1838 ingevoerd, de bepaling van den code civil die haar toestaat, niet bevat, by welke gelegenheid is gebleken, hoe dat hoogste regterlijke collegie die handeling kwalificeert. De Hooge Baad heeft overwogen, • dat bij ¦ artikel 1482 van het burgerlyk wetboek uitdrukkelijk is it bepaald, dat alle verbindtenissen door minderjarigen - aangegaan van regtswege nietig zijn, en dit zij op eene, » door hen of van hunnentwege gedane vordering moeten i worde» nietig verklaard, op den enkelen grond dermin»der jarigheid." Weshalve hij heeft beslist, » dit het .i gestoten contract, den 10rf«» September 1843 aangegaan, - tusschen den minderjarige en den faselier VAN Euusa, »kantelende voor of namens den Staat, waarbij eersti gemelde zich voor den tyd van 6 jaren en ÏI dagen, en i tegen een handgeld van f 20, als militair verbonden ' had, nietig W > en voorts zaak en partijen worden herrn steld in den staat, waarin zij zich vóór het contract be• vonden met bevel van restitutie van het handgeld, en - veroordeeling van den gedaagde in de kosten." De niet-regtsgeherde schrijver ziet dus dat er bij den Hoogen Baad geen oogenblik twijfel bestond, om de dienstneming as een burgerlijk contract-.te beschouwen, en het dus gevaarlyk is met eene zekere pretentie te spreken over zaken, waarvan men geen verstand heeft, vooral als het eene posities wetenschap geldt. De met-regtgeUerde schrijver noemt ook eenige handelingen op, welke m het Burgerlijk Wetboek aan den minderjarige zonder toestemming _a» zijn voogd toegestaan worden. Had hy een regtsgeleerde geraadpleegd , hij had zich weder aan die misvatting niet schuldig gemaakt. De minderjarige u met onbekwaam verklaard lasthebber te zyn, omdat de lastgever moet weten wien hij vertrouwt; .maar," voegt de wet er by, .de .lastgever heeft geene andere regtsvordering tegen mwder jarigen, dan overeenkomstig de algemeer» bepalingen, die - tot de verbindtenissen der minderjarigen letrekkelyk zyn. D» minderjarige kan een huwelijk aangaan zonder toestemming van zijn voogd; maar alleen, als de kantonregter het hem, na verhoor van voogd, toeziende voogd en bloedvtrwante*, veroorlooft. Slechts in het eene geval, de erkenning van een natuurlijk kind, kan hij op zyn 19de jaar zelfstandig handelen, en dit leeft de wet alleen i» het belang der zedelijkheid toegettaa», zoo alt mt de beraadslagingen blijkt.
streden, dat luidt: «De zeemilitie wordt bij voorkeur zamenge» steld uit de lotelingen en vrijwilligers voor de militie, die zich » vrijwillig hebben aangemeld om by de zeemilitie te dienen." »Is hun getal niet voldoende, dan wordt h°t ontbrekende ir aangevuld uit do lotelingen der ligting, die geacht worden de » meeste geschiktheid voor de zeedienst te hebben." Dat ii die geacht worden de meeste geschiktheid voor de zeedienst te hebben," levert moeyelijkheden op. Er worden geene regels gesteld waarnaar de geschiktheid moet worden beoordeeld, geene ligchamen aangewezen welke over die geschiktheid uitspraak doen, geene waarborg hoegenaamd voor de onpartijdigheid van het oordeel gegeven. Alles wordt overgelaten aan bet subjectief gevoelen van den officier die de aanwijzing doet, hetwelk zeer regtvaardig, maar ook zeer willekeurig en onregtvaardig zijn kan.
In de memorie van beantwoording worden eenige regels opgegeven, welke de regering bij de aanwijzing der lotelingen voor de militie denkt te volgen; maar waarom zyn die dan niet in de wet zelve opgenomen? Wy voor ons blyven intusschen het denkbeeld toegedaan, om voor 's hands slechts te bepalen, dat men eene zre-militie door vrijwilligers zal trachten voltallig te krijgen. Zijn voor deze de voordcelen inderdaad zoo groot, als de memorie van toelichting opga ft, dan zal men in eenige weinige jaren het doel bereikt hebben, zonder noodig to hebben, zijne toevlugj; tot loting te nemen, en mogt men in die verwachting te leur gesteld worden, dan kan men in eene afzonderlijke wet het voltallig maken door loting regelen. De zaak is geheel nieuw en daarom behoort men er met beradenheid mede fe werk gasn.
---

