KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van jß_.-_r_.am brengt by deze ter kennis van de belanghebbenden in de Gemeente woonachtig, dat tot het opmaken dor Attestatien de Viti zal worden gevaceerd in het daartoe gestelde bureau in het Riadhuis. en wel voor het tegenwoordig tydperk van des morgens negen tot des namiddags twee ure, in de volgende orde, als: Voor de personen, waarvan de geslsohtnamen beginnen met de letters V, W, Yen Z, op Maandag den lsten Julij; A, B, C en D, op Dingsdsg den 2den •July; E, E, G en H, op Woensdag den 3den Jul:i; J, JK, L «n M. op Donderdag den 4den July; N, O. PenQ op Vrydag den Sden Julij; R, S, T en U, op Ziturdag den 6den Julij; terwy'l diegenen, welke hunnen dag hebben laten vjorbygaan en wier namen behooren onder de letters A tot M, zich Dingsdag '¦}*"?.. 9'len Ju!Ö. en die van Not z lioh Donderdag den Uden «uly ter plaatse en ure voornoemd zullen moeten vervoegen en na dien tyd voor de gepensioneerden, we ke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal zyn dcs Dingsdags, Donderdags en Zaturdags, van *'en tot twaalf ure.
Rotterdam , 2 8 Juny 1861. De Burgemeester voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Junij.
De algemeene discussien over het wets-ontwerp nope.s de n»tionale militie zijn heden geëindigd, zoodat Maandag de behandeling der artikelen aanvangt. De beraadslaging van heden leverde, nadst gisteren reeds de meeste hoofdzaken uit ver«'-•hillende gezigtspunten waren behandeld, bepaaldel(ik ook uit net grondwettig oogpunt, weinig nieuws op. De heeren Mackay, fVintgent, Cool en Dommer spraken over 't algemeen ten gunste d*r voordragt, hetzij meer onvoorwaardelijk, hetzij onder reaerve *an aan te brengen wijzigingen van meer of min <iiep ingrijpenden a»rd, gelijk bijv. de heer Mackay bereid kon zijn tot vaststelling <lftr wet mede te werken, mits art 118 (de inlijving der militie bij bet staande leger), kwam te vervallen en art. 119, al. 2, wierde gewijzigd. Zoo ook hadden de andere aangeduide sprekers die meer voor dan tegen de wet waren, verschillende bezwaren, die door nadere ophelderingen of by wijze van amendementen te verhelpen waren. Daarentegm hebben de heeren va» Nispen, van Ooit stem ei Idserda groote bezwaren tegen 't ontwerp geoppert, hotzij uit een grondwettig oogpunt, helaij wat de voorgestelde of nagelaten regelingen zelve betreft. In 't algemeen kan men dus zeggen dat eiganlijk bij do betrokken artikelen de verschillende meeningen sich zullen trachten te doen gelden, en dat het welligt te voorden ia , dat men over hoofdbeginselen eene stemming zal uitlokken , iets dat tot moer geleidelijkheid in den loop der discussien zou kunnen leiden. Hier, by zulk eene even belangryke als otnvsogrij-e wet. kan het, even als bij de vroegere ontwerpen nopens de regt. org.. nuttig zyn allereerst over de hoofdoegiuaeien uitspraak »« doen, alroreos de onderdeden in eene uit den aard der zaak langdurige behandeling te nemen De Ministers van Hmnenl. Zaken en Oorlog hebben ook hedffl een en andermaal het woord rtevoerd, zoowel tot beantwoording van nieuwe sprekers ala 'ot nadere beantwoording van leden die heden repliceerden op de redevoering der ministers op gisteren uitgesproken, hetgeen wederom aanleiding gaf aan de heeren Betz en van der Linden om hunne gisteren geopperde stellingen nader te regtvaardigen. In den loop van de zitting zyn ingekomen I°. een ontwerp tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader zal worden geregeld en 2°. eene voordragt tot afachryving van het kapitaal der sehstkiatbiljetten bedoeld bij al. 1 van art. 3 der wet van 18 Juny 1851.
Gisteren deelden wy mede, dat de Portugesche regering voornemens is het nieuwe koningryk Italië te erkennen; heden wordt uit Parijs berigt, dat tusschen de Pruissiache en Russische regeringen mede over cene erkenning van den jeugdigen staat gehandeld wordt.
Do Fransche senaat heeft een bewya van lever, gegeven, door «¦ch met kracht te verklaren tegen het. misbruik, dat door de regering gemaakt w..rdt van het indienen van suppletoire begrootingen. Gevolgen heeft do zaak niet gehad, daar ten slotte al de voorgestelde credieten werden goetgokeurd. Onder de geruchten behoort, dat er een komplot tegen het leven van Garibaldi gesmeed ia. Hetgeen de aandacht trekt is, dat te gelijkertyd op de stoomboot Osiris, komende van Algiers, een Italiaan in hechtenis i. genomen, verdacht van misdadige plannen tegen het leven van keizer Napoleon. Het Journal des Debats zwaait den meesten lof toe aan den inhoud der bekende nota van den heer Ricaaoli, en uit daarby de hoop, dat het daarin op d*n voorgrond geplaatste denkbeeld verwezenlijkt zal kunnen worden, om bij eene minnelijke schikking de JRomeinache kwestie voor goed uit den wog ta ruimen.
Men zal zich welligt berinneren dat er in het Ilaliaansch parlement, in het laatst der vorige week, niet minder dan 36 wetsontwerpen van dringenden aard aan de orde waren gesteld en dat men hoopte die nog binnen eene maand te kunnen afdoen. Jn weerwil van dit voornemen is men daarmede evenveel deze week met zoover gekomen als men wel gewenscht had. Nu he -ben de vry uitvoerige discussien over de leening sedert eenige dagen veel tyd gekost, maar dit ligt missohien minder aan de zaak zelve da- wel aan den geest van onderlinge oppositie, waardoor zich het Italiaanse), parlement tegenwoordig karakteriseert. ledere party houdt zich onverz-ttelijk aan hare eenmaal esngenomen leuze en voert dan oak een hardDekkigen stryd om hare beginselen te tir.cn zegevieren Vandaar dat er tusschen de linker- en mgterzijde zoowel als tusaohen de meerderheid en minderheid sints ••enigen tyd eene niet geringe onverdraagzaamheid is op te merken. JDit gaat zelfs zoover, dat de orde der vergadering telkens wordt gestoord door hevige uitval.en , wanneer een spreker aan het woord i». aoodat de heer Ratazzi zich reeds heeft genoodzaakt gezien op een vrij scherpen toon tusschen beiden te komen en aan sommige leden te doen gevoelen, dat hy b\j zulke toot.celen in zijne kwaliteit met de noodige ges'renghtid zal optreden. Mentwyfelt int.us.chen niet, of dit een en ander zal wel van zelfveranderen, zoodra de leden wat meer aan de parlementaire vormen en gebruiken gewoon ziin. Te Turin ia men van gevoelen, dat de onderhandelingen over dn Romeinsche aangelegenheid wedra een aanvang nemen, maar vooreerst tot geen resultaat leiden zullen. In de officieele kri-.gen is mea veel meer van oordeel, dat Frankrijk weer plan heelt een Kuropiseh congres op het touw te zetten. Du «ou men te Turin wel gaarne zi-n , maar het is twyfehehtig, of de andere Eurofiiache mogendheden zich met dit denkbeeld vereenigen zullen. De wij«e waarop Oostenryk zijne magt in Venetië tracht te h.ndha.èn , geeft by voortduring tot vele klagten van de zyde der bevoining aanleiding. Zoo wordt o. ». de onlang» uitgevaardigde wet op de mobile nationale garde daar met de meeste •trengheid toegepast en ten uitvoer gelegd; elke poging tot eene vredelievende demonstratie ter eere van graaf Oavour, wordt door den heer von Toggenburg verhinderd; men is selfs zoover gegaan, hooggeplaatste vrouwen, die haren invloed daartoe hadden aangewend , met geldboeten te straffen; het abonnement op twee regeringsbiaden, het Journal de t erona en het blad La Sforza, is voor koffijhuishouders verpliglend gesteld; officieren drinken openlyk • op den roem van het keizerrijk , thans voor immer van eenen Cavour verlost." En dit is op verre na nog niet alles. Venetië verkeert dan ook in eene treurige stemming. De meeste familien hebben — voor zoo ver zy daartoe van den militairen opperbe. v?lhebber vergunning konden bekomen — de ata i reeds verlaten. Gelijk men wel kan denken is het op dit oog°nblik in Frankrijk en Engeland ten aanzien van het Oosten, voornamelyk de vraag, tot welke der beide mogendheden de nieuwe sultan het meest zal overhellen. Het schijnt dat men te I'arija in dat opzigt niet volkomen gerust is. Trouwens da' rvoor bestaan gegronde redenen; want er moeten by het kabinet der Tuilerien rsedt dépêches van deu Pranachen gezant te Konstantinopel zyn ontvangen, waaruit blijkt, dat Abdul-Azis eene bijzondere sympathie voor Engeland aan den dag legt. Hy' moet zslfs reedß dadelijk met den Britschen gezant in aanraking zyn geweest, en, volgens het schrijvenvan den Frans hen vertegenwoordiger, zou het zelfs niet te verwonderen zijn , wanneer- bij eens in zijn ijver voor Engeland zoo ver ging van zich formeel te verklaren tegen het plan betreffende het Suez-kanaal. De Fransche regering zit daaronder evenwel niet stil; zy begrijpt zeer goed in weike moeijelijke positie zy aldaar tan gebragt worden, en naar men zegt, laat zij dan ook geene manoeuvres onbeproefd om Engeland ten aanzien van het Oosten in eene meer geïsoleerde positie te brengen; Zooveel is ook zeker, dat er, onmiddelyk na ontvangst van de genoemde berigten, te Parijs eene drukke wisseling van dépêches met de Russiache regering heeft plaats gehad. Onlangs was er sprake dat Engeland aan Spanje zijne bemiddeling in de zaak van Marokko zou hebben aangeboden. Dit wordt thans door de Madridsohe Correspondencia ten stelligste tegengesproken, met byvoeging der verklaring, dat het Spaansch gouvernement, in die zaak ook iedere bemiddeling van de hand zou wijzen. Van een anderen kant wordt even wei beweerd, dat er van eene non-icterventie in den striksten zin des woords toch eigenlyk geene Bprake meer kan zijn, aangezien de keizer van Marokko eene plegtige verklaring van zijne goede gezindheid tot nakoming der bij het vredestractaat goatelde voorwaarden, bepaaldelijk onder oen invloed en de aansporing van Frankrijk moet hebben afgelegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 48 Juny. In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de heer Berkeley aan de regering gevraagd of zy eene kennisgeving had ontvangen van deu heer JMartin, gevolmagtigd minister bij H. M- de koningin voor de confederatie van Grenada, meer speciaal bekend onder-de benaming van republiek van Nieuw Grenada, dat zy eene blokkade heeft aangekondigd in de havens van Rio Hache, Sante Martha, Savanilla, Carthagena en Zapote. Lord John Russell gaf hierop ten antwoord, dat èr by de regering geene kennisgeving van het gouvernement van Nieuw Grenada betreffende eene blokkade was ingekomen, maar dat het H. M. regering had verwittigd dat eenige havens van Nieuw Grenada zouden gesloten worden. Voorts gaf hy als het gevoelen van H. M. regering te kennen dat het gouvernement van een land hetwelk in een toestand van vrede verkeert, volkomen bevoegd is om te verklaren J welke havens voor den handel geopend en welke er gealoten zullen zijn, msar dat het, gouvernement van een land alwaar eene inaurrectie of een burgeroorlog is uitgebroken, het regt niet heeft de havens te sluiten die feitelijk in de magt der inaurgenten ziju, ondat daarmede inbreuk zou worden gemaakt op de internationale regten 'etreffeude de blokkades. De admiraal Milne heefc, overeenkomstig de instructien die hy van de regering heeft ontvangen, aan de bevelhebbers van H. M. schepen in laat gegeven de sluiting dier havens niet te erkennen.
De interpellatie van den heer Berkeley bevatte nog eene tweede vraag namelyk: welk gouvernement H. M. regering heeft erkend als de Confederatie van Grenada. Die vraag wenschte lord John Russell by nadere gelegenheid te beantwoorden. Set overige der zitting leverde voor het bnitenland niets belangrijks op. — De gedenkdag van de troonsbeklimming der koningin wordt heden met veel luister door geheel Londen gevierd. Gisteren hield H. M. eene receptie, waarbij zij zelve, het geheele hof en het corps diplomatiek nog in den zwaren rouw verschenen. De kroonprins van Pruissen en zyne gemalin, de prins van Wallis, prins liodewijk van Hessen en de prinses van Saksen Weimar waren by die receptie tegenwoordig. — Lord Cowley is naar Parys teruggekeerd; graaf de Persigny bevindt, zich nog te Londen.
— Omtrent den brand valt geen nieuws te melden Nog altyd blyft de olie en de talk in de kelders voortbranden. Het gevaar voor de panden in de nabijheid kan echter als geweken beschouwd worden. Da_e ramp sal denkelijk tot eene reorganisatie in de brandweer en eeno vermeerdering der bluschnuddelen aanleiding geven. Hefc is toch gebleken dat de eerste minder doelmatig ingerigt en de Ïaatsten op verre na voor de behoefte der hoofdstad niet toereikende zyn
— Volgens berigten by het Mexieaansche cotnmité ontvangen, heeft het gouvernement van Mexico, evenmin als het congres, iet» ten behoeve der fondseohouders uitgerigt, behalve dat het een millioen dollars heeft toegestaan om tegen Marquez te oorlogen. Ook was er nog g<en president benoemd en ofschoon Juarez de meeste stemmen had, zoo raadde het congres hem aan, zich terug te trekken. De nieuwe minister van finantien is Senor Oaatanos, een jong man die weinig bekend was. In de buitenbavena scheen men zich niet in 't minste om de gelden der fondaenhouders te bekommeren; er waren echter ongeveer 14 000 dollars in wiss-la ontvangen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 25 Junij. Onze pae verkregen vrijheid en ons naauw ontwaakt parlementair leven, vinden hun hevigste tegenstanders in de kamer van afgevaardigcen zelve, en wel iv de üzechen, die geen gelegene heid voorbij laten gaan, om de competentie van den rykaraad. waar het voor het ryk belangrijke vraagstukken geldt, tebe_.tr"-den. Zoo lang echter de oostely se helft van het keizerrijk geene afgevaardigden naar den rijksraad gezonden heeft , hebben de Czechen met hun tegenstand, in beginsel gelijk j dit, zi.tevenwel de opgewondene linkerzyde in onze kamer niet in; oonatitutionnele centraliaatie is hare leva en in de actuë.e politieke houding der Czechen ziet zij niets anders dan zucht naar reactie en houdt het er voor, dat die vertegenwoordigers van de regterzijde handelen zuilen aia hunne voorgangers in 1848, en by de eerste gelegenheid dn beate, tegen de liberalen voor de regering party zullen kiezen. Want men vertrouwt de regering nog niet in elk opzigt, en men is niet geheel vrij van het vermoeden, dat zy op het eind toch bewyzen zal, weder tot den abaoluten regeringsvorm terug te willen keeren. Een en ander heeft eene mm aangename verhouding tusschen de Czeohen- en Duitsche afgevaardigden ten gevolge, die meer dan te dikwijls reeds zich m alles behalve vredelievende en dua niet zeer parlementaire discussien verraden heeft, zoo weinig parlementair zelfs, dat meermalen de hamer van den president bij herhaling vallen moest, wilde de orde bewaard blyven. Het is vrij natuurlijk dat zulke antecedenten, die bovendien vrij wat bekendheid gekregen hebben, niet zeer geschikt ziin om den lust der Hongaren tot het by wonen van zulke onstuimige vergaderingen asn te wakkeren, en het is ligt te begrijpen dat zij liever thuis blijven en de Duitschers en Czechen onder elkaar laten plukhaivn.
De erkenning van den koning van Italië door den Franschen keizer, heeft in onze diplomatieke kringen vry wat sensatie gemaakt. Het ministerie van buitenlandsehe zaken wordt door de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden letteriyk belegerd , en vooral de nog steeds hier residerende gezanten der exvorsten bestormen graaf Recbberg met reclames en petitien, allen strekkende, om van zyne zyde een vry kras proteat tegen het koningrijk Italië uit te lokken. Dat, by de stemming waarin men hier tegenwoordig verkeert, dit protest niet uitblijven zei, behooft bewijs noch betoog, al mogt het dan ook waar zyn, dat de hertog van Modena thans besloten zou hebben zijt; ie,»er in Italië te ontbinden. Die ontbinding —.'en de verwezenlijking van dst gerucht zou zeer wenschelijk zyn — heeft eohter met da kwestie der erkenning niets te maken, maar is alleen cc» gevolg van de omstandigheid, dat Oostenryk niet meer in staat is, op den duur de twee millioen, die hot Modeensche leger aan onderhoud vordert, te bestrijden, hoe gaarne onze regering ook d.armede voortgaan zou; vooral omdat de erkenning van Italië het gevaar voor een aanval op en een stryd om Venetië vermeerdert. De Fransche gezant, markies de Moustier, maakt zich reeds gereed tot een uitstapje naar zijn vaderland, welk voorbeeld denkelijk door prins Metternich zal gevolgd worden, met wiens houding en levenswijze te Parjja men hier in 't geheel nietingenomsn is. Zelfs loopt het gerucht, dat, wanneer de betrekkingen tuaschen Frankryk eu Oostenrijk al vriendfchappelijker waren dan zij zijn, prins Metternioh toch zou teruggeroepen worden, daar men by ons hof het dien gezant zeer ten kwade duidt, dat hy , ongeacht de ernstige ziekte omer keizerin, die hier algemeen ongerustheid inboezemt, gedurig aan festiviteiten deelneemt, die met zyne gewigtige betrekking niet strooken. Deze staatsman sohynt van zijn beroemden vader niets als den naam geërfd te heoben.
De nieuwe bankacte van den heer von Piener, waaromtrent ik u later meer uitvoerige berigten zal mededeelen, is in onze financiële kringen niet gun.tig ontiangen „ uithoofde men in de voorgeslagen operatie, namelijk » de aan de bank eens verpande staatsdomeinen weder ouder de financiële administratie van het rijk te nemen" niets anders ziet dan een bewijs, dat men beproeven wil, daarop weder eene nieuwe leening te sluiten. Het is wel mogelyk, dat ook de minister van finantien er zoo over denkt; intusschen is deze zaak nog niet zoover gevorderd, dat zij de minste zorg onder de mannen van de beurs behoeft te veroorzaken
Het afaoheid, hetwelk onze keizerin te Triest van haren gemaal heeft, genomen moet zeer hartroerend zijn geweest, en duidelyk bewezen hebben, dat de vorstin wanhoopte hier ooit to zuilen terugkeeren. Het moet veel moeite gekost hebben haar te overreden zich aan boord te begeven.
Frankfort, 27 Juny. Het Duitsch Katholicismus heeft in deu Ïaatsten tyd zoo veel aanhangers gekregen dat daarvan alleen in Zuid-Duitachland reeds 80 gemeenten bestaan. In eene eergisteren hier te slede gehouden bijeenkomst van gevolmagtigden dier gemce.i'.en werden onderscheidene besluiten genomen , strekkende om eene gelijk matige organisatie, alsmede de uitbreiding daarvan te bevorderen. Er werd wijders nog besloten aan den bondsdag te verzoeken haar toekomstig bestaan in Duitschland te sanot ionneren.
— Eergisteren had te Möhra, de geboorteplaats van Luther, de plegtige oiuviullmg plaat* van het aldaar, ter zyner eere opgerigte monument. Het is uit metaal gegoten , en stelt Luther voor in do houding, waarin hy zijn beslissend woord te Worms uitsprak.
Kcrlljn , 27 Juny (t morgens). Van een welonderrigte zyde verneemt men, dat de viering van het krooningsfeest, vroeger in den loop der maand October a. s. bepaald, thans voor onbepaalden tijd uitgesteld is , en wel uithoofde men in den minis terraad het daaromtrent nog niet eens geworden is.
— Het vonnis, waarbij de generaal van Manteuffel, ter zake van tweegevecht, tot drie maanden vestingstraf veroordeeld werd, is door den koning bekrachtigd.
— Nog immer ziju hier geruchten in omloop, omtrent eene ministerieele krisis, iv het belang der reactionnaire beginselen.
---

Fransche Post.
Parijs , 28 Juny. De heer Biliault, minister zonder portefeuille, ia door den keizer, gedurende de afwezigheid van graaf de Per-igny, ad interim met de waarneming van het ministerie van binnenl. zaken belast.
— Gisteren heeft de procedure in de zaak van den heer Mirfcs een aanvang geuoruen. Di acte van beschuldiging legt hem drie hoofdfeiten ten laste en w_l I°. esoroquerie, 2°. misbruik van vertrouwen en 3°. het uitdeelen van fictive dividenden.
Uit oen loop van het getuigenverhoor, waarmeae naauwelyks een begin is gemaakt, valt nog weiuig mede te deelen, waarop met bepaalde zekorheid af te gaan ia. Het schijnt iutuasshen dat de zaak, alhoewel van zeer belangwekkenden aard , niet van dat groote gewikt is ala men aanvankelijk had vermoed. Zij komt, afgescheiden vau minder geerigtige feiten , in substantie op het volgende neder: JDe spoorwegkas , dio door da heeren Mirèa en Solar werd gedirigeerd , dreef bankierszaken iv de meest uitgestrekte beteekenis van het woord; het sloot oo« veel beloeningen op effecten en actiën van allerlei e.ard.
Men weet, dat by soortgelijke ojeratiën niet de volle waarde der effecten door den beleener wordt verstrekt, maar in den regel ióó veel minder, dat de geldschieter, by eene plotseling plaata hebbende daling, de i tijd heelt öf om den belanghebbende te noodzaken het ontbrekende surplus aan te zuiveren, óf om het beleende ter beurze te verkoop»n indien mee de aanzuivering van het surplus wordt gedraald. In dit geval zal nu tic "regtskweetie moeten j uitgemaakt worden , of hy, die geld op beleening verstrekt, regten. verpligt is de effecten of aoliën in portefeuille to houden, dan wel of hy zioh de bevoegdheid aanmatigen kan ze, dadelijk nadat de beleening gesloten ia, te verkoopen, niet het voornemen oio ze weder in te koopen, wanneer de beleende stukken door den eigenaar worden opgevraagd, voor wien evenwel de geheele manoeuvre geheim wordt gehouden niet alleen, maar wien men in den waan brengt dat hot dépót nog altydin natura aanwezig is en wien men in dien waan versterkt door het toezenden van rekening-couront, waarop de intreßt regelmatig wordt verantwoord van zijne stukken, die niet meer aanwezig zyn. Mirèi en Solar zyn namelyk sedert jaar en dag van den stelregel uitgegaan, dat iomand die by' hen, sis direoteuren der spoorwegkas, effecten of aandeelen bdeent, geen grooter vertrouwen in hen stelt als ieder ander die by hen gelden in depoiito geeft. Vraagt deze laatate die gelden op, dan krygt hy de bankbilletten terug die hij deponeerde, maar ni;t dezelfde nummers; evenzoo handelden zy met de beleende effecten en eandeelen; men kreeg stukken van geiyke soort terug , maar geenssins dezelfde nummers. Al de stukken die men bij hen beleende, verkochten zij dadeiyk, uitgaande van de stelling dat tusschen een stuk effect of een actie en een gewoon bank billet, geen het minste verschil bestaat , eene stelling, waarvan zy den eigenaar der effecten, gelyk gezegd, onkundig lieten en integendeel alles aanwendden om het geloof bij hem te versterken, dat de beleende stukken als een onschendbaar dépót werden beschouwd.
Met welk doel zy dien regel volgden ligt voor de hand. Het surplus van al da by hen beleende posten vormde toch het aanzienlijk kapitaal van ongeveer tien millioen franea, dat zy door den verkoop realiseerden, om er de loopende kas der inrigting die zij administreerden, mede te vermeerderen. Dit feit zelf zou welligt tot geen aanklagt aanleiding hebben gegeven, want, ging alles eerlijk toe, dan was de operatie voor de aandeelhouders der spoorweg ka» niets dau eene speculatie è la baitse, waarbij het verlies aan rente op de stukken werd gedekt door de intrest die het kapitaal, op andere wyze belegd, opbragt.ea tot soortgelyke •peculatien waren de directeuren van z?lt door de statuten geregtigd —, en voor de eigenaars der stukken kon het onverschillig zyn of zij dezeif Je dan wel andere nummers terug ontvingen. Zie hier evenwel wat den voren geschetsten stand van zaken _nog meer heeft gecompliceerd.
Plotseling brak in 1859 de oorlog tegen Oostenryk uit. Deie tijding veroorzaakte op staanden voet eene aanmerkelijke daling, die de heeren Mirèi en Solar deed besluien, zonder dralen al cic effecten die by hen beieend waren te verkoopen: I°. om de spojrweg-kas voor enorme verhezen te vrijwaren; 2°. omdat zy' eene nog veel grootere daling voorzagen en dan hunne cliënten (zij die de effecten en actiën hadden beleend) in de gelegenheid wilden stellen veel geld te verdienen door hunne stukken later tot veel verlaagden pr'ya weder in te koopen. Wilde men net gunstig oogenblik niet voorby laten gaan, dan kon men zioh onmogelijk a priori in contact stellen met de belanghebbenden , die niet minder dan 333 in getal waren, zoodat de heeren Mirès en Solar zonder hunne toestemming en zonder hen bevorens om aanzuivering van surplus te hebben aangemaand, al de effecten en actiën verkochten, of liever al hunne cliënten, zoo als de beursterm luidt, executeerden.
Het «preekt echter van zelf dat die (erkoop slechts fictief kon zyn, want hy had reeds onmiddelijk na de beleening plaata gehad. De makelaar Masion hieid zich dus ter beurze of hy de geheele massa effecten, die de spoorwegkas beleend had, aan den makelaar Osiris Iffla, verkocht, die beiden voor dien fiotiven koop en verkoop eene geldelyke belooning ontvingen. Dat lekte evenwel uit; daardoor kwam men vnn zelf aohter het tot dusver onbekende feit dat de effecten, die men nog altijd in de bureaux der spoorwegkas waande en voor wier coupons men gecrediteerd werd naar gelang zy vervielen, reeds maanden geleden verkocht waren. De beJanghebben ien beweerden, dat men hen alleen daarom zonder voorafgaande waarschuwing had geëxecuteerd , om den beer Mirès of de spoorwegkas in het bent te brengen van de winst, welke voortsproot uit de ongeoorloofde speculatie met den eigendom van derden. Zij beweren dat hunne effecten a priori niet hadden mogen verkocht worden; dat men hen te dien aanzien heeft misleid en bedrogen, — en dat men hen evenmin ter beurze had mogen executeren zonder hen bevorens in ,ie gelegenheid te stellen öf om het surplus aan te zuiveren öf de beleening af te lossen. Deze feiten zijn het, die de acte van beschuldiging ais escroquerie en misbruik van vertrouwen kenmerkt.
Mirèi stelt tegen die beschuldiging over: I°. dat hg het regt had de stukken onmiddelyk nadat de beleening gesloten was te verkoopen, — in ieder geval, dat daaruit geen het minste verlies voor do belanghebbenden kon voortvloeien j 2*. dat hij zijne cliënten slechts heeft geëxeöhteerd in hun eigen belang, daar het te voorzien was dat de koersen nog meer zouden dalen, terwyl zy, die hunne effecten hadden willen behouden,ze dan tot lager koers dan den verkoopprys hadden kunnen terugkoopen, waartoe hy hen allen by eene circulaire den raad heeft gegeven, met aanbieding om zich met dien voor de belanghebbenden zoo winstgevenden terugkoop te belasten ; en 3°. dat, wat de door hem of de spoorwegkas behaalde winst aanbelangt, dit in geen verband hoegenaamd staat met het executeren der cliënten , of liever , dat zij ook daardoor gebaat zyn. Had men die maasa effecten tooh plotseling op de markt gebragt, dan zou de koers dien dag veel lager geworden zyn dan die, welke nu fictief in rekening is gebragt. Had de spoorwegkas aan de andere zijde haar winat willen realiseren , dan had zy daartoe niet de effecten der cliënten fictief behoeven te koopen, maar ze zich ter beurze kunnen aanschaffen. Uit een en ander tracht de heer Mirèi alzoo te betogen, dat hier in de verste verw van geen escroquerie of misbruik van vertrouwen sprake kan zyn, en alles neierkomt op eene beslissing door den regter, of hy bevoegd was te handelen, gelyk hy gehandeld heeft —, volgens den beklaagde üus eene eenvoudige kwestie van het al dan niet verleenen van schadevergoeding aan de belanghebbenden.
De heer Solar is, gelyk men weet, voortvlugtig. — Heden hebben de keizer en de keizerin eaa de Siamesohe gezanten audiëntie verleend. Deze waren Z. Exo. Phra-Ya Siphiphat, eerste ambassadeur van HH. MM, de koningen van Siam en Hif. Exc. Phra-Naï Vaï en Phn-Narong, tweede en derde ambassadeurs der koningen van Siam; alle drie met hua gevolg. De eerste ambassadeur overhandigde den keizer een adrea van den eersten koning van Siam, en bood vervolgens HU. MM. de geschenken zijner koningen aan. Zij waren met veel ceremoniën naar Fontainebleau gebragt. Toen zij in de gilery van Hendrik II kwamen , kropen zy op de knieën tot av. den voet des troons, zoo ais zij dat voor hunne souvereinen gewoon zijn. De keizerin kon haar lagchen met bedwingen en moest bestendig den zakdoek voor deu mond houden.
— Het bevestigt zich dat eerardaags bJj besluit een buitengewoon crediet van negen millioen fr. verleend zal worden tot wapening van linie?diepen en fregatten, teneinde deze vaartuigen ingeval van nood dadelijk in zee zouden kunnen steken. — Men denkt dat de senaat in de volgende week zyne laatste zitting zal houden. — De heer de Lesseps is hier aangekomen.
— De Moniteur meldt dat de regering van sultan Abdul-Azis onder gunstige voortnekenen, begint. Uit Konstantinopel wordt ten minste medegedeeld, dat do bevolkn)» het volste vertrouwen stelt in de goede gezindheid van den nieuwen vorat, en overtuigd is, dat hy v%stelijk voorgenomen h--eft zijne plannen tot welzijn van zijn volk met kracht door te zetten Ook schijnt hij zeer gezind de goede verstandhouding, die thans tusschen Turkije en de Europesche mogendheden bestaat, te handhaven. Men zag heden de afkondiging van een besluit te gemoet, 't welk, in zekeren zit-, een politiek programma van het nieuwe gouvernement zou inhouden en men waa overtuigd dat dit zoowel aan de behoeften van Turkije als aan de gegronde verwachtingen der mogendheden zou beantwoorden. (Retds in ons nommtr von eergisteren hebben wij het b.rigt der uitvaardiging van dat programma, lar.gs telegrafische» wig ons geworden, medegedeeld.)
---

Per Telegraaf.
Turln , 28 Juny. De Opinione spreekt het geru<__itf tegl® als zou de minister van finantien reeds een contract '_retreffende de leening gesloten hebben. Te Napels zyn 500 geweten in beslag genomen.
Weenen, 29 Juny. De sedert vie-r dagen gwhou-en oonferentien tusschen der. keizer ond.. mm-sier», .^^" ™"™°S de*en en het Hongaarwh ministerie, over de indienin» van f«
Ires vtn den Hongaarsohen landdag, hebber? tot nog toe peen ¦sulfaat opgeleverd.
Berlijn , 28 Junij. De generaal-majoor von Mannteuffel ?gens zyn duel met den heer v. Twesten, tot drie maanden atingstraf v?rdordeeld, heeft zich heden , daar het vonnis door n koning bekrachtigd was, naar Maagdenburg begeven, om isr zijne straf te ondergaan.
Rio Janeiro, 9 Junü (Reuters Agentschap). Koffij, iod first 6^300 & 7)5(200. Er werden seder: het vertrek der 'ransche mail 90/ m. bn. verzonden. Koers op Londen 25% a 26 y. .
Londen. 29 Junij. Koloniale Waren stil. Hennep : St Petersb. Rein £ 29.4/-. Cochenille: Honduras Zilver middelfijn 2/5 & -V-. Talk in loco en per Junij s eeg van 52/6 op 55/-. Liverpool, 29 Junij. Van Katoen zyn heden 15,000 balen fgedaan tot ten volle vorige pryzen. Olijfolie onveranderd. — Talk 52/-, met meer handel. 1» li luie e , 29 Juny. In Vlas en Hennep is weinig of niets ingegaan. Berl.fO , 29 Juny. Kogge: Junij 43 & ; Julij/Aug. 43% . Raapolie: Juny 11%, July/Aug. 11%.
---

