Algemeen Overligt. Rotterdam , 19 Junij.
De Turinsche Opinione geeft op haar artikel van gisteren , betreffende Frankrijks erkenning, een vervolg, dat algemeen al. communiqu! beschouwd wordt en als zoodanig zeer belangijk is. Daarin geeft het blad te verstaan dat die erkenning 'ergezeld zal zijn vau eenige voorwaarden ten aanzien van het wereldlijk gezag deg pausen; waarin die voorwaarden bestaan, ?ordt niet bepaaldelijk opgegeven. Maar het laat toch genoeg 'oorschemeren wat hiervan zij. Frankrijk — aldus drukt het ich uit — weet dat Italië zijn werk nog Diet voltooid heeft en lat alle deelen nog niet tot een geheel zijn gecormd Indien <u de door Frankrijk opgelegde voorwaarden inhouden, dat de egering van koning Viotor Emanuel niet toelaten mag, dat de >enden vrijwilligers esn aanval doen op het pauselijk gouvernement, dan is die eisch zeer billijk. Niemand kan aan onze egering het plan toeschrijven, om het hof van Borne aan te 'allen. Zij denkt or op dezen oogenblik slechts aan zich egen dat hof te verdedigen , dat, onder bescherming der Fransche bajonnetten geplaatst, de vrijheid en de rust van het schiereiland 'recht te belagen. Wanneer het pauselijk gouvernement aan zich zelf overgelaten wordt, dan kan het geen enkelen dag blijven bestaan ; het zou, zonder de tusschenkomst van anderen, onmiddelijk instorten. Italië, zeker van zijne zegepraal, kan zeer goed het oogenblik afwachten, dat het pauselijk gouvernement door don drang der gebeurtenissen en door eigen ontbinding valt. Audere voorwaarden, andere banden mogen niet verondersteld worden; de erkenning van het koningrijk Italië betreft, in diplomatieken zin, den staat, zoo als die thans is zamengesteld. Maar zg kan de regering niet beperken in hare vrijheid van handelen, om het groote werk te voltooijen, zoodra de omstandigheden gunstig zullen zijn. Alle ministeriele Waden te Parijs brengen de wijze, waarop de Fransche regering bij de lijkdienst ter nagedachtenis van graaf Oavour is te werk gegaan, in naauw verband met hare erkenning van het koningrijk Italië. De Contlitutioinel zegt: . leder schijnt begrepen te hebben, dat dit do eerste wezenlgke aote was van de erkenning des nieuwen koningrijks door de keizerlijke re- Bering , en dat men zich verpligt geacht heeft, die erkenning al> het ware te volbrengen op de graftombe van den beroemden 'taatsman, die zooveel gedaan heeft voor de grootheid en toekomst zijns lands." De Pag» zegt: «De staatsman is van het wereldtooneel verdwenen j maar zijne zaak overleeft hem, en van "tonden af aan kan men zeggen, dat zij niet te niet zal gaan. Üo minister van koning Victor Emanuel is ten grave gedaald, 'Mar Italië i. uit zijn graf opgestaan." De Patrieeindeljjklaat 'ich aldus uit: « Frankrijk hoeft zich than. vereenigd met Itaie, zooals het zioh hiermede heeft vereenigd op het slagveld, 'Jm het in zjjne bevrijding behulpzaam te zijn." De liberale bladen beschouwen Frankrijks houding bü de ljjkdienst uit hetzelfde oogpunt. Het Journnl des Débats gaat zelfs verder en Beeft te kennen, dit het uit den toon van genoemde bladen afleidt, dat Frankrijk Italië', regt erkent om zich tot een volledig fjoheel te vormen, zoo als Bicanoli zich heeft uitgedrukt. Men begrijpt dat de erkenning door Frankrijk than. niet meer ont Hend kan worden door de reactionnaire bladen, welke tot du. verre steedi hun ongeloof of hunne démentis ten dien aanzien 'ian den dag gelegd of verkondigd hebben. Maar zij zeggen than. dat di afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk later de prij. «al zijn van die erkenning. Zooal. men weet heeft Mazzini dozer dagen ook herhaaldelijk gesproken van de meerdere of mindere waarschijnlijkheid van dien afstand, en de Morning Advtrliser zegt zelfs, dat graaf Cavour het tractaat betreffende dien afstand kort vóór zijn dood heeft geteekend. Maar wij achten 'iet raadzaam hierbij °P te merken, dat het berigt over het algemeen voistrekt geen geloof verdient. Wat voort, de Morning irlvertiier aangaat, d.t blad heeft volstrekt geen crediet, wegens lÜne gewaagde berigten. De president van het wetgevend ligchaam in Frankrijk heeft Bisteren der vergadering een besluit der regering voorgelezen, »olgens hetwelk eene nieuwe prorogatie plaats heeft, en wel tot *7 dezer.
Voor zooverre reeds bekend is, hebben zich in de voornaamste steden van Frankrijk , een buitengewoon groot aantal kiezers onthouden van deelneming aan do verkiezing van de algemeene raden, ïn vele plaatsen hebben slechts Vs of & van de kiezers gestemd. Het ontwerp van Garibaldi betreffende 'siands wapening, is ''-oor de commissie van de kamer van afgevaardigden gewijzigd. Üet voorstel beveelt thans de organisatie van 220 bataillons mobile nationale garde, dooh alleen op het papier. Het ontwerp , zoo als het nu luidt, moet dus slechts als een voorzorgsmaatregel worden beschouwd. Men verneemt dat de aanhangers van Garibaldi er zich mede veroenigen. De ex-dictator heeft het voornemen te kennen gegeven, om deel te nemen aan de beraadslagingen daarover; dooh invloedrijke en bevriende personen moeten hem ondershands te verstaan hebben gegeven, dat zgne tegenwoordigheid in de kamer thans minder nuttig zou zijn. Of die raad hem van besluit zal doen veranderen, weot men nog niet. Overigens verneemt men dat het hoofd van het kabinet, de heer Bicasoli, in volkomen overeenstemming is met den heer Batazzi, president ö.-r kamer en hoofd van het linker centrum. Van de verwachte interpellatie der uiterste linkerzijde nopens de staatkunde der regering, verwacht men dus niets nadeeligs. In de eerste kamer van den Ojstenrgkschen ryksraad heeft de prins von Schwarzenberg het voorstel gedaan, om aan de leden het regt toe te kennen, in hunne afwezigheid, bg wgze van volwia^t, aan een andtr lid verstrekt, te stemmen, zoo als ook lint voorregt is der Engelsche pair». Het voorstel is eohter Ver worpen. Naar luid van eene telegrafischo dépêohe, zou men den 18den dezer te Pesth beginnen met de inning dor achterstallige belaslmg»n, door middel der militaire magt; doch op last der regering is die maatregel tot nader order uitgesteld. Hot officieele orgaan der Wurtembergsche regering zegt op den f. est stelligen toon, dat de beschuldigingen tegen den koning Vau Wurtemberg ingebragt, ten aanzien van plannen tot het doen herleven van het Bijnverbond, van allen grond ontbloot tijn. Het blad voegt er evenwel bg, dat het naar de grondsla- R<* van het Naüonal Verein georganiseerde Pruissen meer ge'cMkt is, om ernstige bezorgdheid m te boezemeu dan Frankrijk Dat zulk eone verklaring van het officieele blad in Pruissen verbt'tering zal opwekken, behoeft naauwelgks gezegd te worden. Nog oltgd duren de maatregelen der autoriteiten te Warschau t»«en de vrgheid der ingezetenen voort. Zoo wordt thans mt Broslau gemeld, dat de prins Waldemar Ozetwertynski gearresteerd en gevankeiyk naar de vesting Modlin gebragt is. De graaf Ty*zkiewioz is ontslagen uit zijne betrekking als maarschalk van den Wilnaschen adel, en zijne gemalin is verbannen, omdat *Ü inzamelingen beeft bewerkstelligd, wier opbrengst bestemd wa» tot een banket aan de werklieden. le Marseille is berigt ontvangen, dat de Engelschen Porto fc'uovo, op de westkust van Afrika, gebombardeerd en twee '¦'lavenhalers genomen hebben, waarvan een door handelaren uit Liverpool uitgerust was. . nl ,lIIM
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 18 Junij. In het Lagerhuis op gisteren heeft de h«M Borster den secretaris van «taat voor de binnenlandsche zaken gevraagd, of H. M. regering .tappen zal doen, om eene herhaling van de halsbrekende voorstellingen van Blondin in het glazenpaleis van Sydenham te verhinderen, of althans te beletten da_ hg zjjn kind wederom aan zulke groote gevaren blootstelt. Blondin heeft nameljjk laatstleden Zaturdag zjjn kind, een reveDJarig meisje, in ecu kruiwagen langs het koord van de eene zgde van het transcept naar de andere gereden. Sir G. Cornewal Lewi» antwoordde, dat hg aan de directeuren van het glazenpalei» een waarschuwend schrijven heeft gerigt, hetwelk hjj overtuigd was dat zoude voorkomen dat het kind andermaal aan zulke gevaren zou worden blootgesteld. — De Morning Herald zegt, dat het door de liberale bladen medegedeeld berigt, dat nameljjk verdeeldheid onder de conservative partg zou bestaan, van allen grond ontbloot is. — Het ministerie van binnenlandsche zaken heeft aan de administratie der douane instructien medegedeeld, hoe zg zioh ten aanzien der voor de tentoonstelling van 1862 uit het buitenland ingezonden voorwerpen moet gedragen. De instructien komen in de hoofdzaak overeen met de bepalingen van het jaar 1851 en voor het buitenland zijn alleen twee bepalingen van belang: le op elk collis moet uitdrukkelijk zijn vermeld,wat het bevat, alsmede dat de inhoud voor de tentoonstelling bestemd is. Alsdan is het vrij van regten. 2e wordt een geëxposeerd voorwerp verkocht, dan moet daarvan natuurlijk het inkomend regt later betaald worden, althans wanneer het voorwerp niet door den staat ten algemeenen nutte aangeschaft ia.
— De postadministratie heeft ter kennis van het publiek gebragt , dat eene nieuwe en snellere postverbinding tusschen Weenen en Konstantinopel, over Tschernavoda en Kustendje tot .tand i. gekomen. — Ten behoeve van de noodlijdenden ten gevolge van den hongersnood in Indie, zijn tot nu toe £ 102,000 naar Calcutta gezonden. — Kolonel Austin, die te New-York een regiment Canadasche vrijwilliger, voor de bondsregering wilde aanwerven, doch niet meer dan tachtig man bijeen kon brengen, is, gelijk de bladen melden, onverrigter zake teruggekeerd.
---

Duitsche Post.
Frankfort ,17 Junij. Van alle zijden ontvangt men de gunstigste berigten nopens den tegenwoordigen stand van het eraan en elk ander soort van veldgewas. De tarwe staat voortreffelijk. Ook geeft de rogge weder goede hoop. De zeer warme door regen afgewisselde weersgesteldheid vermeerdert het uitzigt op een vruchtbaar jaar. Zelfs met den wijnstok gaat het beter dan mea verwacht heeft.
— Volgen, eene mededeeling uit Wiesbaden, i. het verdrag tot den afstand van den Bbeingauer spoorweg aan de Naisausche regering definitief gesloten en wordt dese linie reeds voor rekening van den staat geëxploiteerd. — De koning van Begeren heeft dei graaf Montalembert in eene bijzondere audiëntie ontvangen , die meer dan een uur geduurd hoeft.
— De ongesteldheid de» koning» van Wurtemberg schijnt van geene beteekenis geweest te zijn, want Z. M. heeft zijno dochter, de koningin der Nederlanden, op HD. terugreis naar 's Hage , tpt naar Bruchsal vergezeld, van waar de koning zich naar de badplaat» Bagaz heeft begeven.
— Het .tadje Osterrisöer, hebbende 2000 inwoners en 330 huizen, is totaal afgebrand , met den belangrijken voorraad hout zoodat er geen lading hout aldaar te bekomen is. Slechts zgn er 18 kleine arbeiders woningen behouden gebleven. De schrik was ontzettend en de verwarring groot. Den volgenden dag waren er reeds stoornschepen vau Areudahl on Ohristiania met lérensmiddelen voor de noodlijdenden aangekomen, om in de eerste behoeften te voorzien.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 junij. Naar men verzekert heeft de regering eene nota naar Borne gezonden, tot opheldering van hare reserves, ten aanzien van den H. Stoel, bij de erkenning van het koningrgk Italië. — Bg de lijkdienst ter nagedachtenis van graaf Cavour merkte men ook «enige Garibaldianen op in hun gewoon kostuum, die, daar de kerk vel was, geen plaats konden krijgen en du. met een aantal andere persomen voor het hek zijn blijven staan. Het verdient opmerking, dat deze Garibaldianen, waarondereen voormalig Pruissisoh officier, met levendige big ken van toegenegenheid zgn begroet. Op .traat werden zij omringd onder het aanheffen van de kreten: Leve Italië! Leve Garibaldi t en het wa. op die wijze, dat zjj naar de kerk geleid werden. Het wa. eene ware ovatie, die te opmerkelijker i., omdat dit .edert langen tijd de eerste politieke demonstratie i., welke in de .traten van Pargs plaats had. — Het Siameesch gezantschap heeft, zoo als men denken kan, te Toulon, waar het bet eerst aan wal is gestapt, veel opzien te weeg gebragt. Men heeft opgemerkt dat het personeel zeer kitteloorig is op het punt van voorrang en eerbewijzen. Toen zg de reede bezochten, merkten de gezanten dat een schip slechts zeventien schoten ter hunner eer gelost had; oumiddelgk daarop vorderden zg, dat hun dezelfde eer zou te beurt vallen als aan lord Elgin en den baron Gros te beurt gevallen is in de havens
van Indie. Men heeft hun toen den zin gegeven en een nieuw saluut van negentien schoten deed zioh, tot hunne groote tevredenheid, hooren. Over het ulgemeen kan men hen slecht» al» groote kinderen beschouwen, die ïich volstrekt niet met iets ernstigs bezig houden. Zij zoeken alleen vermaak. Zij stijgen niet in het rijtuig, maar springen er in; want zij beschouwen het als strijdig met hunne waardigheid, gebruik te maken van de trede. Den rang van het gezantschapspersoneel kan men afmeten naar den afstand, waarop zij hun sprong nemen. Men heeft zelfs alle moeite gehad, om den eersten gezant te beletten plaats te nemen op den bok van het rijtuig; hg kon maar niet begrijpen hoe men er iets tegen kon hebben, dat hij de hoogste plaat» innam. — Volgen, de Movimento, van Genua, i. het in het théatre Alberti te Borne niet gebleven bij den kreet: Leve Fictor Emanuel! zoo als de telegraaf gemeld heeft; maar de pauselijke Zouaven, die in den schouwburg waren, zagen zich genoodzaakt het gebouw te verlaten, zoo sterk was het geroep: Weg met de Zouaven ! en zoo algemeen deden zich het gesi. en het gefluit ten hunnen aanzien hooren. Toen zg vertrokken waren, verkreeg alle., op een gegeven teeken, de gewone stilte weder.
— De bekende prins Piombino is op zijne rei» van Borne naar Frankrijk, te Turin aangekomen. Voor zgn vertrek uit eerstgenoemde stad werd zijn hotel door pauselijke gendarmen omringd, ten einde elke demonstratie ter zijner eer te beletten. — Het officieele orgaan te Turin maakt een koninklijk besluit bekend, waarbij de staat in zes groote militaire kommandementen verdeeld wordt, als: Turin, Milaan, Parma, Bologna, Florenc* en Napel», terwijl elk kommandement weer in een zeker aantal militaire territoriale divisien en districten wordt verdeeld. Voor de eilanden Sardinië en Sicilië wordt de than» bestaande militaire indeeling behouden. — In de kamer der afgevaardigden te Turin heeft de commissie , belast met het onderzoek van het in der tgd door Gari| haldi voorgesteld ontwerp betreffende de wapening, haar rapport ; ingediend. Dit door genoemde commissie gewijzigd ontwerp heeft i voornamelijk ten doel, om op het papier 220 bataiilons nationale garde te organiseren, bepaaldelijk al. maatregel van voorzorg. Naar men verneemt, heeft Garibaldi het voornemen te kennen gegeven om aan de discussies over dat plan deel te nemen , ofschoon het tevens van een anderen kant blijkt, dat hem dit door vertrouwde vrienden is afgeraden. Voorloopig hebben zijne aanhangers reeds verklaard zich met het ontwerp, zoo als het door de commissie is gewijzigd, te kunnen vereenigen.
— Men kent thans den tekst der proclamatie van het nationaal committé te Borne, betreffende den dood van Oavour. Dit stuk luidt aldus: - Bomeinen ! i Een zware ramp heeft ons vaderland getroffen; ieder waar Italiaan stort thans zijne tranen op de grafstede van graaf Oavour. 11talië verloor in hem zijn schoonstcn roem, den man van het schranderste en helderste verstand; den man wien geheel Europa aan ie Italianen benijdde; het verloor den werkzaamsten zijner zoner , den grondlegger onzer onafhankelijkheid en nationale eenheid. En met dat ton einde gebragt dierbaar leven is het aantal onzer martelaren vermeerderd.
» Ja, de grasf de Cavour is ge»torven al» het slagtoffer van zijne onvermoeide toewijding aan het vaderland, al» de martelaar dor toliijke nachtwaken en duizende werkzaamheden, waaraan hij zich overgaf om het grootsch denkbeeld van Italië te verwezenlijken , als de martelaar van deu bitteren kampstrgd, dien hij had door te staan om zijne groote onderneming te besturen en ten einde te brengen. «En ten deze onderneming waa rolbregt; toen Italië het feest der vrijheid vierde, die het grootendeel» aan het uitgebreid verstand van dien staatsman verschuldigd was; toen hij reed» gereed stond om zich naar het kapitool te begeven, toen ontrukte de dood hem aan de liefde van Italië en zond hem ter eeuwige ruste in den schoot Gods. * Even al. Mozes heeft hij zijn volk van eene vreemde heerschappij mogen redden; bij heeft het mogen geleiden tot aan de grenzen van het beloofde land, maar het is hem niet verguDd geweest dit te betreden; hem bleef alleen het gelnk bewaard van de zekerheid dat dit volk een eigen vaderland zou hebben en zich tot den rang eener groote, voorspoedige natie zou verheffen. » Bomeinen 1 de graaf de Cavour is niet meer, maar zgn werk is niet met hem vorloren gegaan. Het ontbreekt, Gode zg dank, in Italië nog niet aan bekwame mannen en regtgeaarde harten, die het door hem opgerigt gebouw de kroon zullen weten op te zetten. Evenzeer van de vermetelheid als van de zwakheid verwijderd , zal Italië voortga-m op denzelfden weg, dien het reeds zoo roemvol onder zijne leiding heeft doorloopen, en het zal dien weldra gelukkig ten einde brengen. • Het is nu aan ons, aan ons gezond verstand en onzen moed opgedragen, tot de volmaking onzer vrijheid mede te werken. Geven wij ons gemoed in tranen lucht, wij z(jn hem dat verschuldigd ; laten we vrijelijk onze droefheid toonen. Maar laten we tevens even als Cavour'» dood, ook zijn geheele leven, zijn Uatste tien jaren van standvastigheid , zelfverloochening, geduld, opoffering, zgn onveranderlijk naar het bepaalde doel gerigten wil herdenken.
» Het staat du. aan de Bomeinen, hem geheel na te volgen in de zware beproevingen die on. nog te wachten staan. Laten we toonen sterk en voorzigtig, altoos tot handelen en tot iedere opoffering gereed te zijn. Laten we aan de wereld toonen, dat grauf Oavour esn bijzonder geschenk de» hemel» aan Italië, maar teren» een verdiend geschenk was, omdat de Italianen eindelijk zulk cci groot man waardig waren." ,
---

Engelsche Post.
-Brussel, 18 Junij. Naar men verneemt hebben curatoren der Katholieke hoogeschool te Leuven aan een aantal studenten , dio aan het verbroederingnfeest te Luik hebben deelgenomen, het consilium aleundi gegeven. Men zegt, dat een der studenten den rector en den senaat van genoemde hoogesohool heeft aangeklaagd, omdat de waarschuwing betreffende de deelneming aan dat feest niet in den behoorlijken vorm heeft plaats gehad. Hi) vraagt dientengevolge opheffing van het besluit en schadevergoeding.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 19 Junij. In het wetgevend ligchaam zijn gisteren do discussier) geopend over het wets-ontwerp tot wgziging der wetgeving op de drukpers. De heer Jules Favre verlangde da afschaffing van het administratief stelsel en de wederinvoering vhd de wetten van 18.9. De heer Billault bestreed den leer Favre. Het wets-ontwerp is vervolgen» met algemeene stemmen aangenomen.
Marseille , 18 Junij. Volgens tijdingen uit Beyruth heeft Fuad pacha een togt door de districten der Drusen gedaan, om hen tot rust te vermanen.
De admiraal Jobat, die uit Syric is teruggekomen, formeert te Toulon eene nieuwe divisie.
Turln, 19 Jung. Onze dagbladen melden , dat eenige Tos kaansche ambtenaren afgezet zijn, omdat zg' aan eene manifestatie deel genomen hebben, bg gelegenheid, dat te Florenoe op den H. Sacramentsdag eene processie plaats had. Den 17den hebben te Florence eenige bakkeisknechts eene manifestatie beproefd tot het bekomen van grooter salaris. De poging is echter mislukt. Nat. fondsen 74.15. Weeness , 19 Junij. Het. ministerie heeft in den rijksdag verklaard door den keizer gemagtigd ie zijn tot de verklaring, dat het ontwerp van wet tegen de emancipatie der Protestanten, door den landdag van Tirol voorgesteld, niet in aanmerking genomen kan worden. Peüith, 19 Junij. In het Hoogerhuis heeft de primaataart.bisscliop de noodzakelijkheid eener verzoening met dm keizer en lene herziening der wetten van 1848 betoogd. A 11e redenaars hebben voor het adres volgens het ontwerp van den heer Deak gesproken. Praag , 19 Jung. De keizer neeft eene amnestie toegezegd aan die staatkundige veroordeelden, welke gratie zullen vragen. Madrid ,18 Jung. De Spaansche regering zal eene strikto neutraliteit in den oorlog tusschen de Noordelijke en Zuidelijke Staten van Amerika in acht nemen. De bank heeft de finantieele moegelijkbeden uit deu weg geruimd. -Londen, 19 Jung. Koffij: Plantation Ceylon 70/- fc 71/6; Native 60 fc 64/-. Suiker met beperkten handel. Thee vast; Common Congo 11% fc % d. — Bijst verlaten. Bnapolie (Bruine) £ 38 fc 38.6/-. Patent- £ 41. Lijn- £ 29.9/- fc3o. Schoiseh IJzer 49/3 fc 49/6. liivt-rpool. 19 Junij. Van Katoen zgn het -n 10,000 balen afgedaaii. De markt wa. flaauw. BerlU», 19 Jung Bogge: Jung 41% , Ju'g/Aug. 41% . Raapoiie: Junij 11%, Juljj/Aug. 11 %•
---

Beurs van Londen, 19 Junlj.
Con»»ls9o% ; Merico 22%; Peru 4V, pCt» — ; Portug. 3 pOt. — ; BiilandspCt. 1033/8; Holl. 2%pCt. 65; cüto 4% pOt. 99%. (Stomen.) Oon»ol» Ï0%.
---

Beurs van Weenen , 19 Junij.
ISlotkoert.) Oostenr. Metali. 5 pOt. 68.50; dito -S ition. 80.70; Bank-Actiën 781; Oostr. Ored.-Act. —; Fr.-Co»t. Spoorw.— Wissel op Londen 137.50.
---

Beurs van Frankfort, 19 Junij.
(Slotkoeri.) Metall. 49% ; dito Nation. 57 & ; Oostenr. Bank- Aot. —; Cred.Act. —; Spanje 1% pCt. 42%; dito 3 pOt. 48^. Wis.ei ap Amsterdam kort —; Diiconto —.
---

Het Nieuwe 3 pCt. 59½ Spanje 3 pCt. 45 3/8 dito 2 pCt. 10½. Beurs van Hamburg, 19 Junij. Beurs van Berlijn, 19 Junij.
(üiotkoert.) Pruiisen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metali. 5 pOt. 49%; dito Nation. 58y8, Oostr. Cred.-Act. —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Busi. bij Stieglitz sde serie 87 % ; dito fide serie 100%: itu.sen 5 pOt. 102; dita Nieuwe 3 pOt. 61%.
---

Beurs van Parijs, 19 Junij.
wviwb w mam ai us^^r^ -_a.*r vu rij Franache 3 pCt. 67.85; dito 4% pCt. 95.70;" Spanje 3 pCt. 48%; dito lH'pOt —; Fr.-Oo.t. 508 ; Cred. Mcb. 700; Diao. — , iSlotkoert.) Fransohe 3 pOt. 67.80.
---

Beurs van Madrid, 18 Junij.
Spanje 3 pCt. 50.65; dito Ife pCt. 43.90. MB. Bovenstaande dépêches waren reeds 1;$ onKè vorige Editie opgemw
Pk rijs , 19 Jung. De Patrie zegt in staat te zjn het berigt tegen te spreken, dat de priester, die aan graaf Oavour voor zijn dood het laatste oliesel heeft toegediend, van den graaf eene herroeping van zijne daden en gevoelens zou hebben gevorderd of verkregen.
Van de Poolsehe Oren zen, 19 Junij. Gisteren zgn te Warschau, de statuten van den toekomstigen staatsraad openbaar gemaakt. De militiaren bezetten de straten en pleinen niet meer. De schouwburg is heden geopend.
St. Petersburg, 19 Junij. De Nordische Bier.e berigt, dat in 141 dorpen, van Podol.e.i tot Maiende, de boeren in opstand zijn gekomen. De oorzaak daarvan lag in een misverstand omtrent de verordeningen. De rust was bg het afzenden van het berigt hersteld.
.Londen, 19 Jung (Tweede Goederen-berigi). Tarwe en Haver met zeer weinig handel. Hennep: St. Petersb. Bein £ 29.4/- & 30 Biga dito £ 31. Talk in loco 53/-, per Julij/Sept. 52/-, Oct./Dec. 52/-. Heden werden afgeleverd 220 en aangevoerd 306 vaten. Keulen, 19 Juny. Tarwe Jung 7'/3, Oct. 7ViO- Rogge Nov. 5l/13. Olie Junij W/10, Nov. 13.
---

Beurs van Brussel, 19 Junij. Beurs van Antwerpen , 19 Junij.
Oo»tenr. Metali. 5 pOt. 49%; dito Ored.-Act. 333.00.
Belgi»che 4% pCt. 99%; dito 2% pOt. 57 , OotWr. Ored.- Actien 335 00; Metall. 5 pOt. 49%; dito Nation. 57%; Spanje S pOt. 47%; dito 1% pOt. 42.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 19 Junij.
In het kiesdistrict Gouda is jhr. mr. IV. M. de JBrawo tot lid van de tweede kamer herkozen, met 954 vau de 1048 ingekomen geldige stemmen.
Wij ontleenen aan de Utrechtsche Courant het volgende : Gisteren was het de belangrijke dag van de Maskerade. Dat die ten doel had in eenige groepen de ontwikkelings-geschiedeni» der Europeesche volken gedurende de middeleeuwen te schetsen, weet men. Zulk eene voorstelling gaf dadelijk gelogenheid tot eene verscheidenheid van kostumes, die voor een optogt van hoog belang is. Attilla en de Hunnen, in de kracht van hunne woestheid, — de vertegenwoordiger» van het heldentijdvak der Germanen, genomen uit het Jb'iebelungen-lied en reeds van de meerdere weelde getuigende, — het hof van Karel den groote, waarin eene ifspiegeling werd gegeven van de praal, die zich begon te openbaren , — het door kleuren en wapening schitterend tafereel van den derden kruistogt, met zgne roemvolle namen, de opkomst vsn den derden Btand, in Filips van Artevelde en zgne omgeving verpersoonlijkt, — de toenemende bloei van kunsten en wetenschappen in Lorenzo de Medicis en zgn hof voorgesteld, — de ontdekking eener geheel nieuwe wereld door Cohimbut en Vasco de Qama, gevolg en wilden, herdacht, — dit alles door een zegewagen besloten, die allegorisoh het ontstaan der vrijheid van denken moest voorstellen, ziedaar een geheel, dat goed gedacht en behoorlijk uitgewerkt eene uitstekende maskerade deed verwaehteu. Die verwachting werd niet teleurgesteld; de kostumes waren luisterrijk, de voorstellers waren met den besten wil bezield, om de voor enkele uren opgevatte rollen goed terug te geven, de kommissien voor maskerade en van orde hadden alles gedaan, om de moegelijke taak, die zij op zich hadden genomen, volvaardig en naar wensch uit te voeren. Bij zulke zarnenworking moeit de totaal-indruk uitnemend zijtl. Hij was dat ook; slechts iets wa» er, wat tot opmerking aanleiding gaf: zoo veel groepen vorderden die misschien niet een grooter getal gemaskerden, dan zich hadden vereenigd? Tegen 5 ure zich in beweging hebbende gesteld, werd de togt door de stad in goede orde v-ilbragt. Het onbegrijpelijke getal toeschouwers, waarmede straten en grachten waren gevuld, belemmerde nergens den gang. Toch duurde de togt langer dan men zich had voorgesteld; het gevolg daarvan was, dat de pauzering te laat begon, daardoor de Btoet eerst tegen middernacht zich weder in beweging stelde en dit uur niet gedoogde den bepaalden weg af te leggen. 1 at dit velen teleurstelde is te begrijpen; en 't was zeker vooral jammer voor de keurig verlichte straten, die zóó fraai waren opgesierd, dat zij een bezoek van Heidenen en middeleeuwsche ' ridders of geleerden wel hadden verdiend. Omstreeks 2% uur aa middernacht was de stoet eerst op het Munster^erkhol terug; in trouwe de togt was te vermoeijend; zelfs Hunnen en Germanen hadden geen meer vastberaden moed voor zulk eene pleizierwandeüng kunnen betoonen. Hoe de deelnemers aan de maskerade, na 't gebruiken van ear.ige ververschingen, blijde zullen geweest zijn in de armen van den veelgeliefden Morpheus te vallen! De verliohting der stad i» luisterrijk geweest. De guirlandes van licht kwamen, als altijd tusschen groen en vlaggen goed uit; eenigo punten waren echter buitengemeen schitterend. Met een enkel woord noemen wg hier zonder volgorde, het stadhuis, de sociëteit der studenten, die der leerlingen van het hospitaal, de sluis buiten de Weerd, die zoo majestueus in het water zijn lichtgloed weerkaatste, de winkels van Sinkel, Geelen, Schlüter, en zoo vele partikuliere huizen, die .op verschillende wijzen door tal van lampions, giorno's of chassinetten uitmuntten; de Lgnmarkt en Choorstraat geleken een zee van vuur. We kunnen voor heden uit plaatsgebrek niet :op alles wgzen, wat toch zeker bijzondere vermelding ver¦ diende. Dit durven wij gerust neggen , rist de illuminatie algemeen schitterend was, en dat de burgerij daarvoor de dank der «tudenten toekomt, geüjk dezen hulde wordt gebragt voor het ' «choon tafereel, dat zg van eenige tijdstippen der geschieden» der burgerij es duizenden vreemdelingen aanboden. Wij worden genoopt, verdere bijzonderheden weg te laten, omdat .wij nog moeten spreken van de medaille, die door de »tad aan curatoren, professoren, lectoren en stndenten is aangeboden. Aan de eene zijde is de Stedemaagd voorgesteld, gereed een lauwerkrans op het borstbeeld van Minerva te plaatsen; daarboven staat de spreuk: «quis. t'parabit" Aan de keerzijde leest men in een krans i ACACBMIAB TBAIECTMAB XLV. LVSIBI3. EEBACTIS HVKC. KVMMVM CIVMAS. TEAIBCTIHA DICAVIT JtPCCCLXI. Bij de toezending dezer medaile door de heer J. P. Menger vervaardigd, heeft hot stedelijk bestuur ecu brief gevoegd, dien wij gaarne in zijn geheel opnemen. Hij luidt: 'Aan Heeren Curatoren, Hoogleeraaren, Lectoren en Studenten der Hoogeschool te Utrecht. »Wij mogen in deze dagen de pleg'igs gedachtenis vieren van het 225 jarig beßtaan vbu de hier gevestigde hoogeschool. »De stedelijke regering van Utrecht, prijs stellende op den bloei dier inrigting, heeft gemeend van hare zijde, even gelijk onze voorvaderen plagten te _ do*n, üie omstandigheid te moeten herdenken , pp eene wjjze die ook voor de nakomelingschap tot een bevend aandenken zal mogen strekken. «Met het beleid daarvan belast, hebben wij getracht den gedenkpenning, dien de raad op het oog had, en dien wij de eer hebben U hiernevens aan te bieden , te doen uitvoeren op zulk eene wijze, dat daarin het denkbeeld uitgesproken werd, hetwelk de stedelijke regering da»rbij heeft bezield.
•Terwijl wij nog met dankbare herinnering terugzien op do vijfentwintig laatst verloopen jaren sedert het 20Qjarig leest, dat toen door on» gevierd werd, kan het niet anders of onze blik gaat nog vijf en-twintig jaren verder terug, toen ouder de tijdelijke heerschappij van den geweldenaar, die deatjjda met een groot gedeelte van Europa ook Oud-Nederland onder zijne dwingelandij geklemd hield, deze hoogeschool bijna opgeheven en vernietigd was, en onze vadereu geen feest konden vieren, treurende als zg" waren over het verlies van hun volksbestaan. «Die dagen van druk zgn voorbijgegaan. "Het huis van Oranje, waarmede de volksvrijheid in ons gezegend Vaderland js teruggekeerd , heeft zich tot eenen duren pligt gesteld, om kunsten en wetenschappen te beschermen, en een der eerste regerirgsdaden van Willem I is het geweest, om onze Utrechtsche Hoogeschool te herstellen en met een nieuw leven te bezielen.
•Dat alles hebben wij in 1836 herdaoht, en met dankbaarheid mogen wij opmerken hoe sedert dat feest on»e Hoogeschool weder gedurende het vierde gedeelte van de derde eeuw van haar bestaan i» blijven bloeijen.
»De stad Utrecht, zoo mon ergens trotsch op n.ag zijn, is trotsch op deze instelling, waarvoor zij de liefde koestert, welke men gevoelt voor eene inrigting, die men zelf in het leven heeft geroepen; — zij beseft het gewigt daarvan; zjj erkent de diensten, welke de hoogeachoal aan stad en land heeft bewezen, getuigen zoo vele inrigtingen die men van stadswege door medewerking van of in vereeniging met de mannen der wetenschap heeft kunnen uitbreiden of oprigten en waarvan wg slechts behoeven te wyzen op het Krankzinnigengesticht , het scheikundig Laboratorium, het meteorologisch en het astronomisch Observatorium, de Technische School en het Nederlandsch Gasthuis voor oo^lijders; — zij acht de minntn hoog, die zich daarbg aan de vorminst van Neérland» jongelingschap toewijden en zij vertrouwt op hen, die uit haar voortgekomen zgn voor zooreel zg' der maatschappij tot sieraad en den lande tot zegen zijn.
»De stad Utreoht zoude wanneer, hetgeen God verhoede, wederom zware tijden over ons moesten henen gaan, voor hare hoogeschool alles over hebben en het Quis Stparabit op dezen gedenkpenning uitgesproken, is ook de waarachtige uitdrukking van de onwankelbare gezindheid der stedelijke regering van Utrecht.
„ Met deze gezindheid hebben wjj de eer u curatoren, hoogleeraren, lectoren en studenten aan de Utrechtsche hoogeschool dezen gedenkpenning als eene gedaohtenis aan het feest, dat gij viert, aan te bieden.
« Curatoren, wi) wenschen Ude noodige wijsheid toe, om voor den verderen bloei van de hoogeschool die middelen te kiezen, die onder de medewerking der lands regering zullen mogen strek ken om haar eene der schoonste paarlen te doen zgn aan de kroon van onzen geliefden ca geëerbiedigdon koning, den vorst uit het stamhuis van Oranje.
» Hoogleeraren en lectoren, wg vertrouwen op uwe verlichte kennis en wetenschap om onder God» zegen de jongelingen, die zich hier voor hun maatschappelijk en hacker levetn voorbereiden, te helpen vormen en opkweeken tot ware wijsheid , bpoachtzaamheid, eerlijkheid «n trouw aan de beginselen, waardoor onze voorvaderen edel en groot zgn geworden en waarmede t\j , zoolang die beginselen bewaard bleven, hunne onafhankelijkheid hebben kunnen handhaven.
"Ea gij, atudenten aan deze hooge»chool, gij, die vin on» midden bevindt, om ute bekwamen niet alleen, maar ook om gevormd te worden voor bet doel van uw leven, wij bieden u met vertrouwen dien gedenkpenning aan, want wij weten het, wanneer uw hart welgeplaatst i», waardeert gij met on» de zegeningen, die wij genieten, dat, terwijl elders zooveel onruat en tweedragt in de landen heerscht, wij in on» vaderland de kunsten en wetenaeha; psn zoo rustig en gelukkig mogen beoefenen.
• Qui» Separabit, dit roepen wij ook u toe , studenten, u de verzekering gevende dat de stedelijke regering belang »telt in al wat uw welzgn betreft en aan uwe hoogeschool hare zorgen bij voortduring wil helpen wijden; maar ook op u vertrouwt zij voor de toekomst. Want velen uwer zullen ook eenmaal op hunne beurt tot gewigtige betrekkingen geroepen worden; ook van u kan eenmaal veel afhangen en van den tij.i door u hier btwteed, zal het vaderland, dat op u ziet, zijn heil onder het Godsbeatuur moeten kunnen verwachten.
ii Werkt daarom ook van VTwen kant mede tot den waren bloei dezer hoogeschool en laat het steeds onzer aller leuze zjjn Sol justitiae illvstra nat. Utrecht, den 17den Jung 1861. » Burgemeester en Wtthoudert der stad Utreoht." De lokalen voor de tentoonstelling te Haarlem bestemd, zijn nog weder vermeerderd. De menigviudige ca belangrijke inzendingen maakten deze uitbreiding noodzakelijk en een paar zalen yan het Gymnasium, liggende tegenover hot groote hulpgebouw voor de tentoonstelling, zgn door heeren curatoren tijdelgk aan de commissie voor de tentoonstelling afgestaan. Wat de feesten aangaat, kunnen wij mededeelen dat de illuminatie op aanstaanden Maandag, den dag van de opening der tentoonstelling, allorsr-hitlerendst belooft te zgn. en dat aan het Fenetiaansch Gondel/eest ojs Dingsdag daaraanvolgende zoowel de Amsterdamsche en Botterdamsche a_.i Zaansche roeivereextigingen zullen deel nemen. Bg' goed weder zal dit f.est, vooral ook met het oog op de buitengewone maatregelen van orde, die daarbij worden- ix- acht genomen, eenig zgn in zijn soort. De sympathie er voor is althans zeer groot en de verschillende vaartuigen die aan den feestelijken togt zullen deelnemen, wedijveren in pracht van versiering en illuminatie.
Volgena de Middelburg sche Courant zou Zr. Ma. fregat met .topmvermogen Zeeland niet voor het laatst dezer of het begin der volgende maand vertrekken. In het plan der reis moet eemge verandering zijn gekomen, zoodat het schip niet onmiddelijk naar Uurasdo, maar eerst naar Chesapeake-haai zal gaan, van waar de kommandant zich naar Washington zal begeven. Vervolgen, zal de Zeeland zich te Curacao met de Djamli en Vesuvius vereemgen en don standaard hij.chen. Mot 21 dezer zgn nog op de Zeeland geplaatst de adelborsten lste kl. P. Metman en J O. de Borßt Verdoom, than» gedetacheerd van het wachtschip te Vl„,lDgeQ 0p het instrucio-vaartuig de Wesp, •bmeae de adjunct-admm.strateurs J. E. J. yan Son en E T Courier dit Dubokart thans non-aotief De adjunct-administrat,.ur u J. Br«*man, «"«"op de Ze.land, wordt non-actief. Op >,et wachtschip te Vhssmgen zgn geplaatst do adelborsten W. J. van Hoogenhuyzen en J. A Snoek.'
Men schrijft ons mt Neuenahr in het Ahrdal, dd. 17 Junii • Dè dag van heden wa» e?n feestdag voor de badgasten, zoowel *yn voor"-de dorpelingen yan Beul en Wadenheim. De'jN'ederlanders hebben ook hier het veijaarfcest yan fl. M. de koningin der Nederlanden, de moeder vao haar volk, gevierd. Bef d» vroeg was de Trinkhallo met de Nederlandsche, Wurtembergsche en Pruissische vlaggen versierd Muzgk, vuurwerk en Bengaalsch vuur wisselden van negen tot elf ure des avonds elkander af en maakten een aangenamen en vrolijken indruk op de dalb<-woners, die nimmer vuurwerk of Bengaalsebe verlichting gezien haddes. Fiaai was de verlichting van rie met groen versierde Trinkhalle, de kleuren van de Nederlandsche vlag voorstellende, en niet minder dezelfde verlichting van het bevallig tegen het gebergte gelegen kerkje van Beul. De vreugde wa» algemeen. Het Leve de Koningin d-r Nederlanden! werd meermalen met ongedekien hoofde ten hemel gezonden en vond in aller harten weerklank. Ook de armen van de plaats werdi-n niet vergeten. Het Netlerlandiche volkslied werd hij herhaling aangeheven. Het fraaiste weder bij geheele windstilte, jb een Italiaansche hemel, begunstigden van het begin tot bet einde het feest, dat nog jaren lang bij de bewoners van het Ahrdal in een even aangenaam a's levendig aandenken sal blgven Te Schoonhoven is op den verjaardag van H. M. de koningin de van stad»wege herbouwde keer- en doorvaartsluisplegtig geopend. Sahaakstrijd tusschen do sohaakgonootschappen Fermaak door Oefening , alhier, en Oefening en Beleid, te Gouda. Rotterdam. Qouda. Wit. Zwart. 21. Fint. El. 21. G 5. —G 4. Tegen de inenting van hst vee, als hulpmiddel tot voorkoming van de longziekte, bestaan bg onderscheidene veahouder» nog bezwaren. Ook in de gemeente Oldebroek bevonden er zioh die weigerden hun vee te laten inenten. Onder deze was een veehouder die, uithoofde vau godsdienstige bezwaren , niet te beweger, wa» de kunst bewerking np zijne talrijke runderen te laten toepassen, terwijl zgn buurman daarover andere gedachten had en zioh de voorzorgsmaatregelen liet welgevalen. Men vern-emt thans, dat op den «tal van eerstgsnoemden de longziekte zich heeft geopenbaard en versoheiden stuks vee daaraan z(jn bezweken; het vee van den laatste daarentegen bleef verschoond. Dit voorval schijnt te hebben bewerkt dat thans de inenting van vee in genoemde gemeente meer dan vroeger wordt toegeptst.
Door Z. M den koning-groothertog is tot commandeur der orde van de Eikenkroon benoemd jhr. mr. A. P. van Dcorn, president van het provinciaal geregtshof in Zeeland. (Utr.Ct.)
Van regeringswege i. ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene opgave van de voor binnenlandsch verbruik ingevoerde hoeveelheid vreemde suiker in Groot-Brittannie, van 1844 tot 1860 ingesloten.
De Staats-Courant deelt mede de volgende opgave van de op 15 Junij 1861 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheden van de hierna volgende goederen:
M . E»TBB P 6 TS. Gobdbb. . » Amster- Botter- Schie- Dor- Middam. dam. dam. drecht. delburg. Tarwe . . last. 301 — — — — Bogge . . id. 58 — — — — Boekweit. id. IS* — — — — Huiden . waarde 108028 7324 — — — Indigo, .pond. 12889*. — — — — Bijst . id. 804697 _____ Suik.(ruw. id. 1763?23S 13289019 1739415 1162277 2481784 Tabak in rollen en bladen . id. 1377865» 1890196 J — — — Totaal: Tarwe 301 last, Bogge 58 last, Boekweit 132 last Huiden waarde ƒ 115352, Indigo 128896 &', Bgst 804697 Ü\ Suiker (ruwe). 36309727 ff, Tabak 3268062 ffi.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken 15 Jung 1861 i. de concessie voor eene «toombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tussohen Sluis en Brugge, vroeger verleend aan J. Hebbelynek Hennefreund te Sluis, overgeschreven ten name van de heeren Benier A o°. aldaar.
Z. M. heeft aan J. ter Meulen junior, te Amsterdam, -in hoedanigheid als directeur hier te lande van de te Batavia gevestigde Bataviasche Zee- en firar.dassuranlie-maatschappij, bewilliging verleend op de wijziging van art. 1 der statuten van gezegde maatschappij.
Z. M. heeft bg de dienstd. schutterijen eervol ontslag verleend, als: te Botterdam, aan _B. B. K. J. van Buren en A. C. vnn Rosser», als lste lutts., de laatste op verzoek; te Schiedam, aan C. J. JVolet, als 2de luit.; te Leeuwarden, aan JP. Wybrandi, ais lste luit., allen op verzoek, en bij de*e.fds schutterij benoemd: te Botterdam, tot 2denluit.-kwart.erm. _8. B. K. J. oo» Buren; tot lston luit. W. Baartz, thans 2de luit.; tot 2denluit. H. H. W. C. Figeliut, thans schutter; te Schiedam, tot 2den luit. (effectief) J. de Maat, than. 2de luit. a la suite; te Amersfoort, tot lsten luit. -P. Methorst Jr., thans 2de luit.; tot 2den luit. F. S. -ff. Üiemont, thans schutter; te Leeuwarden, tot lsten luit. H. ff. Menalda, than» 2de luit.; tot 2den luit. mr. IV. A. van Sloterdijck, thans korporaal. Z. M. heeft aan T. A. Bngelbert van Bevervoorde, opv6rzook, eervol ontslag verleend als 2de luit. bg de rust. Bchutterg in Koord-HoUand, wegen» vertrek naor Oost-Indie, en benoemd bg dezelfde schutterg in Noordbrahand, tot kapt, P. J. Boelaars, thans lste luit; tot lsten luit. H. Foorpoel, thans 2de luitenant. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan D. Schermerhom, als burgem. van Warmenhuizen, en al» zoodanig benoemd jfi. Slot.
*'s ißravenhage , 19 Jung. Heden is aan het ministerie van b.nnenlandsche zaken voor de daartoe benoemde commissie het examen voor do telegrafie aangevangen.
— De generaal Duycker is uit de residentie naar Harderwijk vertrokken en zal zich vervolgens naar Groningen en Drenthe begeven, tot het houden van eene inspectie over de infanterie. — Heden is de uitslag bekend geworden der verkieziDg van een lid van den gemeenteraad in plaats van wijlen den heer J. G. A. Clant. Er waren ingekomen 623 stembriefjes; van onwaarde 4; volstrekte meerderheid 319. Do heer J. J. van Kerkwijk had 325 stemmen bekomen; baron O. van Wassenaar van Catwijok 202; mr. Francoia 45; de andere stemmen zgn uitgebragt op verschillende personen. Alzoo is verkozen de heer J. J. van Kerkwijk.
— De afdeeling 'sGravenhage en omstreken der Hollandsche Maatschappij sa» Landbouw reeft heden namiddag in het gebouw Diligewtia, en onder voorzitterschap van den heer mr. W. K. van Gonnep, eeno vergadering gehouden. Uit de gedane mededeelingen is o. a. gebleken, dat de afdeeling met acht leden is vermeerderd en dat hun getal thans 642 bedraagt. Er i. o. a. ingekomen een brief van het hoofdbestuur, houdende mededeeling , dat den 28stenen 29aten dezer, des morgen» ten tien ure, in den Haarlemmermeerpolder een wedstrijd met werktuigen voor het hooijen zal plaat, hebben. In do heden gehouden zitting van den hoogen raad i. uitspraak godaan in de volgende zaken: I°. L. van Lohe, tegen een vonnis der regtbank te Amsterdam, waarbjj hij wegen, het onbevoegd verkoopen van geneesmiddelen tot geldboete is veroordeeld. De raad heeft het vonnis vernietigd en den requirant ontslagen iran alle regtsvervolging; 2°. E. van 't Groenewoi.d, door het hof in Zuidholland tot gevangenisstraf veroordeeld wegens het plegen van mishandelingen. De raad heeft dit beroep verworpen; 39. F. Voog», tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij is schuldig verklaard aan: I°. valschheid in geschriften van koophandel, door het namaken van handteekening; en 2°. bodelarij onder het voorgeven van krankheid en te dier zake veroordeeld tot een coi.finement voor don tg'd van vgf jaren, drie geldboeten elk van fsoenin do kosten. Ook dit beroep is verworpen. Nog heeft de raad verworpen het beroep van A. F. Dalstra, door het hof in Friesland wegens diefstal van eene koe , tot gevangenisstraf veroordeeld.
In dezelfde zitting heeft de adv.-gen- Bomer conclusie genomen in de bekende z«»k yan W. D. Hoken, goud- en zilverkasthouder te Delft, bij vonni* der regtbank te 's H.ge, met bevestiging van e?n vonnis van den kantonregter te Delft, tot geldboete veroordeeld, wegens het binnen den tijd yan drie dagen verkoopen van door hem. gekuchte gouden voorwerpen, zouder daarvan aangifte te hebben gedaan aan den commissaris van politie. Adv -gen. heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 2t. Jur.i;,
* SSordrecl»*, 18 Junij. 't I» een zomer van feesten! Terwijl Haarlem en Utrecht zich toogen om blijken te geven van 't geen thans Nederlands nijverheid wrocht, en om, ter herinnering aan de stichting van een tempel der wetenschap, een blik te gunnen op de ontwikkeling van vroeger eeuw, is het ook feest op het groene eiland, dat zgn naam ontleent aan Hollands oude hoofdstad.
Het grijze Dordreoht heeft zijne poorten geopend voor het Zestiende Aederlandsch Landhuithoudiundig Oongret. Dezen avond te zeven ure, werden de leden door het bestuur ontvangen in de Schouwburgzaal in de Wijnstraat. De eerste voorzitter van het congres, de heer mr. G. A. de Baadt, sprak, in naam van het bestuur, een hartelijken welkomsgroet uit. Dat bestuur, zeide hij, had met klimmende belangstelling den dag verbeid, waarop de gelegenheid op nieuw zou geopend worden om nuttig te zijn voor het algemeen en onderwerpen te behandelen, waarbij de belangen van den landbouw en de uitbreiding van ons nationaal vermogen betrokken zgn. Ook dit congres, vleide hij zich, zou door gedachtenwisseling bevorderlijk wezen om het lioht der wetensohap meer en meer over den vaderlandschen landbouw te verspreiden , om nieuwe of naauwere banden te knoopen tusschen do mannen van theorie en de mannen van praktijk, en nogmaals de waarheid voor oogen to stellen, dat de bebouwing van onzon grond de belangstelling van elk Nederlander verdient. »Mogt," zeide hij ten slotte, «mogt dit de vrucht van onzen arbeid wezen, dan zal ook deze bijeenkomst heilrijke gevolgen opleveren en eene eervolle plaats in onze jaarbeaken innemen " Op verzoek van den voorzitter begaven de leden zich thans naar de lokabn, bestemd voor de werkzaamheden der verschillende afdeelingen, om daar hunne voorzitter» , ondervoorzitter» en secretarissen te kiezen.
Het bestuur had gemeend eene wijziging te mogen aangeven, voor zooveel betreft de behandeling der punten , in het programma voorgesteld in de derde afdeeling fland- en staatshuishoudkunde, statistiek, volkenkunde en natuur-wetenschappen, in verband tot den landbouw) en in de vierde afdeeling (koloniale landbouw) Verscheidene leden toch wenschten de vergaderingen dier beide afdeelingen bij te wonen, en daarom zouden nu eerst de onderwerpen behandeld worden in de derde afdeeling en eerst daarna overgegaan tot het bespreken der vraagpunten in de vierde. In verband daarmede werden voor die beide afdeelingen geen onder-voorzitters gekozen.
In de derde werd met bijna algemeene stemmen tot voorzitter beroemd professor Ackersdijk uit Utrecht. Die onderscheiding mogt wel te beurt vallen aan hem, die altgd het hoogste belang in de landbouwkundige congressen gesteld en nu nog, ondanks zijn zeventigjarigen leeftijd, zich herwaarts begeven had — aan hem , aan wien vooral de derde afdeeling van het congres zooveel verpligting had voor zijne uitstekende leiding. En toen de professor verklaarde dat hij , wensohende dat men in 't vervolg een jeugdiger voorzitter kiezen mogt, zich eohter dit jaar de keuze nog zou laten welgevallen, getnif>do do algnmtsne toejuiching van de hooge waarde, waarop zgne medewerking, zijn altijd nog jeugdige ijver wordt gesteld. Als secretaria voor de derde afdeeling werd de heer G. H. Veth uit Dordrecht benoemd.
Ook bij de keuze van den voorzitter der vierde afdeeling werd een regtmatige hulde gebragt aan den eersten stichter der landhuishoudkundige congressen in Nederland, baron B. W. A. E. Sloet tot Oldhuia uit Zwolle; terwijl als secretaris benoemd werd de heer H. J. 800 l van 's Gravenhage.
Onder de heeren, die zich als loden dezer beide afdeelingen hebben ingeschreven, zagen wjj, behalve de leden van het bestuur van het congres, F. C. Déking Dura, J. P. Bredius, mr. H. Timmers Verhoeven (2de secretaria), — ook de heeren B. F. baron van Baders, gewezen gouverneur van Suriname, baron van Wassenaar, kolonel Stuerwald.
Morgen te twaalf ure zal de algemeene vergadering van het congres worden geopend. Mon hoopt zich alsdan in de vereerende tegenwoordigheid te mogen verheugen van de ministers van binnenlandsche zaken en van finantien.
Wij behoeven naauwelgk» ie zeggen , dat zg , die uit alle oorden van ons vaderland door belangstelling in onzen landbouw naar de aloude Water-veste aan de Merwede werden gedreven, daar op on feestelijke ontvangst konden rekenen Vlaggen waaijen schier van alle gebouwen. Alle sociëteiten staan voor de leden van het congres open,' en zeker zullen zij niet verzuimen om ook het plat van de sociëteit Amicitia te beklimmen en van daar een blik te werpen over de stad, aan het Oosten waarvan de welbekende stompe toren van de kerk der Heilige Maagd oprijat, en over de breede rivier, wier kronkslingen, van de hoogte aanschouwd, herinneren aan de Waal bij Nijmegen.
Terwijl wij u schrijven wordt er reeds door het Harmonie- Gezelschap Euterpe in het Hof van Holland een concert aan de leden aangeboden; het roept ons om thans te eindigen.
Wij voegen hier echter alvorens nog bij dat de oommissien van beoordeeling der tentoonstelling van landbouw , tuinbouw en ngyerheid, bereids hare taak aangevangen eu gedeeltelijk yolbragt hebben. De uitslag dier beoordeeling is al» volgt: Tentoonstelling va;i landbouw werktuigen en vee. ÏN °. I. Eene zooveel mogelijk volledige verzameling van verschillende werktuigen en gereedschappen voor landbouw, veeteelt en zuivelbereiding van de nieuwste en doelmatigste inrigting, late prijs ƒ £00, de heeren Keyser en Swortz te Amsterdam; 2de prijs f 100, Biphagen en C., te H*«<_; 3de prijs ƒ 50, G. Stout te Tiel. N°. 3. Een dorsohwerktuig, gedreven door stoom of paarden, prijs van /5Q G- Stout te Tiel; een driepaard» dorsohwerktuig van Barrett, zilveren medaille Keyser en Swertz te Amsterdam. K°. 5. Een kaaspers, zilveren medaille C. Coayn te Gouda; twee Zeeuwsche ploegen, zilveren medaille O. Piersen» te flulst; een verbeterde ploeg, C. Cosijn to Gouda, bronzen medaille; een ploeg voor Heigrond, bronzen medaille; G. Stout te Tiel, een eitïrpator, zilveren medaille dezelfde; een paarden hooihark, bronzen medaille Biphagen en C°. te Hattem ; een Zakkenhouder op wielen, bronzen medaille G. Stout te Tiel; hoefijzers, zilveren medaille, Ef. de Swart t« Oudewater, bronzen medaille . S. Linder» te Gouda; eene verzameling ploeg- en andere werktuigen, zilveren medaille Kamp en Soeters te Tegelen bg Venlo; een ijzeren schroef tot het opwinden der kappen van hooiachelven , bronzen medaille, G. H. Veth te Dordreoht; een hippolasso of dwangtuig voor paarden, bronzen medaille, J. C. Ballot te Utrecht;, bitten, strengen , enz., bronzon medaille, J. van Brandwijk te Krimpen a/d. Lek; drie bijenkasten volgens de Dziorzonsohe. methode, zilveren medaille. J. Dirks te Lunteren; een dito, bronzen medaille, J. Backor te Oosterbesk; verzameling Javaansche modellen, zilveren medaile, H. van Wageningen te Dordrecht, voor C Vricsendorp te Batavia; een dito, bronzen medaille, F. en 3. H. Leb et te Dordrecht; twee komgoen kazen Mei 1860, bronzen medaille, C. W. Hoo gendg'k te Oudewater, De tweede rubriek dezer tentoonstelling het vee en de grasmaaien zwingelmachinee, worden later beoordeeld. Tentoonstelling voor Tuinbouw. Verzameling groenten en wortelgewaseen, zilveren vergulde medaille: G. J, H. de 800 te Dordrecht; verzameling van 30 ve-schillende bloeijende en onbloeijende kastgewassen, gouden medaille , C. Glijm te Utrecht; zilveren vergulde medaille en ƒ 20 dezelfde; zilveren medaille en / 10 J. J. Vroom to Kralingon; verzameling van 15 verschillende Nieuw-Hollanda,ohe gewassen , zilveren vergulde medaille, C. Gljjin te Utrecht; zilveren medaille, dezelfde; verzameling van 20 versohillende Begonia's, zilveren vergulde medaille, J. en M. Been te Botterdam; zilveren medaille, Ó. Glijm te Utrecht. Voor liefhebber» ¦ verzameling yan 20 verschillende bloeijende en onbloogende kaatgowasaen, G. J, H. de 800 te Dordrecht; zilveren vergulde medaille, B en J. van der Eist te, Dordrecht; ziWeren medaille, G. J. H. de Boor te Dordrecht. Verzameling van 12 verschillende Nieuw-Hollandsche gewassen, zilveren vergulde medaille, Vrouwe Douairière van de Wall van Puttershoek te Dordrecht. Verzameling van 15 Begonia's, zilveren vergulde medaille, de heeren E. J. B L. en F. W. H. Maritz van Crayesteyn te Dordrecht; zilveren medaille, Vrouwe Douairière van de Wall van Puttershoek. Voor alle leden: Verzameling yan 6 nieuwst ingevoerde gewassen, zilveren vergulde en zilveren medaille, O Glym te Utrecht. Het. schoonste koppel boomen of gewassen, zilveren vergulde medaille, G. J. H, de 800 te Dordrecht; zilveren medaille, dr. de Marrrc te Middelburg Verzameling yan 20 verschillende kastgewa.sen, zilveren vtrgulde medaille, vrouwe douairière van de VVall van Puttershoek; zilveren medaille, C. Glgm te Utreoht. Verzameling van 20 sierplanten, zilveren vergulde medaille, C. Glgm te Utrecht. Verzameling van 20 coniferen, zilveren vergulde en zilveren medaille, C. Glijm te Utrecht. Verzameling van 20 bloeijende Calceolaria's zilveren medaillo , G. J. H. de 800 te Dordrecht; bronzen medaille, C. Glgm te Utreoht; verzameling van 25 bloegende Pelargonium'a, zilveren vergulde medailk, G. J. H. de 800 te Dordrecht; zilveren medaille, C. Glijm te Utrecht; verzameling van 15 bloeijende Fancij Pelargonium'. zilveren vergul ¦ de en zilveren medaille, O. Glijm to Utrecht; verzameling van 20 bloeijende Pelargonium's Zonale, zilvereu medaille, J. J. Vroon te Kralingen; verzameling van 20 der nieuwst bloegende Fuchsia's, zilveren medaille, C. Glgm te Utrecht; verzameling van 20 bloegende Fuchsia's op stam , zilveren medaille, vrouwe douairière van de WaU van Puttershoek; verzameling van 20 blpeijende stam- en struikrozen, zilveren medaille J. J. Vroom , te Kralingen; verzameling van 20 bloegende verbena's, zilveren medaille J. J. Vroom te Kralingen; bronzen medaille C. Glgm, te Utrecht; verzameling van 20 bloegende peturia's, zilveren medaille J. J. Vroom, te Kralingon; bronzen medaille C. Glijm, te Utrecht; verzameling van 15 bloeijende cineraria's zilveren medaille G. J. H. de 800, te Dordrecht, bronzen medaille J. J. Vroom, te Kraliugen; nagebootste vruchten, zilveren medai'le H. Maas, te Doornheg, bg Amersfoort. Verder zgn door de commissie van beoordeeling toegekend t Eene zdveren vergulde medaille, voor vruchten, aan G. J. H. de 800, te Dordrecht; cene dito voor siergewassen aan J. E. B' L. en F. W. H. Maritz , te Dordrscht; cene zilveren medaille voor vruchten en eeue dito voor Achimena'., aan vrouwe Douairière van de Wall van Puttershoek, te Dordreoht; eene bronzen medaille( voor volle grondsvarens aun J. E. B. L. en F. W. H. Maritz van Craijesteyn; een dito voor twee anßnasplanten met vrucht aan vrouwe douairière van de Wal van Puttershoek, te Dordrecht; een dito voor radijs uit Madras aan H Brunner, te Dordrechti
* — 19 Jung. Tegen twaalf ure heden morgen werd de schouwburgzaal, waarin het congres zgne vergaderingen zou houden, langzamerhand met leden gevuld. Bondom zag men de wanden versierd met de nationale kleuren, het rood en wit van Dordrecht en de namen der plaatsen waar het congres gehouden werd; tsrwyl het borstbeeld van den koning, door groen en vlaggen omgeven, aohter de bestuurstafel prgkte. Tegenover de verhevenheid , waarop die tafel geplaatst was, namen op de tritune, aan het andere einde der zaal, een aantal dames plaats, die de opening van het congres door hare tegenwoordigheid luister bijzetten.
Die opening werd ook bijgewoond door de heeren van Heemstra en van Tets van Goudriaan, minister» van binnenlandsche zaken en van finantien. O.k de president en de secretaris van het 15de congres, verleden jaar te Amerafoort gehouden, de heeren H. Verloren en J. van der Leeuw, waren herwaart» gekomen.
De voorzitter mr. P. A. cte Baadt heette de leden nogmaals welkom in het grijze Dordrecht. Hij herinnerde er aan hoe, terwijl in het afgeioopen jaar, «edert de jong»te bijeenkom»! , elders oorlog gewoed had, hier te lande de halmen des vredes hadden gebloeid, ofschoon dan ook een groot gedeelte vun het land geteisterd werd door de hevige overstroomingen in dezen winter. — Spreker zou gaarne eenvoudig burger zijn geweest in 't gemeenebest, waarin zoo menigeen der aan wezenden uitblonk; maar hij werd in geestdrift voor de zaak door niemand voorbij gestreeld en dit had hem don moed gegeven het voorzitterschap aan te nemen Da oudste stad in Hollsnd, aan de cene zijde door ryke bouwlanden, aan de andere door den stroom, een bron van haar welvaart, omgeven, was verheugt! het congres binnen hare muren te zier.. De regering del stad en aanzienlijke ingezetenen luidden dan ook krachtig medegewerkt om de bijeenkomst zoo bolangrgk en aangenaam mogelijk te maken. De omstreken leverden veel merkwaardigs voor den landbouw op. De velden, op het Dordtsche eiland, door den bekenden Elizabethsvlocd verzwolgen, werden door de nijverheid weder aan het water ontwoekerd. Fraaije hoeven getuigden daal van de wolvaart en ijver dor landbouwers. De Alblasserwaard, zoo dikwijls door overstroomingen geteisterd, werd telkens wedei in een rijken bodem, in vruchtbare weilanden en uitgestrekte hennipakkers herschapen. De Zwijndrechtsche, Strgensche en Hoekscha waarden vertoonden ook eene rijke af wiss- ling van akkers en weiden en leverdeu eene groote verscheidenheid in planten en boomen op. Soboone boomgaarden en moestuinen zag men schier overal De vereeniging tot landverbetering, te Dordrecht gevestigdi had ook veel tot droogmaking van slikken gedaan. De stad zelvei zoo rjjk aan historische herinneringen, verdiende eindelijk de b*> langstelling der leden ten vole; alle inrigtingen waren voor die leden opengesteld. De overblijfselen van het slot Merwede, aun de andere zgde der rivier, was een bezoek overwaard. Dordrecht verdiende dus wel om tot vereenigingsplaat» van het congro» t« strekken.
» Kennis geeft magt", zeide de «preker verder, was de leul op de banier, die het congres moest aanuemen. De laudbouwende stand was langzamerhand hier te lande meer en meer in eere geraakt en krachtige pogingen waren in 't werk geeteld onl het licht der wetenschap over den landbouw te verspreiden, om de praktijk door schei-, natuur- en werktuigkunde te hu pts komen. Dat was ouk het doel van deze instelling. Sprekef herinnerde aan de drie stichters van het congres, die zoo te regt hadden begrepen dat nijverheid en wetenschap hand aan hand moeten gaan. Hg wees op de groote uitvindingen der laatst* jaren, als zoovele bewijzen, dat de wetenschap zich de krachten der natuur weet dienstbaar te maken; ook op tiet gebied van den landbouw moest de banier met de leu» „ kennis geeft magt" worden geplaatst. De landbouw tooh was niet enkel een werktuigelgke kracht; on daarbij was er meer arbeid, meer voedsel by vermeerdering van bevolking noodig; heilrijk was het dus dat de landbouw een nieuwe toekomst te gemoet ging.
Met den edelen Suringar riep spreker hen, die nog te veel aas het oude bleven heohten, toe: «¦ de Schepper der natuur heeft ieder volk eene groote nationale werkplaats gegeven: het is de aarde die wij betreden; de grond dien wij kunnen doorwoelen- Eerbied hebbe de mensch voor dio onuitputtolijken, onmetelijke werkplaats; ,maar hij voedde de kinderachtige meening niet, dat de rgkdom daarvan hem immer zal bekend zijn."
Maar de veroordeekn zouden weg vallen en de mannen der praktgk bg de mannen der wetenschap te rade gaan, want in den grooten wedstrijd der 19de eeuw werd men voort te streven. Men mogt en kon dus moedig voortgaan op het ingeslagen pad. Er bleven nog zooveel belangrijke vraagstukken ter beantwoording over; de taak, die de grondleggers van het congres opvatten, was nog lang niet. afgedaan, immers er waren geen gtenzrn op het gebied der kennis.
" Houden wg," zeide de spreker ten slotte, «houden wij bij onze leuze onwankelbaar atanu, dan zal eens het doel worden bereikt dat de kroon zal zetten op on. streven, met een terugblik op het verleden een big verschiet ons tegenlagchen, en eenmaal in don landbouw die leus zegevieren, welker handhaving , steunende op de verbinding van wetenschap met praktijken van praktijk met wetenschap, do grootste weldaden schenken kan."
Thans werd overgegaan tot punt 11 van het prograurwia: mededeeling va* ingekomen stukken.
Hst getal dier stukken was groot, maar het getuigde van de toenemende belangstelling in de verrigtingen van het congres, dat verscheidene brieven uit Oost en West werden ontvangentot toelichting vs: vraagpunten, vroeger gestsld, of tot het voordragen van meuv punten ter behandeling.
Inzonderheid « ren belangrijk de brieven van de directie der Nederlandsen Indische maatschappij vau Nijverheid te Batavia over het haar aanbevolen onderzoek der vledermuizen-guano, in Nederlandsch-lndië aanwezig. Dat onderzoek had geleid tot het resultaat, dat er op Java wel in onderscheidene grotten guano aangetroffen wordt, maar niet zoo veel om er handel iv te kunnen drijven, terwgl ook de eilanden in den Indischcn Archipel te digt bg elkander gelegen en te talrijk zijn, om te kunnen onderstellen dat vo'els zich gedurende eeuwen op ééne rots zouden vereenigen, en do hevige slagregens de opeenhooping vin mest op onbedekte plaatsen zeer in den weg moeten staan. AUeen de residet.t van Menado had gemeld, dat op zekere klip eene ophooping van zeevogelmest moet aanwezig zgn, waaromtrent nudere berigt: n werden verwacht.
De heereu Lebrct te Pasaaroeang , Fomm , J. E. Slengarde, J. Keesen, G. W. Cruden, J. yan Beeronitijn, Tydeman en J. Bijsdijk, allen in do kolonie Suriname, J. A. Kraij>nbrink ta Krawang eu J. E. Feystnan te Buiteuzorg (eiland Jaia) zonden allen zeer belangrijke beantwoordingen in van vraagpunten in het programma over kplotjialeh landbouw gesteld. De eerstgenoemde, de f idsen beschikbaar voor het doen vervaardigen van modellen van Europese Jandbouwwerktoigen, ter opzending naar Indie. De heer dr. L. Ali Cohen te Groningen bood zijne verhandeling aan , zijnde eene proeve van eene statistiek vau den landbouw in de gemeente Winschoten. Door tusschenkomst van directeuren der Nederlandsche Maat•ohappij tot bevordering van nijverheid te Haarlem werd ngezonden eene kennisgeving betreffende eene tentoonstelling van werktuigen en gereedschappen voor landbouw, tuinbouw, boschkultuur enz., door de Maatschappij van Landbouw in Denemarken van 2 tot 6 Julij e. k. te Horsen» in Jutland te houden. Die Donemarksche Maatschappij wen»chte de vorderingen d-c in dit opzigt in Nederland gemaakt zgn, vertegenwoordigd te zien op die tentoonstelling, gelijk dit het vorige jaar te Gothenburg had plaat» gevonden. Een vrg uitgebreid verslag van het bestuur van het 15de Congres , te Amersf jort gehouden, omtrent hetgeen door dat bestuur na de sluiting van het congres verrigt wa», getuigde voor den ijver, voortvarendheid en warme belangstelling van den voorzitter en secretaris.
De heer J. Dirk», de bekwame bijenkenner te Lunteren, zond een verslag in omtrent een voor ous land geschikte inrigting der Dzierzoneohe bijenkasteo en omtrent; druivensuiker als surrogaat voor bijenvoeder. Ook bood hij een exemplaar aan van zgn Handboek voor Bijenhouders.
Van den heer Jos. Jac. Flatau te Berlijn ontving het, congres twee brochures over den hopbouw. Over het ingekomen verzoek van het gemeente-bestuur van Middelburg om het congres in 1862 aldaar te houden, zal nader worden beslist.
Daar ten twee ure de tentoonstellingen van landbouw, tuinbouw en rijverheid in het daartoe opgerigt tentoonstellingsgebouw in de schutter.weide, zouden worden geopend, on de leden van het congres er prijs op stelden die plegtigheid bg te wonen en de werktuigen, vruohten, groenten en voorwerpen voor huis- en soheepsbouw te bezigtigen, werd thans de eerste algemeene vergadering gesloten en de verdere werkzaamheden verdaagd tot morgen. * (Leyden, 19 Jung. Aan deze hoogeschool werden op beden tot doctoren in de geneeskunde bevorderd de heer A. W Moelaart, van Botterdam, na verdediging van zijn academisch proefschrift: twee ziektegevallen , waargenomen door den schrijver , en de heer W. E. H. vm der Hora van den Bos, van Leyden , na verdediging van zgn academisch proefschrift: behelzende verslag omtrent de Frouwen-kliniek.
* Apeldoorn, 18 Jung. De dag van gisteren was hier een ware feestdag; overal waren de vlaggen uitgestoken ter eere van H. M. onze geliefde koningin. Er was (.iner ten hove, waarbij de muriek der dragonders uit Deventer zich van tijd tot tgd liet hooren. Des avonds was er aan het kanaal eene kleine verlichting aangebragt, opgeluisterd door het afstoken van een klein vuurwerk, door eenige aldaar woonachtige burgers. Het muziekgezelschap de Harmonie alhier vergastte het aldaar verzameld publiek op verscheiden muziekstukken.
Heden zgn HH. XX. HH. prine en prinses Hendrik , prins Erederik en de hertog van Saxen-Weimar met hun gevolg van hier vertrokken.
H. M. de koningin heeft heden de bewaarsobool alhbr bezocht «n de kinderen deden ter eere van H. M. een klein gezapg hooren. Ook het weeshuis werd door H. M. niet vergeten.
$ Harderwijk , 19 Junij. Beeds zgn van de onlangs door 2. M. benoemde 2de luitenant» bij bet leger in Nederlandsch fndie van de verschillende legercorpsen een aantal bij het koloniaal werfdopót alhier aangekomen en na geïnstalleerd te zgn geworden weder met verlof vertrokken tot tgd en wijle zij hunne bestemming naar Indie zullen volgen. § Arnhem , 19 Jpnij. De minister van finanti»n heeft bepaald dat gedurende dezen zomer voor de te kamperen troepen in de legerplaats te Milligen, even al» ten vorigen jare voor de particuliere- en correspondentie-dienst in het kamp een hulppostkantoor zal gevegtigt zijn.
Heden namiddag ten 5 ure waren aan het Bralingsche verlaat onder Jaffa twee personen bezig zich te baden; door eene onbekende oorzaak is een van hon, een jongeling van 23jaren, jammerlijk verdronken. Onmiddelijk werd zgn lijk gevonden. — Heden namiddag ten 5% ure is in de Hoogen Boezem alhier verdronken zekere Jacobus de Graaf, oud 21 jaren, wonende in de Doelenstraat, die hoewel niet of althans zeer weinig kunnende zwemmen zich met twee kameraden aldaar te water had begeven, welke hem niet hebben kunnen redden.
— De reizigers, welke van 's Bosch met de diligence in den namiddag yan den 18den, om half vijf ure te Breda arriveerden, ontsnapten aan een groot gevaar. De laatate brug der yetting moetende gerepareerd worden lagen er noodplanken in plaats van de gewone dekplanïen over de balken; het paard van de diligenco werd schichtig toen het op die losse deelen trapte en sprong op zijde, met dat ongelukkige gevolg dat het in het water geraakte. Gelnkkiu dat de diligence Btaande is gebleven. De strengen werden lo» gesneden en het dier, na een verfri»»chend bad in de gracht genomen te hebben, aan den tegenovergestelden kant op het drpoge gebragt. — Don 16den had te Aiferden bg Druten het volgende ongeluk plaats: öenige jongens bezig zijnde met koekhakken, wilde er een op het blok naar de koek grijpen en kwam ongelukkig Juist met zgn regterhand onder den bijl, waardoor zijne drie voorste vingors geheel werden afgehakt. — Bij de aanbesteding van het bouwfn van zestig arbeiderswoningen , die gisteren yan wege diakenen der Ned. Hervormde gemeente te Leyden plaats had, is van dat werk aannemer geworden do heer W. 3. van Berkurn, te Amsterdam, voor ƒ 80,200. — Jh Vrijdag-avond had te Nieuwenhuis (Hannovor) het volgende droevige voorval plaats. Twee jongelingen begaven zich in eene diepe rivier om te zwemmen. De een, die echter die kunst niet verstond en al spoedig begon te zinken, werd door zijn makker om zijn middel gegrepen, doch met het droevig gevolg dat beiden in de diepto zijn verdwenen en eenige uren later als lijken werden opgehaald, terwijl dienzelfden dag aldaar nog twee personen op gelijke wgze zijn omgekomen.
De prijzen van het Veo, be»teed ter Amsterdamsche markt van 19 dezer, waren als volgt: Kalveren le. kwal. f 30 ft 50; ïde kwal. ƒ25 ft 40, 3e. kwal. f 20 ft 30, Schapen ƒ2O ft 24, Varkens 50 ft 54 o. het Ned. ffi.
Ter Kaasmarkt aldaar waren de prijzen als volgt; Goudschè geschept ƒ 10 ft 12. Tsr kaasmarkt te Haarlem waren heden aat) gevoerd 7* stapels, wegende 13400 N. ffi. Hoogite prjj» ƒ 20.50.
---

