KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat met den Bsten Julij 1861 eene Openbare School voormetr uitgebreid lager Onderwijs der 3de klasse voor Meisjes zal worden geopend in het pand aan de Kipstraat Zuidzijde, Wijk 10, N°. 96, aan weiker hoofd als Hoofdonderwijzer is geplaatst de heer J. Boxstabdi , en dat men zioh tot plaatsing van Kinderen op die School op en na den lsten July aanstaande zal kunnen vervoegen by den Hoofdonderwijzer voornoemd, aan het gemelde Bchoollocaal, terwijl verdere inliohtingen omtrent de School te bekomen zyn by de daarover gestelde Commissie van Bestuur, bestaande uit de heeren P. K. Göblitz , dr. M. O. MENSIKCt, J. C. V. Pbheh en D. H. W. dh Monchx. Rotterdam, den 26 Junjj 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 26 Junij.
De sultan van Turkge, Abdul Medjid, is , nadat reeds een tgdlang onrustbarende berigten omtrent zijn toestand in omloop waren, den 25sten dezer overleden. Hij heeft den ouderdom van 38 jaren bereikt, waarvan hg 22 jaren geregeerd heeft. Zgn broeder, geboren in 1830 , volgt hem op.
De heer Ricaaoli heeft in het Italiaansohe parlement medegedeeld, dat het koningrijk Italië door Frankrijk erkend is. Zooals men denken kan, werd doze kennisgeving met ongemeen gonoogen vernomen. Do minister wees op het belangrijke van dit feit en zeide, dat Italië den keizer der Franschen daarvoor erkentelijk moet zijn. Maar, voegde hij er bg, de erkentelijkheid is niet van dien aard, dat sg eenigon afstand onzer regten of belangen zou kunnen vorderen. De Romeinsche kwestie, zeide hij, was van zeer ernstigen en teederen aard. De regering verliest haar niet uit het oog. Belangryk is zijne mededeeling, dat men de moeijelijkheden, aan die kwestie verbonden, alleen door onderhandelingen kan to boven komen. Deze verklaring sluit dus het denkbeeld van verovering uit. Uit de rede blijkt verder, dat de onderhandelingen met keizer Napoleon ten aanzien dier kwestie niet rußten. Ten slotte gaf de minister te kennen, dat de erkenning van het koningrijk Italië zoowel door Èrankryk alü door EDgeland, geen enkele voorwaarde bevat, die Italie's regten zou kunnen verkorten.
Do nota van den Moniteur, betreffende Erankrijks erkenning van het koningrijk Italië, is in de gisteren door ona medegedeelde dépêche woordelgk weergegeven.
Meer dan eens is beweerd, dat de Eransche regering zich ge-1 wend heeft tot Rusland en Pruissen of tofc Rusland alleen, mot: het doel, omcenegelijktgdigo erkenning van hot koningrijk Italië te bewerken. De Nord zegt, dat dit onwaar is. Frankrijk heeft i zich alleen tot de groote mogendheden gewend, om haar zyn' besluit mcde te deelen. Doch het heeft hoegenaamd geen voorstel gedaan, en dientengevolge ook geen antwoord ontvangen. Het blad voegt er by, dat de erkenning door het Petersburgsche kabinet slechts eeno kwestie van tijd is.
De regering van Venezuela heeft geantwoord op de mededeeling van hei Turinsche kabinet, dat Victor Emanuel den titel van koning van Italië heeft aangenomen. Dit antwoord, dat strikt genomen, geen erkenning inhoudt van dien titel, kan ovenwei als zoodanig worden beschouwd. Het is in de meest vleijende bewoordingen voor de regering van koning Victor Emanuel vervat. De onafhankelijkheid en eenheid van Italië , zegt de minister der Venezuelaansche republiek, zullen do Italianen ongetwijfeld tot eene groote en magtige natie maken, die het hare zal bijdragen tofc den algemeenen vooruitgang, en dio den roem van vorige tyden zal doen herleven. Dit is de wensch van den president der republiek. Te Woenen is men van oordeel, dat de Hongaarsche landdag eerstdaags ontbonden zal worden. Men voegt er bg dat in het keizerlijk manifest de maatregelen zullen worden uiteengezet, door welke de regering do constitutie van Februarij denkt te handhaven.
Naar hetgeen men tot dusverre vernomen heeft, hebben de verordeningen betreffende de zamenstelling van den staatsraad en de districts- en gemeenteraden in Polen, een ongunstigen indruk by de bevolking gemaakt. Men erkent wel dat de oensus laag gesteld is, maar dit beteekent weinig of niets, daar de ov6rigo bepalingen de werking daarvan ten eenemalo neutraliseren. Zoo zal de staatsraad slechts een ligchaem zijn van regeringsambtenaren, en aan de presidenten van de districts- en gemeenteraden, dio door do regering benoemd worden, is de bevoegdheid toegekend om alle besluiten te casseren. Ook de attributen dier ligchamen worden als nietsbeteekenend beschouwd.
Volgens de Patrie heeft Fuad pacha eene proclamatie tot de bevolking van den Libanon uitgevaardigd, waarin hij haar de schikkingen mededeelt, die in de Syrische aangelegenheid getroffen zijn. Hij hield zich, naar luid van het blad, reeds bezig met de organisatie der inlandsche militie. In het door hem ten dien aanzien ontworpen reglement is bepaald, dat omstreeks 3000 Christenen deel zullen uitmaken van die militie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondcil, 25 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Granvilie kennis gegeyen van het overlyden van den lord kanselier, lord Campbell, en by die gelegenheid hulde gebragt aan 's mans vele verdiensten. Hy wenschte dat het Huis zich, als een bewgs van achting en eerbied voor den overledene, zoude verdagen. Dit voorstel werd aangenomen, nadat lord Brougham en lord Saint Leonards mede met lof van den overledene hadden gesproken.
In het Lagerhuis vroeg sir John Pakingion aan den president van den Board of Trade, of er reeds schikkingen met de Fransche regering waren getroffen, aangaande dc toelating van Engelsoh zout in Frankryk, en zoo neen , of het dan waarschynlijk is, dat eene schikking van dien aard zal tot stand komen. De heer Milner Gibson antwoordde, dat dienaangaande door de Fransohe regering eene enquête is bevolen , welke waarachynlyk zal leiden tot eene vermindering van het inkomend regt op Êugelsch zout in Erauiryk. Sir J. Fergusson vestigde de aandacht van het huis op do jongste versterking der Engelsche slrydmagt in Canada en vroeg, of men dien maatregel als overgld kou beschouwen.
Lord Palmerston antwoordde dat de regering openlyk enplegtig verklaard had zich op geenerlei wyze in den stryd tusschen de noordeiyke en zuidelyke staten der Unie to zullen mengen. Alle regeringen zyn echter gewoon, wanneer in een naburig land oorlog uitbarst, hare strydinagt in de nabg het tooneel des ocrlog» gelegen streken te versterken. Het afzenden van troepen naar Canad» i» dus niets ander» dan een gewone maatregel van voorzorg en daarin ligt volstrekt geene vijandige gezindheid jegens de Vereenigde Staten of gebrek aan vertrouwen in de loyauteit der Canadiers.
Op eene vraag van »ir Robert Peel betreffende do geschillen tusschen Spanje en Marokko, antwoordde lord John Russell dat Marokko met den beiten wil bezield i» om zijne aangegane finantiele verpligtingen na te komen, dooh dat het de middelen niet bezit. De Spaansche regering toont zich van hare zg'de zeer gematigd en hy hoopt du», dat een door Engeland gedaan bemiddelingsvoorstel niet nutteloos zou zijn. - - De koningin vertoont zich thane weder meer in het openbain j zoo bezooht zij gisteren o. a. met den prins-gemaal den nieuwen botanisohen tuin in Konsington. Deze omstandigheid als ook die, dat zij weder meer bezoeken ontvangt, geven grond om to gelooven, dat de koningin langzamerhand herstelt van den slag, baar door het overlgden van hare moeder toegebragt. — Nog alty'd zgn de bladen opgevuld met nadere bgzonderheden omtrent den brand die jl. Zaturdag alhier gewoed heeft. Zoo verneemt men dat de brandmeester Henderaon, die zich met de heeren Braidwood en Soot op de plek bevond, waar de vreeeelgke ontploffing plaats greep, ten gevolge waarvan laatstgenoemden zgn omgekomen, nog in tgd» het gevaar ontkwam. Volgens diens verklaring heeft de heer Braidwood, even als hij, nog gepoogd om zioh uit de onmiddelgke nabyheid van den instortenden muur te verwgderen, maar to vergeef»; hij struikelde en werd met anderen onder de neervallende steenmassa's bedolven. De oorzaak van den brand wordt thans vrg algemeen aan het broey'en van een aanzienlgken voorraad hennep, in de pakhuizen op Scovell'sWarff aanwezig, toegeschreven. De snelle voortgang der vlammen is echter byzonder bevorderd door de omstandigheid, dat eenige ijzeren deuren, die de zolders der pakhuizen van elkander afscheidden, open waren gelaten. Ook konden de spuiten gedurende het eerste uur geen genoegzaam water geven. Zaturdag avond toen de brand op het hevigst was, dacht iedereen dat de stad met eene byna algeheele verwoesting bedreigd werd, zoo al» dit in 1666, by den dusgenaamden » grooten brand" het geval w&s; 30 (Engelsche) mijlen ver waren de vlammen zeer duidelyk zigtbaar. Zaturdsg avond heeft men den prin» van Wallis, en de meeate hooge autoriteiten der hoofdstad, op het terrein van den brand gezien. De koningin heeft des Zondags twee adjudanten daarheen gezonden ? om onderzoek naar het toen nog twijfelachtig lot van den heer Braidwood te doen. De» Maandags morgens kon men nog niet bepaald zeggen, dat men den brand meester was, daar nog telkenmale ontploffingen tussohen de puinhoopen plaats hadden , die bewezen dat daaronder nog verschillende brandbare stoffen gmeulden. Dingsdag eohter kon men het gevaar als geweken beschouwen. Men verneemt, dat een gedeelte der goederen niet verzekerd was.
Tevens wil men weten dat de assurantie-maatschappijen, met het oog op de hovige branden, die in den laatsten tijd de hoofdstad geteisterd hebben, voornemens zgn de assurantiepremien aanzienlgk te verhoogen. In sommige gevallen hebben z\j dit reeds met 50pCt. gedaan.
---

Duitsche Post.
frankfort, 24 Juny. Door herhaalde onweersbuyen is de sohier ondragelijke hitte, welke wij sedert eenige dagen hadden, eenigzins verminderd. Do berigten nopens den stand j van het graan en al het overige veldgewas, luiden uit geheel j Zuid-Duitschland aanhoudend gunstig.
— In eene der laatste zittingen van do Nasaausche tweede kamer, werden de aanwezige ministers op het nadrukkelijkst geïnterpelleerd over de reeds vroeger verlangde pphefflng der speelbanken, onder bgvoeging, dat indien dit wegens de bestaande contracten voor 's hands nog niet bewerkstelligd kon worden, deze banken intusschen mot eene aanzienlyke belatting op de nettowinst derzelve mogten bezwaard worden. Deze interpellatie sloot met de verklaring, dat indien de regering mogt volhouden aan dien wensoh geen gehoor te geven, de kamers het regt meenen te hebben hierover hare afkeuring op de meest nadrukkelyke wijze te kennen te geren. ~ Den 20sten dezer is de Beyersehe ritmeester by do lansiers, graaf von Lsiningen, met de dochter van ten brouwer te München in het huweigk getred-a. Door deze eohtverbindtenis is thans een burgerdochter met de koningin van Engeland vcrmaagschapt.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Junij. De nota van den Moniteur, waarbij mededeeling van de erkenning van het koningrgk Italië gedaan wordt, heeft hier algemeen een levendigen indruk gemaakt, al was men op deze regeringsdaad dan ook sedert geruimen tijd voorbereid. En geen wonder; want door Victor Emanuel ala koning van Italio te erkennen, verklaart de keizer feitelyk den paus van zijne wereldlyke magt vervallen. Nu zullen er nog maar weinige maanden behoeven te verloopen, om de Piemontesehe troepen binnen de muren van Rome te zien, vooral indien Pius IX mogt komen te overlijden. En ook die gebeurtenis behoort alles behalve tot de onwaarschgnlgkheden; ten minste de berigten die men van den hertog de Grammont ontvangt, melden allen dat de toestand van den hoogen kerkvoogd, door aanhoudende verzwakking allengs verergert.
Onder dat alles toont keizerin Eugènie zich met Italië en wat daar plaats grijpt, niet ingenomen, en bewijst duidelijk, dat de tegenwoordige stand van zaken aldaar hare sympathie niet heeft. O»er de toekomst van den paus maakt zij zich zeer ongerust en verbergt hare vrceß niet, dat do toorn des Hemels op hot hoofd zal nederdalen van diegenen, die hem in de moeijelykheden, waarin hy zich thans bevindt, gewikkeld hebben. Wat Rualand betreft, de tydingen, dio men hier uit het binnenland van dat keizerrijk ontvangt, zyn allen van ernstigen aard. Er heerscht een algemeen misnoegen en algemeen geldgebrek ; ook is de financieele toestand jan het ryk zeer ongunstig. De kracht van het gouvernement wordt in de binnenlanden door eone «lecht georganiseerde administratie meer en meer verzwakt. De gebeurtenissen van den dag hebben een zeer somber aanzien. Te Moskou is de keizer door den adel zeer slecht ontvangen. Niemand is op den avond, toen hg den schouwburg bezoeken zou, daar verschenen; de zaal bleef ledig, hoewel eene gaia. voorstelling aangekondigd was. De keiier heeft zich dan ook aiet laten zien en de voorstelling heeft geen plaats gehad. Nu vertelt men ook, dat do keizer zich met de staatszaken niet meer bemoeit, er liefst niet meer over spreekt en geen raad daaromtrent meer inwint. Hg zou van het algemeene misnoegen niets merken en niemand zou den moed hebben zyne aandaoht op de waarheid te vestigen, dio met eiken dag zigtbaarder wordt.
Het is aan eenige personen te dezer stede gelukt een exemplaar van het te Leipzig gedrukte werk van prins Pierre Dolgorouky, getiteld: mie Russisch-Poolsehe kwestie" magtig te worden. Dit boek maakt veel sensatie onder diegenen , die er kennis meê mogten maken. Het is in levendigen stijl geschreven en menige uitdrukking verraadt buitengewone scherpte en stoutheid. De schryver heeft sedert veertien dagen reeds, volgens de wet, een exemplaar gedeponeerd, maar tot dusverro nog geene vergunning tot de verspreiding in Frankrijk bekomen, Eet is dvi. delijk dat de heer de la Gueronniire, die zeer Russisch gezind is, hierbij de hand in 't «pel heeft. Graaf Persigny it gisteren met zgne echtgenoot en kinderen naar Londen vertrokken. Deze laatsten gaan de zeebaden gebruiken. Zoodra zij in eene badplaats zullen zgn aangekomen, keert de graaf naar Pary» terug. Hg zal stellig niet langer dan vier of hoogstens vyf dagen afwezig blijven. Onze minister van staat hondt zich met zgne rede onledig, die hij ter gelegenheid van de uitreiking der prijzen, toegewezen aan de op de jongste tentoonstelling bekroonde kunstenaars, zal uitspreken. De graaf de Nieuwerkerke, directeur der musea, zich in de zaak van het Musea Campana gepasseerd achtende, heeft den keizer zijn verzoek om ontslag aangeboden. De keizer deed hem een antwoord to.'komon, geschikt om zyn opgewekt eergevoel wat te bedaren en noodigde hem te Pontainebleau, ten gevolge waarvan hg zgn verzoek wel zal hebben ingetrokken.
En nu ten slotte meld ik u, dat de positie van den heer Grandguillot aan den Constitutionnel vrij netelig wordt, aangezien hij zich onthouden heeft de nota, die de Patrie ten gunste van de Poohche beweging inhield, te bestreden. De heer Moquard toont zich over dit zwygen van den heer Grandguillot zeer ontevreden.
Parijs , 25 Jung. De prins van Torrearsa is alhier doorgekomen , zich begevende naar Stockholm, waar hy de Zweedsohe regering officieel kennis zal geven, dat Victor Emanuel den titel heeft aangenomen van koning van Italië. j T GelÜk].mea weet, heeft de advokaat Berryer gisteren by de behandeling in hooger beroep van de zaak der familie Patterson, eene uitvoerige pleitrede gehouden. Hy beaprak daarin o. a. het feit dat bg den uitgever Dentu alhier-een vrg lyvig boekdeel in het licht was verschenen, waarin een aantal nieuwe stukken betreffende die zaak waren opgenomen. Tevens gaf hy al schertsende te kennen, dat in dit werk de naam van den schryver of verzamelaar niet werd vermeld, en dat hg dus niet kon weten waar hg zich moe3t vervoegen, om van de oorspronkelgke afschriften dier stukken inzage te verkrijgen. Hij verklaarde ze evenwel als authentiek te willen aannemen, dooh maakte daarvan tevens gebruik om er argumenten nit af te leiden, die zgns inziens niet te wederleggen en meer ten gunste van den eisch der familie Patterson, voor welke hij optrad, dan van de tegenpartij waren. Het bleek hierbij, dat hg zelf inmiddels ook niet stil gezeten, maar insgeïyks oorspronkelgke dooumenten uit Amerika ontboden had. Daaronder bevonden zich alle correspondentien, die in der tijd tussohen prins Jerdme en diens eerste gemalin waren gevoerd en waaruit pleiter eenige zeer piquante, zeer belangwekkende zinsneden voorlas. Inzonderheid deed hg gevoelen van welk een groot belang het bezit van die stukken moest zgn, die allen afkomstig waren uit het tijdvak, waarin prins Jeróaiezich in Italië bg zgn broeder bevond, die het huweigk volstrekt nietig wilde verklaard zien en met wien hy dus juist omtrent dat punt een uiterst moeijelgken strgd te kampen had. De heer Berryer ging zelfe verder; hg leverde een goed aaneengeschakeld verhaal van al de verschillende manoeuvres die de keizer in het werk had gesteld, om de nietigverklaring van het huwelyk te verkrijgen. Hy deed hierbij ook opmerken welke byzondere redenen Napoleon I daartoe had. Nadat namelyk de trouwplegtigheid in de hoofdkerk te Baltimore met inachtneming der vereischte formaliteiten en in tegenwoordigheid van den Eranschen consul gesloten was, wachtte men gedurende acht maanden te vergeefs op brieven uit Frankrijk, ofschoon reeds een aantal missives derwaarts afgozonden waren. Eerst in Junij 1804 kwam er een brief van den heer de Talleyrand, meldende dat de keizer tegen het huwelyk protesteerde. Maar wat was er in dien tuaschentgd ook gebeurd? De staat van zaken was geheel veranderd. De Amerikanen, op wier bondgenootschap men in Frankrgk zoo zeer hoopte, hadden verklaard geen oorlog tegon Engeland te willen voeren en hunne Mutualiteit te zullen handhaven, en daardoor had hot huweigk van Jeröme met de dochter van den Marylandschen bankier alle gewigt verloren. Hierbij kwam nog dat inmiddels het keizerryk geproclameerd en dit huwelijk toen beneden de waardigheid des keizers was. Dit een en ander werd door den spreker in zulke levendige kleuren voorgesteld, dat het talrijk publiek op do tribunes met de meest_ gespannen aandacht zyn woorden volgde, die blykbaar veel indruk maakten. Een voornaam puLt, hetwelk hg hierb'y ter sprake bragt, was het jaargeld ten bedrage van 60,000 francs, dat de keizer in der tijd aan mevrouw Bonaparte—Patterson had toegekend en door haar was aacgenomen. De advokaat van prins Napoleon had die aanneming reeds vroeger doen gelden als een bewijs, dat zy zelve in de ontbinding van het huweigk had toegestemd, doch daarentegen bewees nu de heer Berryer, dat zy dit geld slechts op dringend aanhouden van prins Jeróme had aangenomen en wol omdat deze — gelyk spreker bij de voorlezing van zes brieven aantoonde— haar bepaaldelijk op het hart drukte, dat hg zich als verloren beschouwde, wanneer zij den keizer nog meer verbitterde met dit aanbod van de hand te wyzen. De spr. vestigde vervolgens de aandacht op het huwelijksplan tusschen Charlotte, dochter van Jozef, en den zoon van prins Jeróino en mad. Patterson, welk plan in 1826 (dus na Napoleon I) door de geheele familie Bonaparte werd ondersteund, zoodat deze dan toch in allen gevalle den zoon van Jeróme toen niet als bastaard beschouwde. Wat meer zegt, datzelfde plan werd d^or Laetitia Bonaparte, blijkons haar eigenhandigen brief, bijzonder begunstigd, niettegenstaande zij in 1806 genoodzaakt was geworden tot de mede-onderteekening van een protest tegen het huwelijk van Jéróuie met miss Patterson. De heer Berryer stelde bij dit alles prins Jétóüie voor als bij al zijne handelingen gestadig onder den invloed van dwang verkeerende. Vooral deed hij hierby uitkomen, hoe de prins, bg zgn huweigk met Catharina van Wurtemberg, nog steeds in zgne brieven de meeste lü-fde en hartelgkheid omtrent zyno eerste gemalin had doen blijken en nooit anders had gesproken dan als iemand, die zich van zyne eerste verbindtenis nog niet ontslagen achtte. De heer Jeróme Patterson waa bg de debatten tegenwoordig. Morgen is de heer Allou, advocaat van prins Napoleon, aan het woord.
— Er is hier eene brochure van Mirèa aangekondigd, getiteld: Aa* mijne regters! Mijn leven en mijne xakch. Eenige personen, aan welke dit geschrift ter inzage is gegeven, verwachten dat het veel sensatie za te weeg brengen. Het zou reeds vroeger zyn verschenen, doch op last des keizers mogt de uitgave geen plaats hebben, wegens eenige zinsneden waarin cene wijziging werd verlaDgd. job — Het te Palermo ge^tigde centrale comitté van het genootichap «-ter bevordering van liahVa eenheid," heeft dezer dagen Victor Hugo tot ïyn medelid benoemd. De dichter heeft by een van Brussel gedagteekend schryven verklaard die benoeming aan te nemen en daarbij zyne sympathie voor de » heilige" zaak van Italië betuigd. Hy zegt o. m. dao de beschaving aan een vereenigd Italië behoefte heeft en voorspelt dat eens de tyd komen zal, waarop er geen grenzen meer zullen wezen. Pan zullen — zoo vervolgt hy — do oorlogen opgelost worden in de verbroedering der rassen en de groote dag voor het vadeiland der mensehheid zal dan zijn aangebroken. De brief eindigt met de woorden: Italië moet Venetië en Rome bezieler., want zonder Rome en Venetië tiestaat er geen Italië en zonder Italië geen Europa. — Te Pesth was men, blykens alhier ontvangen berigt, voornemens eene lgkdienst te vieren ter nagedachtenis van graaf Cavour; doch daaraan is geen gevolg gegeven, doorJien het Weener kabinet het verboden had. Dit was te voorzien.
---

De Nationale Militie.
I. In onze nommer3 van den 16den, 17den en 19den dezer hebben wij aangetoond, dat het ontwerp op de nationale militie in strgd is met de Grondwet, omdat het I°. Do militie wil inlgven bij het leger; 2°. Hare sterkte niet vaststelt; 3°. Hare inrigting niet regelt; 4°. Aan de regering in tyden van oorlog of bij het bestaan van buitengewone omstandigheden, do magt geeft tot eene buitengewone ligting; s°. Da ligtingen van 1857 tot 1851 in stede van vyf, zes jaren wil doen dienen. Voorts, dat zoo het al grondwettig, het desniettemin, zooals het ingediend is, onaannemelijk is, omdat men aan minderjarigen het regt wil geven dienst te nemen zonder toestemming hunner ouders of voogden, en de bepalingen op de zeemilitie groote ruimte voor willekeur laten.
Gaan wg thans na, in hoeverre de memorie van beantwoording en het daarbij gevoegde gewijzigde ontwerp verandering in dit oordeel kunnen brengen.
Art. 178 der Grondwet draagt aan den koning de zorg op voor het ten allen tijdo onderhouden oener toereikende zee- en landmagt, aangeworven uit vrgwilligers, die zoowel inboorlingen als vreemdelingen kunnen zgn en dienen moeten in of buiten Europa naar de omstandigheden. Do artt. 180, 181, 135 on 189 bevelen dat er eene nationale militie zg, zooveel mogeigk zamengesteld nit vrgwilligcrs, en bij gebreke van genoegzame vrgwilligers voltallig gemaakt door loting uit de ingezetenen, waarvan de sterkte, de inrigting en do wyze van dienen geregeld worden door do wet. De lotelingen kunnen niet anders dan mot hunne toestemming naar de kolomen en bezittingen van het rgk in andere werelddeelen gezonden worden.
Uit do onderlinge vergelyking dier artikelen, is het verschil dat de Grondwet tusschen de beide legermugton maakt, waarvan zg gewagen, niet te miskennen.
In de zes- en landmagt kunnen vreemdelingen naast ingezetenen worden opgonomen. Aan den wetgever is niet de minste bovoegdheii toegekend, eenige beslissing omtrent hare sterkte, inrigting of wij zo van dienen te nemen. Hij heeft by de begrooting slechts oen oordeel te vellen over de voor dat deel der publieke dienst toe te stane gelden; al het overige is aan de regering overgelaten.
By de müitie ia het anders. Daarin kunnen sleohts ingezetenen dienen en do wetgever moet in alleß gekend worden wat hair betreft. Hy regelt sterkte, inrigting en wijze van dienen. Vorderen do omstandigheden van de lotelingen langere dienst dau de bepaalde vijf jaren, alleen de wet kan daartoe verlof gevon; moeten zij buitengewoon bijeengeroepen worden, de wet bepaalt alweder of zy te zamen zullen blijven of niet. Het is dus niet te ontkennen,] dat do Grondwet over twee afzonderlijke legermagten handelt, waarvan de eene geheel aan de zorg van den koning is toevertrouwd en de andero hoofdzakelijk onder het toezigt en de magt des wetgevers is gesteld. Is de bepaling dan te verdedigen, welke art. 118 van het ontwerp inhoudt: *De afgeleverde, voor de militie te land be»stemde manschappen worden, volgons de door ons te geven * voorschrifton by de corpsen van het leger ingelijfd ?" Zoodra naar dit voorschrift de manscüappen, die te zamen gebragt zyn, afgeleverd worden, bestaat de militie niet meer, maar wordt zy in hot leger ingesmolten. Men zal dan wel hebben een leger, zamengesteld nit ingezetenen en vreemdelingei, waarin lotelingen dienen, maar eene nationale militie zal als zoodanig niet bestaan.
I» dat overeen te brengen met art. 180 der Grondwet, dat bepaalt: Er is steeds eene nationale militie? Legt naast dat artikel der Grondwet art. 118 van hot ontwerp, dan leest gij in het eane: er is steeds eene nationale militie, en in het andere: er is geene nationale militie, maar alleen en uitsluitend een staand leger. Kan de wet zoo lynrogt in strgd worden gebragt mot de Grondwet ?
Als men na do invoering der wet zoude vragen, waar de nationale militie ia, men zou haar niet kunnen aanwijzen. Men zou siechts in de rangon van het leger miliciens kunnen aantoonen. Daartegen doet volstrekt niets af wat de memorie van beantwoording op nieuw betoogt, dat het leger onmogelijk door vrijwilligers voltallig tekrygenis; want voor die voltalligheid heeft de wetgever niot te zorgen. Die zorg is geheel aan den koning opgedragen. Bswyst de regering nu, dat zg aan dien last onmogelijk voldoen kan, dan is zij verantwoord. De wetgever mag echter om aan do regering dien last te vcrligten, niet in stryd met de Grondwet verklaren: er is geene nationale militie, maar hot leger wordt door de lotelingen, die miliciens moesten zijn, voltallig gehouden. Al wat do regering verder zegt over de nuttigheid der gemeen¦chappaüjke oefening van het leger en de militie, heeft weinig gewigt: in de eerste plaats omdat die gemeenschappelyke oefening niet wordt belet, ala afzonderlijke korpsen geheel uit nationale militie en afzoadoriyke geheel uit vrgwilligers voor het leger bestaan ; maar in de tweede plaats, omdat hoe groot het nut der zamensmelting ook moge zyn, de Grondwet daaraan bepaaldelijk in den weg staat. De commissie voor de grondwetsherzieningheeft m der tijd voorgesteld, om hef artikel, waurby de zorg voor het voltallig houden van het staande leger aan den koning wordt opgedragen, weg te laten. Men heeft dit niet gewild; men heeft de bepalinlingon omtrent de twee legermagten, staand leger en militie, volstrekt in de Grondwet willen houden. Mag men dan nu, nu men ziet dat mon van de regering iets heeft gevorderd, dat de ondervinding bewezen heeft onmogelyk te zijn, de nationale militie opofferen en art. 180 der Grondwet tot eene doode letter maken? Art. 178 der Grondwet zegt, de vrywilligers bg het leger dienen in of buiten Europa naab de omstandigheden. Art. 180: de vrywilligers bij de militie dienon op de wijie in DB wut bepaald. Art. 119 van het ontwerp: de vrgwilligers by de militie dienen te gelijk met bn or dbzeefdb wij/b als de wijwilliser» by het leger. De onderscheiding dus die de Grondwet heeft gemaakt tusschen Ide beide soorten van vrg williger», neemt de wet weg en zegt eenvoudig: beiden dienen in of buiten Europa naar de omstandigheden. Kan dit, en is daardoor voldaan aan het voorschrift der grondwet , dat de wet de wijze van dienen der vrijwilligers bü het leger voorschryft en regelt? Welk verschil is er tusschen de vrijwilligers bjj het leger en die by de militie, als de laatste ingelgfd worden in het leger en hunne wijze van dienon volkomen dezelfde is, als die van do vrijwilligers bjj het leger? De memorie van beantwoording zegt, dat by het leger slechts bg uitzondering vreemdelingen dienen. Maar die uitzondering laat de Grondwet bij de militie niet tce. De miliciens zijn ingezetenen en dienen slecht» met ingezetenen. Naast den milioien mag ook bij uitzondeïing geen vreemdeling staan. De opmerking, dat het weglaten in art. 180 der woorden: » Behalve do vaste zee- enlandmagt," welke in art. 204 der vorige Grondwet werden gevonden, toenadering tot de zamensmelting van beide magten aanduidt, hebban wy in onze vroegere artikelen reeds aangewezen onjuist te zijn. Die woorden zijn, zoo als de geschiedenis der grondwetsherziening het bewijst, om geene andere reden weggelaten, dan om eene nuttelooze herhaling te voorkomen. De memorie van beantwoording heeft du» niet» verzwakt van hetgeen w\j vroeger omtrent de ongrondwettigbeid der zamengmelting van leger en nationale militie hebben betoogd.
---

