Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Junij.
Uit Turin wordt gemeld, dat men weldra eene wjjziging in net kabinot kan te gemoet zien, doch zonder dat men daaraari •ene staatkundige beteekenis moet hechten. De heeren Bastogi en Minghetti, minister» van finantien en van binnenlandsohe zaken, zouden vooral aftreden; de eerste had reeds het voornemen daartoe te kennen gegeven, zoodra zjjn ontwerp betreffende de nieuwe leeaing zou zgn aangenomen; de tweede verlangt eene betrekking, waaraan minder bealommeringen verbonden zijn; ook i» hij nog voortdurend ontevreden over de zoo ongunstige ontvangst, die aan zijn ontwerp tot administrative indeeling deß •taats ten deel gevallen is.
De Wiener Zeitung zegt, dat de verzekeringen van sommige dagbladen, nopen» het in ontvangst nemen door den keizer van het Hongaarßcbe adres, uit ge«n goede bron voortkomen. Daaruit moet men opmaken, dat de keizer het adres zal weigeren te ontvangen. De indiening van het Oostenrijksche budget voor 1862 kan men eerstdaags te gemoet zien. De uitgaven zyn geraamd op 362 % millioen fl. en de inkomsten op 298% millioen fl., zoodat het vermoedelijk deficit 64 millioen zal bedragen, dat door buitengewone inkomsten gedekt moet worden. De uitgaven voor het departement van oorlog zijn geraamd op 165 millioen, zjjnde 65 millioen meer dan in gewonen staat van vrede. Bjj genoemd defpit van 64 millioen moet men nog voegen het te kort op de inkomsten in Hongarije, dat in vyf maanden (van November tot Maart) 10 millioen bedraagt en welk oijfer, indien de verwikkelingen voortduren, over het geheele jaar waarsohjjnlgk klimmen zal tot een bedrag van 30 millioen. Het corp» troepen van den hertog van Modena zal, volgens de verklaring van het officieele orgaan der Oostenrijksche regering, niet ontbonden worden, zoo als de berigten uit Weenen het deden doorkomen.
In den landdag van Croatie worden de beraadslagingen voortgezet over de kwestie der vereeniging met Hongarije. Hoewel nog uiet blijkt, in welken zin deze aangelegenheid beslist zal "orden, heeft men toch algemeen opgemerkt, dat in de rede- Voeringen volstrekt geene vijandige stemming jegens Hongarije doorstraalt. Veel meer is dit het geval ten aanzien van Oostenrijk. De geest der bevolking i» dus wel veranderd sedert 1848, toen de Crosten zich moedig voor Oostenryk, in den strijd met Hongarije, in dc bre» hebben gesteld. Het i» echter alles behalve Onwaarsohynlyk, dat men aan de vereeniging mot Hongarije, Indien zy door den Croatisohen landdag mogt goedgekeurd worden , voorwaarden zal verbinden, die JHongariJe weinig gezind ia *»n te nemen.
Naar men vernoemt heeft de Würzhurger conferentie, vóór dat *ï) uiteenging, liet voorstel aangenomen van Beijeren, om een derde bondscorps op te rigten, zamengesteld, uit de troepen van de staten, die op bedoelde conferentie vertegenwoordigd waren. Dit derde legercorps zou een bijzonderen bevelhebber hebben, door •Béijeren, Wurtemberg, Saksen en Hannover in gemeenschappelijk overleg te benoemen. De dépêche, volgen» welke de commissie van den Duitschen bondsdag voor de Hoisteinsche bweßtie in haar rapport geconcludeerd heeft om Denemarken door eene executie (dat is door bezetting van net Holstcinsche grondgebied) tot zijne verpligtingen te nopen, Wükt in een schrijven uit Berlijn voorbarig te zijn geweest. De heer von der Pfordten, rapporteur, heeft zgn rapport nog niet bij den bondsdag ingediend. Hij heeft wel een soort van memorie Over die kwestie opgesteld, die aan de Duitscho vertegenwoordigers bij den bondsdag is overhandigd; maar dat i» geen officieel •tuk. De memorie komt evenwel tot dezelfde conclusie als he; beweerde rapport. Het Dagbtadet, een half-officieel orgaan der Deensche regering, •egt dat Denemarken op dit oogenblik met de mogendheden ¦onderhandelt over de Holateinsche kwestie; maar het kan nimmer in onderhandeling treden, hetzjj met Daitiehland, hetzij met Engeland , over de zaken van Sleeswyk, daar dit niet, zoo al» Holstein dat tot den Duitschen bond behoort, ineen exceptionüeelen toestand verkeert.
Van de Poolsche Grenzen wordt getelegrafeerd, dat, volgen» een gerucht, de generale »taf des legers en de intendance verplaatst «uilen worden van Warschau naar Wilna. Door dien maatregel zou Warschau een groot verlies ondergaan. By voortduring gewagen de berigten uit St. Petersburg van ongeregeldheden, door de boeren in verschillende gouvernementen gepleegd, hoofdzakelijk naar aanleiding ran de nieuwe verordeningen betreffende hunne emancipatie. Zij meenen dat die verordeningen gunstiger voor hen luiden , dan men hun diet» maakt; van daar verzet tegen hetgeen van hen gevorderd wordt. Tot zoover men echter weet zijn de ongeregeldheden, na meerdere of mindere ontwikkeling der militaire magt of der policie en na eenige schermutselingen, onderdrukt. De nieuwe Bultan van Turkjje heeft zijn bestuur ingewjjd met eenige maatregelen, die een zeer goeden indruk zullen maken, ¦behalve misschien bij de orthodox-Muzelmansche partjj. Ten einde de geldverspilling te voorkomen, waardoor de regering zijn» Voorgangera zich zoozeer heeft gekenmerkt, heeft hij bevel gegeven het serail te zuiveren van alle beambten, die zich op zoo schandelijke wijze aan geldverkwisting hebben schuldig gemaakt, ten nadeele van 's lands schatkist. Voorts heeft hjj bevolen, de sultanes met kinderen naar het oude serail te brengen; terwijl zij die geene kinderen hebben, voorloopig elders gebragt zullen worden, om vervolgens, naar gebruik, uitgehuwelijkt te worden. De bezuinigingen hoeft de sultan echter het eerst op zioh zelven toegepast; want de civiele lijst, die 75 millioen bedroeg, heeft hjj teruggebragt tot 12 millioen, een cijfer dat, volgens zyne verklaring, voor hem voldoende was, mst inbegrip der inkomßten, uit zijne particuliere bezittingen voortspruitende. In de Grieksche kamer van afgevaardigden is eene interpellatie tot de regering gerigt, betreffende de beweging op de Jonische eilanden, strekkende tot hunne inlijving by Griekenland. De president van den ministerraad heeft daarop geantwoord, dat hoezeer men ook wenschen mogt de verstrooide deelen van den Hcllenisohen ¦tam te vereenigen, de eerbied voor de tractaten en de voorzigtigheid zwaarder moeten wegen dan die wensch. Het was du» ware vaderlandsliefde, die de regering bewogen heeft zich te onthouden van stappen bij Engeland ten gunste Hier beweging. Volgen» een schrijven uit Athene aAn de Allgememe Zeitung is de oppositie thans tot de overtuiging gekomen, dat het complot, hetwelk gesmeed was, het land aan groote gevaren had kunnen blootstellen. Het doel der oppositiepartij ia by lange na niet zoover gegaan als het oompiot zich voorstelde. De ontdekking zjjner voornemens heeft dan ook bereids algemeen eeue heilzame uitwerking gehad. Alle oppositiebladen leggen hunne tevredenheid aan den dag over de krachtige maatregelen der regering, waardoor de bevolking bewaard is voor rampen die haar boven het hoofd hingen. Een zoodanig gevaar scheen juist noodig te zyn, om alle weigezinden te nopen de handen ineen te slaan en zich als één man om den bedreigden troon te soharen. Naar luid van berigten van St. Domingo, eischt de Spaansche regering van Haïti het eiland Hinoha, onder voorgeven dat dit tot St. Domingo behoort. Daar de president van Haïti geweigerd heeft hieraau te voldoen, hebben zioh drie Spaansche oorlogsschepen naar Port-au-Prince begeven, mot bedreiging, die stad te bombarderen, indien de president bij zijne weigering blijft volharden. In dien stand van zaken wil de Mulatten-bevolking, dat men, tot afwending der gevaren, aan Frankrijk het protectoraat opdraagt; de zwarte bevolking wil daarentegen dat men zich n de armen van Engeland zal werpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
(JLonden , 29 Junjj. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Strafford aan de regering gevraagd, of zy officieel berigt» had ontvangen van de troonsbestijging van den sultan Abdul-Azis, en of zjj iet» te wéten is gekomen aangaande de door hem te volgen staatkunde.
Lord Wodehouae antwoordde, dat de regering officieel kennis had bekomen van de utroonsbeklimming van den nieuwen sultan, en teven» de verzekering had ontvangen, dat hierdoor geene verandering zou komen in de buitenlandsehe staatkunde van | Turkije. In de binnenlandsche aangelegenheden zullen heilzame en nuttige] hervormingen worden ingevoerd. Lord Carnarvon vestigde vervolgens de aandacht van het Hui» op do verlengde bezetting van het Noorden van Savoye door Erankrijk, en vroeg welke schikkingen zijn getroffen om de naleving van het Weener tractaat te verzekeren en de onschendbaarheid en [[onaf hankelijkheid van Zwitserland te waarborgen. Lord Wodehouae zeide_, dat hg eene discussie over deze kwestie wenschte te vermijden. Hg verklaarde alleen, dat de Eransche regering ten vorigen]jarei"eene;;conferentie had voorgesteld, met het doel de bezetting van het Noorden van Savoye, in overeenstemming te brengen met het Weener tractaat. Pruissen, Oostenrijk en Rusland hadden echter bedenkingen tegen de onmiddelijke bijeenkomst van zulk eene conferentie, waarom de kwestie werd verdaagd; het Huis zal inzien, dat aangezien die drie mogendheden van gevoelen waren, dat eene spoedige ragelieg niet noodig was, het niet met de waardigheid en de staatkunde van Engeland zou strooken weder eene discussie te openen, welke slecht» verbittering zoude uitlokken. In het Lagerhuis heeft de hese Cochrane de aandacht van het Huis gevestigd, op de advertentiën eener vereeniging, den titel voerende ven Q-aribaldiuansoh fonds voor de eeaheid van , Italië. Spreker memde dat het bestaan eener vereeniging, welke opgerigt wa» met het doel om fondsen bgecn te brengen, bestemd om eens revolutionnaire partij *e helpen om op te treden tegen het eene of andere land, waarmede Engeland in vrede verkeert, in stryd is met het beginsel van non-interventie. Lord John Russell antwoordde ?' dat de bedoelde vereeniging wel verre van uit haren aard eene revolutionnaire maatschappij te zijn, alleen ten doel had, om fondsen bijeen te brengen, ten einde het statu q,uo der Italiaanstehe regering te handhaven. Sir G. Bowyer verlangde van den sollioitor-gineral te vernemen, of het wettig is, in Engeland gelden in te zamelen, bestemd om den oorlog to voeren tegen eene mogendheid, waarmede Engeland in vrede verkeert. De sollicitor-geheral antwoordde, dat het de taak van het Huis niet was zulke abstracte regtskwestien t 3 bediscussiëren. Da heer Hennessy beweerde, dat de regering door die goldin- I zamelingen toe te staan, het beginsel van non-interventie eohond. Nadat verschillende leden nog eenige opmerkingen in het midden hadden gebragt, verklaarde de heer Cochrane ,van de verdere discussie af te zien, — Volgens de Globe zal het overzigt der staatsinkomsten over het thans byna verstreken kwartaal eene netto vermeerdering aantoonen van _. 1.577.000, vergeleken bg hetzelfde kwartaal van 1860. — De heer Soundell JPalmcr zal, ter vei vanging van sir B. Bethell, tot attormy general benoemd worden. — Men zegt, dat er plan bestaat om te Lottdén een standbeeld trr earo van Cavour op te rigten. — De regering heeft openbaar gemaakt dat de opperhrandmeeater BraidwjoJ, dio bij den brand op zoo noodlottige wyze den dood hoeft gevonden, ter aarde zal worden besteld mot al de eerbewijzen, aan iemand verschuldigd, die gestorven is in de moedige vervulling zijner gevaarlijke pligten. — Met de Austratasian zgn.berigten ontvangen uit New-York van den 19den. Het bevestigt zich dat bjj Boonville eene ontmoeting heeft plaat» gehad-tusschen de troepen van den staat Missouri en de bondstroepen, in welk treffen do eerstgenoemde, naar men zegt, 300 man verloren. De kommandant der honditroepen in Missouri heeft in cc/ic proclamatie zgn besluit te kennen gegeven, om den ojtstand met alle hem ten dienste staande middelen te onderdrukken. De St. Louis Telegraph spoort de bevolking aan, da wapenen op te vatten en de (roepen, die op het volk gevuurd hebben, te verjagen. Verschillende dagbladen dringen er op aan, dat de bemanning vßn het onlangs prijs gemaakte kaperschip der geconfadercerde I staten , worde opgehangen. Volgens de New Vork Herald bevinden izich 97,000 man bondstroepen en 140,000 separatisten op het tooneel des oorlogs. De Newïbrksche bladen «laan nog altijd een vgandigen toon jegens Engeland aan.
Prins Alfred van Engeland is/.'den^lSden te Montreal aangekomen.
---

Per Telegraaf.
Vnrin, 30 Junij. De Opinione meldt dat de regering maatregelen heeft genomen, oan de rooveryen in de Napelsche provinciën to beteugelen, en dat met dit doel versterkingen derwaart» zgn gezonden.
Madrid , 29 Jung. De Correspondencia Autografa zegt, dat de Spaansche regering voornemens i», hare eischen tegenover Marokko te laten varen; zjj zal daarentegen Xetuan tot eene Spaansche bezitting verklaren en dio plaats geducht versterken, terwijl zy het omliggende grondgebied zal koloniseren.
TSB. Bovenstaande dépêches varen reed» ln onze vorige Editie opgenomen.
Tnrïn, 30 Junij. In de zitting der kamer r.n afgevaardigden zgn de discuseiën over do leening voortgezet. Onderscheideno sprekers hebben voor en tegen de leening het woord gevoerd. De heer Muaolino heeft van de gelegenheid gebruik gemaakt om een hevigen aanval te rigten tegen Frankrijk. Hij betoogde dSt Engeland de eenigo ware vriend von Italië wa» en dat men zich in de kwestie van Romo, niet om Frankrijk moest bekommeren; men kon en moest zioh niet aan eene vreemde mogendheid storen die door hare troepen a_ het kwaad dat achter de Bomeinsche kwestie schuilt als het ware beschermt. Hg' wenscht dat Frankrijk worde gedwongen zijne troepen terug te trekken. De heer Farini heeft den heer Musolino met kracht beslredeD. Hij beschuldigde hem van ondankbaarheid jegens Frankryk on noemde de alliantie met die mogendheid de grootste ateun van het volkenregt niet slechts in Italië maar in geheel Europa. Keizer Napoleon heeft groote weldaden aan Italië bewezen; de geschiedenis zal dit aan het verste nageslacht verkondigen. Deze woorden werden door de kamer met de levendigste toejuichingen bekroond. Volgena hier ontvangen berigten uit Napels hebben 600 roovers Rome verlaten voor de grenzen van Napels. De generaal Cialdini zal Duranda vervangen als opperbevelebber van het leger van het Zuiden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Junij.
Door den heer Thorbecke zijn op het ontwerp betreffende de nationale militie, de volgende amendementen voorgesteld: Het eerste artikel van het gewyzigd ontwerp te vervangen door de twee volgende:
Art. 1. »De militie wordt zooveel mogelijk nit VTJjwüiiger» zamengesteld.
ii Bjj gebrek aan genoegzame vrywiliigers wordt zij voltallig gemaakt door lotelingen uit de ingezetenen, die op deu lsten Januarij van elk jaar hun twintigste jaar zyn ingetreden. » De inschrijving geschiedt oen jaïr te voren." Art. 2. «D« hoegrootheid vaa elke ligting wordt jaariijï» door de wet bepaald."
De aanhef van art. 2 , dat dan art. 3 wordt, aidu» te wijzigen. « Het aandeel van elke provincie in dio ligting wordt, bij een in het Staatsblad te plaatsen besluit, door Ons bepaald iv evenredigheid", enz. Art. 3 van het ontweip wordt art. 4. Art. 5 vervalt.
Op de klassikale vergadering van Woensdag 11. werd te Bommel het volgende adres aan den minister voor Herv. eeredienst door de aanwezigen onderteekend en besloten, daarvan arm de alg. synode, vooralsnog echter niet aan de tweede kamer, kennis te geven: »De ondergeteekenden, predikan'en en ouderlingen in da klassis ran Bommel, meenen met verschuldigden eerbied en tevens met gepaste vrijmoedigheid een woord tot u te mogen rigten, betrekkelijk de administratie der kerkelijke fondsen, enz., bij de Hervormde gemeenten in Nederland. Zonder zich te wagon aan de ontkenning van het goede, dat de daaromtrent vigerende reglementen mogen te weeg geJbragt hebben, of aan de uiteenzetting van het kwaad, dat van gezegde reglementen hoe laDger hoe meer blykt de vrucht te zgn, bepalen zij zioh tot de opmerking, hoe bg de scheiding van Staat en Kerk en de gelijkstelling der onderscheiden kerkgenootschapgen, de staatsinvloed, door de reglementen , waarop zij doelden, in het ]fven geroepen en in het leven gehouden, uitsluitend bjj het beheer van de kerkeljjke fondsen der gemeenten van de Hervormde kerk in ons vaderland, zich op zyn best genomen als eene wanstaltigheid voordoet. » Hierom is het, dat zij de vrijheid nemen, tot u, en, voor zooveel noodig is, door u tot den raad van 's koi-ings minister», het verzoek te rigten, dat het u behage, uwen vermogenden invloed aan te wenden, dat het regt der Nederlandsche Herv. kerk op de zelfstandige regeling der aangelegenheid, waarvan sprake is, erkend en, voor zooveel de uitoefening aangaat, niet belemmerd worde.
nDe ondergeteekenden doen hun verzoek met hope, zich herinnerend», hoe onder hen, aan wie Z. M. onze vereerde koning, de leiding d-r openbare aangrl.-cn..c lon voor het tegenwoordige heeft toevertrouwd, zoo zij z'ch niet vergissen, zich mannen bevinden, aan Wier vrijzinnigheid de Roomsch-kal olijke ke.k te danken heeft, dat zij vóór weinige jaren zich organiseren mogt en tevens hoe v<s_. eenige jaren één van 's konings ministers aan de alg. syri commissie, als den w.snsch der hooge regering, kenbaar maakte: -de banden , waardoor do onderscheidene kerkgenootschappen, op den voet der bestaande reglementen, aan den staat gehecht zijn, door eetto geregelde- ca uit d.n boezem der kerkgenootschappen zelven uitgaande herziening dier reglementen langzamerhand los te maken en hsnal.ooto: z-lfsiaacügheid op te voeren."
Door eene bevoegde hand worden wy verzocht te berigten, aat ds. rf. W. F_Lx, van Nieuwe Tonge, voor de teroeping naar Vliuamgen nog niet he.ft bedankt.
In de vergadering van kuratorep der Remonstrantsche broeds rechap zijn tot de evangeliedienst toegelaten, de heeren W. F. K. Hussem èn B. Tideman.
Het Nederlandsch zendelinggenootschap heeft in de fi eerste maanden dezes jaars, aan giften en legaten > ontvangen de kapitale som vnn ƒ 15,5.8.83.
De pastoor Vinke te T__e!aiuide, vervolgd ween* liet doea van kerkclnke pleetigheden op niet bealois^ fkSu, i» uoe-r «• regtbank te Zsvoiie buiten vcrvolg.ng gestel*.
Het oersoneel van de geneeskundige dienst voor de te kampe. ren troepen in de legerplaats te Millingen is zamengesteld als volgt: dirigerend officier van gezondheid voor de beide kampen, de lste officier van gezondheid der 2de kl. van Dommelen, van het garnizoen te Amsterdam. Ambulance voor de beide kampen : de officieren van gezondheid 2de kl. Mejjerinck en van der Bamhorst de Brouwer; de officieren van gezondheid 3de kl. van der Gryp en van Wieheren, en de apotheker 2de kl. Wilthui». Voor het kavallerie kamp, van den 13deu Julij tot den 12den Aug.,de officieren van gezondheid le kl. Pelgrim en Feltze», van het 3e en 5e reg. dragonders, de off. van gez. 2de kl. Schuijt en van Dura, van het le en 5e reg. drag., en de officier van gez. 3e kl, van Duijl, van het reg. rijdende artillerie. Voor het tweede kamp, van 17 Auguitu» tot 16 September bg den staf der le brigade de offic van gez. le kl. Willem», van het 2de reg. inf., en bij den staf der 2e. brigade, de offic. van gez. 2e. kl. JKiekens, van het 7e. reg. inf. Bjj de bataillons grenadiers en jagers de officieren van gezondheid 2e. kl. Verspijck, Borski en de offic. van gezondh. 3e. kl. van Leeuwen van Duivenbode. Bij de bataillonß van het 2e. reg. inf. de offic. van gez. 2e. kl. van Lissa, en de offic. van gez. 3de kl. Hennequin en vanderViersseD. Bg de bats. van het 7de reg. inf. de offic. van gez. 2de kl. Gentis en Gori, alsmede de offic. van gez. 3de kl. van Eyk van Voorthuyzen. Bij de bats. van het Bste reg, inf. de offic. van gez. 2de kl. Hussen en de offic. van gez. 3de kl. Beukema en van Weezel. Bjj de eseadrons van het 2de en. 4de reg. drag., de offic. van gez. lste kl. van der Harten en de offic. van gez. 2de kl. Wortman. Bjj de twee batterijen veld- en de batterij rijdende-artillerie, de offic van gez. 2de kl. Schubart van het reg. veld-art. te Utrecht.
Uit Almelo wordt gemeld: Uit eene. goede bron vernemen wy" , dat het plan bestaat om in de onmiddelijke nabijheid van Jhet kanaal eene katoenspinnerij op te rigten, waarvan eerstdaags prospectus en concept-statuten verkrijgbaar wordea gesteld. De kosten voor deze daarstelling zyn geraamd op / 400,000, verdeeld in 400 aandeelen elk van ƒ 1000, waarvan bereids 70 in Twenthe zijn geplaatst. (Tw. Ct.)
Den 28sten Junij werd te Zwolle, onder de leiding van het bestuur der afdeeling Zwolle van de Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerk-Nijverheid in Nederland en eenige belangstellende leden, eene vergadering gehouden van bijna alle werkbazen in het vak der timmerlieden , metselaars , schilders , loodgieter» en behanger» aldaar, met het doel om de verbetering van het lot van den handwerksman te bespreken. Terwyl daartoe voor een vijftal jaren reeds pogingen waren aangewend, werd nu met algemeene stemmen besloten, om zich tot dat doel te verbinden , volgens een reglement, waarvan de hoofdbepalingen werden vastgesteld. Volgens deze wordt de belooning bij schoften afgeschaft en door die by uren vervangen, terwyl tevens de werktyd wordt geregeld; het loon van den werkman wordt verhoogd en het bazengeld naar verhouding van het werkloon eveneens. De tijd van invoering der nieuwe bepaling is op 1 Jan. 1862 vastgesteld, en eene oommissie van bazen is benoemd, die met bovengemeld bestuur voortdurend de belangen der werklieden zullen blijven behartigen. Nog is bepaald dat jaarlijks eene algemeene vergadering te dezer zake zal worden gehouden. (Zw. Ct.)
De hardzeilpartg op zee te Harlingen, die het vorige jaar tot algemeen genoegen afliep, zal dit jaar gewis niet voor de vorige onderdoen, daar reeds met zekerheid bekend is, dat er ook schepen uit Holland en de naburige provinciën zullen komen, om er deel aan te nemen. Ook zullen er drie instruotievaartuigen, waaronder de Utania en de We.p komen, om het feest nog meer luister by te zetten.
Uit Zoetermeer wordt berigt, dat aldaar op Woensdag den lOden Julg luisterrijke harddraveryen zullen worden gehouden, Des voormiddags bestaan de pryzen uit: een massief zilveren vischmes en vork en voorsngmes en vork met zilveren heften , alles in étui, ab prijs, en een kristallen bokaal op zilveren voet, als premie; des namiddags uit: twee kristallen wynkaraffen met schaaltjes, met zilver gemonteerd, en een étui, waarin negen stuks keurig bewerkt zwaar tafelzilver, als prys, en c3nezilveren tafelschuijer met dito tafelblikje, als premie. De baan, die uit de tribune kan overzien worden, is voortreffelyk. Ongetwijfeld zal het bezoek by deze eoht Hollandsche uitspanning zeer druk zgn.
Te Vlissingen is 11. Donderdag het Zeeuwsche boogschuttersfeest gehouden. De oplogt dir schutters met de verschillende muziekkorpsen en den triomfwagen, waarop 12 jeugdige dames in wit satijn, waarvan ééne in 't ryke kostuum der Zeeuwsche stedemaagd, die de teugels der 4 paarden in handen hield, was «ieriijk. Burgemeester, wethouders en leden van den raad wachtten den stoet af, terwijl ookMe vice-admiral Smit van den Broecke en de generaal-majoor Scharten de schutters komplimenteerden. Na den wedstrijd liepen optogt, illuminatie en bal in volmaakte orde ai.
Den 26sten Juny zyn aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd : tot doctor in de regten de heer N. J. den Tex, van Amsterdam , na verdediging van zgn akademisch proefschrift over Jacob Hop, gezant der Vereenigde Nederlanden _¦ en tot doctor in de obstetrie de heer P. A. H. Sweens, mcd. doet. van 's Bosch, met these»; — en den 29sten tot doctor in de regten de heer J. H. E. Me:sters, van Steenwijk , met theses, en in de obstetrie de heer H. de Brieder, mcd. doet. te Utrecht, met theses.
In de Utrechtsche en Geldersche streken zyn in de laatste dagen de vooruitzigten omtrent de byenteelt eenigzins gunstiger. Er komen dagelijks nog zwermen. Intusschen blijft de hoop der ijmkors op goed weder gevestigd, vermits de bijenkorven ten gevolge van het gure voorjaarsweder steeds ten achter zgn. Over p. m. een tiental dagen, natuurjyk afhangende van het min of meer gunstig weder, neemt de byenmarkt aan den Nieuwen Weg en de Klomp, nabjj het station Veenendaal, eenen aanvang: zijnde gewoonlijk van 12 & 14daagschen duur. Deze byenmarkt is de eenige in on» vaderland, van grooteren omvang dan menigeen wel denkt, en welligt de eenige in Europa. (H.)
Voor eenigen tyd is in de buurt van Nykerk eene merkwaardige verzameling van oude munten aan 't lioht gekomen. De bouwman Adrianus van Duynen, wonende te Diermen, onder Putten, had in het vorige jaar esn houtwal doen sleohten, en de daarvan afkomende brokken op het land laten liggen. Toen dit land voor eenigen tyd werd omgeploegd, kwam uit een van die brokken een» bruin aarden kruikje te voorschyn, hetwelk by onderzoek ruim 200 zilveren muntjes bic ik te bevatten, allen uit de 15de eeuw. Er zyn er bg van Paus Paulus II (onder anderen zoogenaamde Petrus- en Pauluspenningen) van den Portugeschen koning Alphonsus V, van de hertogen Karel en Philip» van Bourgondie, van d' Deventersche munt van den Utrechtsehen bisschop David van Bourgondie, terwyl eenigen van Engelschen oorsprong zyn.
Tot de predikdienst bg de Remonstrantsche gemeente zgn na afgelegd examen toegelaten de heeren W. F. K. Hussem en B. Tideman.
Door het bestuur der Algemeene Doopsgezinde Sociëteit zyn tot proponenten aangesteld de heeren J. Dijserinck, van Haarlem; B. Cuperus, J. de Vries en A. W. Wgbrands, van Amsterdam; G. E. Freriohs, van Norden; S. Gorter, van Balk; A. W. Huidekoper, van. Midlum; T. Schiere, van Boornbergun; en E. Weydmann, van Crefeld.
's Gr»venhage , 30 Juny. Voor de arrondissementsregtbank alhier ia den 27sten dezer behandeld, de zaak van den heer H. alhier, beklaagd I*. dat hy neven» het beroep J*? huisschilder en glazenmaker, ook dat van vergulder zou hebben uitgeoefend^ zonder voor het laatstgenoemd beroep aangifte te hebben gedaan voor het patentregt, en 2°. dat hij verzuimd heeft een zgner iHeohts in te sohryven in het daartoe by de wet voorgeschreven register. De ryks-advokaat, mr. Delprat, heett geëisoht, dat de beklaagde zou worden veroordeeld a. tot eene boete van ten minste ƒ 25 en ten hoogste ƒ 400 en b. tot eene boete van ƒ3. De verdediger van den bekl. mr. J. Léon, na m zyne inleiding de gebreken van de patentwet, als zynde voor onzen tegenwoordigen toestand niet meer bruikbaar, m het licht gesteld en de wenscheiykheid van eene herziening dier wet betoogd te hebben, trachtte uit de verklaringen van de deskundigen, die op zgn verzoek door de regtbank gehoord »yn, te bewyzen, dat het verwersvergulden geheel iets anders is dan het werk van den eigenlgken vergulder en dat de verwers niet kunnen gezegd worden het beroep van den eigenlgken vergulder in zijn geheelen omvang uit te oefenen. Wat het tweede gedeelte van de aanklagt betreft, voerde pleiter aan, dat de wet vordert het inschrijven in het register van de werklieden, en aiet, zoo als ten deze het geval was, van de loopjongens vanden werkbaas. Naar aanleiding van een en ander concludeerde de verdediger van den beklaagde tot ontzegging van den eisch en ontslag van regtsvervolging. — Nadat het openbaar ministerie tot toewijzing van den eisch geconcludeerd had, i» de uitspraak bepaald op 2 Julij a. ».
_* * Amsterdam . 29 Juny. Heden werd, onder voorzitterschap van den heer G. Simons, door de natuurkundige afdeeling der Akademie van Wetenschappen hare gewone maandelijksche vergadering gehouden.
Tegenwoordig waren de heeren: van der Boon Mesch, van Hall, van der Hoeven , Brutel de la Rivière, Vrolik, van Hasselt, Harting, van Oordt, Stamkart, van der Willigen, van Breda, Donders, von Baumhauer, Voorhelm Schneevoogt, van Geuns en Oudemans; terwijl door de heeren Matthes, Rosé, Storm Buysing, van der Kun en Buys Ballot was kennis gegeven, dat zjj de vergadering niet konden bijwonen.-
Onder de ingekomen brieven en stukken, kwam voor een schrijven van den heer Leemans, berigtende namens de commissie voor de overblijfselen der oude vaderlandsche kunst enz., dat bij haar sedert haar laatite verslag in de vergadering der letterkundige afdeeling op den lOden dezer maand, nog mededeelingen ingekomen en met den meesten dank ontvangen zgn van de heeren A. O. Bon, opzigter van het kapitale kustlicht op de westzijde van Schouwen; J. A. Alberdingk Thjjm, te Amsterdam; A. Berntsen te Beek, gem. Berch; James de Fremery,te'sGravesande; notaris Boonzaier te Gorinchem; A. Schaepkens te Maastricht, en dr. J. A. van Dissel te Hattem.
Een door den heer Bleeker ingezonden bijdrage over de geslachten der Scaroiden zal in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen, terwijl eene ingezonden bijdrage van den heer Delprat over eene benaderende formule tot het berekenen van den waterafvoer in kanalen en waterstroomen, in handen zal worden gesteld der commissie van redactie.
Eene missive van den minister van binnenlandsche zaken betrekkelijk het gebruik van vleesch van dieren, gestorven aan de besmettelijke longziekte, wordt in handen gesteld der heeren van Hasselt, van Geuns en Donders.
Aan de orde was hierna een rapport over zeewater en gronden omstreeks de Straat van Gibraltar uit de diepte opgebragt, door officieren van Z. M. stoomschip het Loo, en door tusschenkomst van de heeren Buys Ballot en van Gogh aan de Akademie ter onderzoek ingezonden. De heer von Baumhauer brengt een zeer uitgebreid verslag uit over het door hem ingesteld onderzoek naar het zoutgehalte enz. der onderscheiden flesschen met zeewater, op verschillende plaatsen geschept, en heldert zyn rede op door eene graphische voorstelling; hieruit büjkt hoofdzakelyk, dat nooh wat betreft de onderscheidene zoutgehalten, noch den vooronderstelden onderstroom in die wateren, iets met zekerheid is te bepalen; waarom hij voorstelt, de heeren Buys Ballot en van Gogh hulde te brengen voor hunnen betoonden y ver in het belang der wetenschap, maar hun tevens te verzoeken, zoo mogelijk meerdere monsters ter onderzoek in te zenden. Na eene kleine woordenwisseling tusschen den spr. en den heer Stamkart, brengt de heer Harting verslag uit over zijn onderzoek der gronden, in het zeewater voorhanden; hoofdzakelyk blykt, dat er in dit water zeer weinig grond voorhanden was, maar het hem door den heer von Baumhauer toegezondene meestal bestond uit bezinksel van het zeewater zelve.
Nog wordt verslag uitgebragt over het in een der vorige vergadering door den heer Harting gedane voorstel, om zich tot de regering te wenden, opdat deze de officieren van gezondheid bij de keuringen der lotelingen zou gelasten, ook de schedels te meten van de lotelingen, vooral van die geboortig op de eilanden in de Zuiderzee of in het Noordelijk gedeelte van ons vaderland, ten einde zoo te komen tot de kennis van den type van die schedels. De heer van der Hoeven brei gt voor zich als lid der commissie ad hoo zijn gevoelen uit, hetwelk strekt om aan de zaak nog geene uitvoering te geven, — waarna de heer Vrolik, ook namen» den heer Donders, een rapport leest, waarvan de conclusie is om de zaak door te zetten, maar het onderzoek niet op te dragen aan officieren van gezondheid, maar aan leden der Akademie zelve. Deze conclusie, als zijnde die der meerderheid der commissie, wordt na besproken ze zgn door de heeren van der Boon Mesch, Harting, van der Hoeven en van Hall, aangenomen met 11 tegen 5 stemmen; de heer Harting hield zich buiten stemming. Hierna leverde de heer van Hall nog eene bijdrage tot de organographie der planten, door graphische voorstelling opgehelderd; na besproken te zgn door den heer Oudemans en den heer van Hall wordt de bijdrage bestemd voor de verslagen en mededeelingen. Door den heer Stamkart wordt der Akademie aangeboden een onlangs door hem uitgegeven werk over het kompas op ijzeren schepen; en door den heer von Baumhauer, voor de verslagen en mededeelingen, t3ne verhandeling over de zamenstelling van badzout en moederiaag, verkregen uit ïodium houdend water van de Dessa-Molong, op het eiland Java, terwyl door denzelfden heer nog voor de bibliotheek wordt aangeboden een exemplaar zyner tabellen betreffende het alcohol-gehalte in mengsels van alkohol en water, waarby hg den wensch voegt. dat de Akademie zich tot de regering zoude wenden met het verzoek, dat van deze tabellen mogt worden gebruik gemaakt bg de inning der belasting op het gedistilleerd, omtrent welken wensch de heeren van Rees en Buys Ballot worden benoemd om [rapport uit te brengen. Hierna wordt de vergadering gesloten. * Vlaardingen, 30 Juny. Volgens ontvangen telegrafi.ch berigt uit Helvoetsluis, is de eerste jager van de Hollandsche haringvisscherij aldaar binnen met 43 ton nieuwe haring, die men heden avond laat nog hier verwacht, om alom verzonden te kunnen worden. Uithoofde van de voorspoedige reis zal de kwaliteit denkeljjk buitengewoon goed zgn. * Haarlem , 30 Junij. Het voorlaatste concert door het Oostenrijksche muziekcorps, gisteren avond op de Hofstede Spaarnhove, gegeven, werd zeer druk bezocht en vereerd met de tegenwoordigheid van de Oostenryksche en. Russische gezanten, die daartoe expresselijk met hunne dames te Haarlem waren overgekomen. Even als bg de beide vorige concerten voldeed de muziek bg uitnemendheid en was er somwglen geen einde aan de uitbundige toejuichingen. Het minder gunstige weder wa» oorzaak dat alle de nommer» van het programma niet werden afgespeeld en de groote illuminatie geen voortgang had, doch uitgesteld werd tot heden avond. Er is echter thans zoo veel regen en wind dat wg ook voor heden aan het welslagen daarvan twgfelen en de feestcommissie welligt zal genoodzaakt zgn te besluiten het concert mede niet te doen doorgaan. Zoo even is besloten dat het afscheids concert zal plaats hebben in de Groote Manége aan het Bolwerk. Tweeduizend zitplaatsen zgn aldaar aangebragt en de feestcommissie hoopt daarmede te voldoen aan den wensch van de massa vreemdelingen die in Haarlem zgn aangekomen, om dit laatste concert bij te wonen. Morgen of uiterlyk Dingsdag vertrekt het Oostenrijksche muziekcorps van hier regtstreeks naar Maintz.
* Haarlemmermeer, 29 Juny. Bij den heden alhier gehouden wedstryd van werktuigen voor den hooioogst, wa» de uitslag al» volgt:
Door de commissie voor de beoordeeling werden de navolgende pryzen uitgereikt, na eene gepaslen toespraak van den voorzitter der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, als: Voor maaiwerktuigen: lste prijs k f 250, aan het werktuig ingezonden door de heeren Keyzer en Swertz; 2de prgs k ƒ2OO, voor de eene helft aan het werktuig van den heer Stoute en de andere helft aan dat van den heer Kraanston; 3de prgs, aan het 1 paards-werktuig, ingezonden door de heeren Keyzer en Swertz. Voor hooischuddera: lste prgs, aan Ashbg en Cie. a ƒ 100; 3 premiën van ƒ 50, aan de heeren baron Verschuur, Bernard, en Renson en Sims.
Voor hooiharken: lste prijs niet toegekend; 1 premie k f 60, aan Ashby en Cie.; 1 dito k f 60, aan Renson en Sims; 1 dito 4/50, aan Bernard; 1 dito a ƒ 30, aan baron Verschuur. Voertuigen: Aan den heer Amersfoort, voor eene kar, een prgs k f 50; aan den heer Vis, voor eeno dito, een prijs van / 50.
Verzameling handgereedschap: Een prys van ƒ 50, aan Renson en Sims.
Door goed weder begunstigd, liep deze zeer belangrijke wedstrijd tot ieders genoegen zeer ordelyk af.
Wij vermeenen niet te veel te zeggen, wanneer wy gelooven, dat ieder belanghebbende aldaar tegenwoordig, over de doeltreffende werking der werktuigen en wel in het bgzonder der maaiwerktuigen, zeer tevreden was. In den vols ten zin de» woord», is het aan ieder toeschouwe gebleken, d »t het grasmaajjen op deze manier even goed zoo nie beter kan geschieden, als met de zeis.
Naar wy* vernemen zijn er dan ook 4 grasmaaiwerktuigen door landeigenaars in dezen polder van de inzenders aangekocht. * Hardenberg , 28 Juny. Meer dan ooit zijn thans de gemoederen van de zoogenaamde burgers, die tot geene schikking in zake der marke aangelegenheid willen toetreden, en hunne vermeende regten willen blijven handhaven, aan het gisten, doordien tegen een hunner jl. Dingsdag te Deventer drie maanden gevangenisstraf is gerequireerd, wegens het uiten van onheusche en beleedigende uitdrukkingen tegen den burgemeester in diens kwaliteit; terwijl twee anderen, als getuigen & décharge, gisteren voor het kantongeregt te Ommen, in zake van willekeurig inweiden van vee in de onlangs verhuurde weide, gevankelijk van de teregtzitting zyn weggevoerd, en heden naar Deventer zullen worden getransporteerd, als verdaoht van eenevalscheverklaring onder eede te hebben afgelegd.
Heden tegen den middag is alhier brand ontstaan in de Boymansstraat, in een daar gevestigd photograösch etablissement, in gebruik bjj J. J. van der Vicht.
Door den spoed, waarmede de brandweer toesnelde, was men de vlammen, niettegenstaande den feilen wind, spoedig meester. — In de Leuvehaven, naby do Leuvebrug, is heden een man uit eene boot in het water gevallen en verdronken. Het lyk i. 5 later opgevischt en naar het drenkelingshw.je gebragt. — Heden in den vroegen morgen is op de Maas, tussohen :j Delfshaven en Schiedam, de boot van een zalmdrjjver door een hevige windvlaag omgeworpen. De beide zich daarin bevindende personen, J. Kolkman en P. Herfst, klampten zioh ein de boot en klommen op den bodem. Na in dezen gevaarlijken toestand vier bange uren te hebben doorgebragt, werden zij ontdekt door een ballastschipper, wiens knecht, J. van Wansveen , het na veel inspanning gelukte hen van die gevaarlijke plaats te redden. De inventaris van hun vaartuig en de gevangen zalm , ter waarde van ƒ 100, was verloren, hetgeen voor die ongelukkige lieden een groote ramp is.
— Bij de aanbesteding tot verbouwing der lokalen op het Oudewand te Zutphen, onder welke eene geheel nieuwe schouwburgzaal , was de minste inschryver de heer W. Uiterwjjk aldaar, voor de som van ƒ 38,980. Dewijl deze som ruim ƒ 5000 de begrooting overtrof, ie de aanneming niet gegund.
— Ten bewijze, dat de nieuw benoemde ryksveldwachter W. v. d. Meulen te Noordwolde, geen aanzien des persoons maakt en in de waarneming zijner betrekking wel degelgk regt door zea gaat, kan dienen, dat hij tegen zyne eigen vrouw proces-verbaal heeft opgemaakt, wegens het verkoopen van winkelwaren op Zondag. — Zekere Frans de Hondt te Breda, die zich dagelijks aan het misbruik van sterken drank schuldig maakte, had heden weer zooveel jenever gedronken, dat hij in zwijm, op een kruiwagen in zyne woning, nederviel, en een uur later door zijne huisvrouw, die zich ter kerk had begeven, levenloos en in den drank gestikt, werd teruggevonden.
To Alkmaar werden den 28Bten Junij aangevoerd 714 stapels kaas, wegende te zamen 161,242 Ned. ffi. De prijs van kleine gras was ƒ 25.25, commissie ƒ 25.50, middelb. ƒ 26.50 per 50 Ned. fi?.
Aanvoer in het 2de kwartaal 4590 stapels, wegende 1.016,762 Ned. fi?. Aanvoer in het lste halfjaar 5679 stapels, wegende 1.249,167 Ned. 9..
—- Te Hoorn waren den 29sten Junij da hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe ƒlO, Gerst f 7.50, Haver ƒ4.50, Boonen: bruine ƒl3; Erwten: vale t 10; Aardappelen f 3 tot ƒ 9; Kopboter per N. fi, f 1 tot ƒ1.16; Kippen 35 c tot ƒ 1.75; Kippen-JÉyeren ƒ ü.40 per IÖO st.; Eenden-Eijeren f 2.35 per 100 st.
— Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 28sten dezer aangevoerd 451 runderen, 304 varkens, 821 schapen en 36 werkpaarden. Alle soorten gingen vlugger dan de vorige week van de hand. Vette koeijen zijn gedaan il f 215, melko d°. kf 195, vare d°. a ƒ 130, kalfs d°. k f 20a, vette kalveren ik ƒ 48, d°. varken» h f Si, cl. bigge__ k f 36, d°. sel.aj.eu i. ƒ 28 en paarden h f 190.
— Omtrent de thans afgoloopen paardenmarkt te Beusichem kan het volgende worden medegedeeld: Op Ce hengstenmarkt, den 18 en 19 Juny gehouden, werden 51 hengsten ten verkoop aangeboden, waarin de handel zeer levendig was; de meesten werden voor Engelsche rekening verkocht. De paardenmarkt was mede zeer levendig; daarop werden aangevoerd: den 20 dezer 592, den 21sten 1027, den 22sten 403 en den 2_sten HO paarden. De handel vooral in de beste soorten vertoonde veel levendigheid ; Fransche en Duitsche kooplieden hebben een groot aantal aankoopen gedaan. De schapen- en varkensmarkt van 26 dezer was minder druk dan gewoonlijk, zijnde er slechts 756 schapen en 118 varkens aangevoerd; de handel daarin was tegen goede prijzen zcar geanimeerd.
WEERKUI.DIGE WAARNEMINGEN op 30 Juny, voorm. Bu. NAMEN Barom. WIND Tem- TOESTAKD DER dbh leMaastr —«»-^_-_«— pera- «-«_________„_»„»—•.. PIiAATS. enversch, rigting kracht tuur. , Lucht Zet. Millim. ' Celsius Hartlep. — — — — — — Gren;«jc - 58 WNW 20+13.8 — Helder..— 2.8 NW. 22 +13,9 — — Vlissing + 0.9 NWtN 13+15 0 — — Mnstr... 758.5 WNW 3 +14.4 — — Portsm.. — — — — — — Plymout. — — — — — — Havre, . — NNW. 45 +14.0 bewolkt, ruwe zee. Psry» + 2.7 NW. 10 +13.1 betr. regen. — Brest +10 7 NNW. 10 +13.8 zeerbewolkt holle zee Alzoo groottte veriohil in Nederland V 6 7 G; generaal id. B 16.5 G. Verwacht zware weitelijke wind.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Jttnij. Te Turin hoopt men tegen September of October meester te zyn van Rome, Naar mon aldaar zegt, zal keizer Napoleon daarbij het laissez faire in aoht nemen en eerst wel een voorwendsel weten te vinden, om onze troepen, dooh natuurlijk altoos onder eenig voorbehoud, van daar terug té ontbieden. De plannen, waaromtrent men met Cavour was overeen gekomen, zullen dus na diens dood worden doorgezet en ten uitvoer gebragt. Zou dit niet kunnen gelden als een bewijs, dat het initiatief in de handelingen der ItaUaansche politiek altoos meer van Parij» dan van Turin uitging? Intusschen wordt graaf Arese tegen morgen alhier verwaoht, om als buitengewoon gezant alhier officieel kennis te geven van den nieuwen titel, door Viotor Emanuel aangenomen. Hij zal zich daartoe onmiddelyk naar Fontainebleau begeven, terwyl, naar men verneemt, generaal Rollin, adjudant des keizers, met de overbrenging van het antwoord zal belast worden. Mon zegt teven» dat de markies de Banneville, Fransch gezant te Munchen, die als tweede gevolmagtigde heeft deel genomen aan de conferentie te Zurich, onze regering at_n het h.f van Turin zalssvertegenwoordigen. In de brieven uit Konstantinopel wordt zeer gunstig gesproken over den nieuwen sultan; algemeen wordt hij geroemd als een regtsohapen, regtvaardig man, van wien men heeft te jverwachten dat hy een zuinig beheer zal invoeren.
De Russen stellen tegenwoordig alle pogingen in het Werk, om do godsdienstige beweging der Bulgaren te stuiten en hen tot de Grieksche kerk terug te brengen. Daartoe worden allerlei middelen aangewend, zelfs ten opzigte van den nieuwen Bulgaarsehen aartsbisschop, die eene zeer kordate houding zal moeten aannemen, om daartegen op den duur bettand te zyn. De nieuwe Bulgaarsche kerk, aan zien zelve overgelaten en by' geene der Kathoiy'ke mogendheden voldoende ondersteuning vindende, loopt alzoo wezenlijk gevaar van weer geheel onder den invloed van Rusland te geraken.
Gy hebt zeker reeds vernomen, dat de Siamesche gezanten bij
den keizer ten gehoore zijn ontvangen. Ik heb evenveel hg het berigt, hetwelk ons officiecel orgaan daarvan geeft, nog eene byzonderbeid te voegen. De gezanten toonden zioh namelijk niet geneigd om zioh geknield voor den keizer te vertoonen; maar onze minister van buitenlandsehe zaken heeft dit van hen geëischt, op grond dat vroeger het Siameesch gezantschap bij koningin Victoria dat Oostersch gebruik had gevolgd. Zij waren evenwel in dat opzigt zoo onwillig, dat de heer de Montigny, toen zij de troonzaal binnentraden, den eersten gezant bijna met geweld er toe heeft genoodzaakt, waarop al het overige personeel terstond het voorbeeld van den op stelligen last knielenden prins volgde. Onze beroemde schilder Gérome wa» bij de plegtigheid ontbiden, ten einde daarvan esne schets te makon. Naar men zegt ,yalt er op het prachtige en kostbare der door hen aangeboden geschenken niets aï te dingen, terwyl men daartegen beweert, dat de geschonken die zjj hier, en vooral die zjj uit Lyon ontvangen hebben, van veel minder allooi zyn. Prins en prinses Czartoryski zgn alhier uit Eontainebleau terug gekomen, terwijl de prin» denzelfden avond naar Londen i»vertrokken , alwaar aanstaanden Dingsdag in het parlement, door een der lersehe leden, eene motie betreffende de Poolsche kwestie zal worden gedaan.
De berigten_ uit Polen luiden nog altoos hetzelfde. Al wat daar tot nog toe is gesproken van hervormingen, heeft slecht» ge° diend om de overtuiging te vestigen, dat in dit opzigt van het Russische gouvernement zeer weinig te hopen is. Wat den Poolachen adel aangaat, deze houdt zioh than» voornamelijk bezig met schikkingen met de boeren, buiten tusschenkomst van het gouvernement, en zonder zich om de concessien van Rusland te bekommeren.
Parijs , 29 Juny. De keizer houdt zich te JFonlainebleau gverig bezig met zijn werk over Julius Ceaar. Naar men verzekert dicteert hg gedurende vier uren 'e daags zgn secretaris, den heer Mocquard, ter voltooijing van dit werk. — De generaal Beaufort heeft het grootkruis van de Turksche orde van Medjidié ontvangen. — Men verzekert dat prina Napoleon binnen eenige dagen alhier terug wordt verwacht, ten einde na het vertrek des keizers naar Vichy, in zyne plaat» den ministerraad te kunnen presideren. — Bjj wjjze van gerucht wordt gemeld, dat de koning van Pruisien het kamp van Ch&lona zal bezoeken. — De generaal Lamoriciire heeft eon uitvoerigen brief gesohreven aan den heer de Mérode over hetgeen zyns inziens tot veiligheid van den pau» in do tegenwoordige omstandigheden behoort gedaan te worden.
— De syndicus van Maddalena heeft eene ordonnantie uitgevaardigd , overeenkomstig de hem toegezonden iaatructien, volgens welke niemand met zijne visscherschuit of ander vaartuig op OBprera mag komen, zonder de municipaliteit of den bevelhebber der carabinieri daarvan kennis te geven. Ook mogen geen per«onen, hetzij met de pakketboot of met een ander vaartuig , op het eiland aan wal gezet worden, zonder daartoe vooraf vergunning te hebben bekomen. — In de officieele kringen heerscht eene zekere sensatie wegen» een brief nit Rome, voorzien vsn de handteekening van een der aldaar aanwezige Eransche officieren, en geadresseerd aan alle Eransche maarschalken en divisie-generaals. In die misjive wordt gezegd, dat zich tegenwoordig bg' de Franscho troepen te Borne eene bijzondere sympathie voor den paus openbaart, dat alle officieren, zelfs alle soldaten verlangend zyn mar de herstelling der familie Orleans op den Eranschen troon en dat bij hen allen eene diepe verontwaardiging bestaat, wegena de houding van keizer Napoleon, ten opzigte van den paus. Het doel van den brief scbgnt te zijn om alle maarschalken en divisie-generaals te doen inzien, dat er onder hen een moest opstaan, die zich aan het hoofd plaatste eener beweging om de bedoelde herstelling der familie Orleans te provoceren en zoo mogelijk tot stand te brengen. Deze brief is onmiddelgk naar Rome gezonden, ten einde aldaar onderzoek zou kunnen worden gedaan naar den schrijver. Alle aldaar atnwezigo officieren werden eerst ieder afzonderlijk, daarna gezamenlgk ondervraagd, doch zonder resultaat, tot men eindelijk bg nader onderzoek tot de ontdekking kwam, dat de brief afkomstig wbb uit een der bureaux van Monsgr. de Méroda, minister van oorlog aldaar, schoonbroeder van den graaf de Montalembert.
— Uit Turin wordt gemeld, dat het antagonismus tusschen de geregelde troepen en dn Garibaldianen zioh reeds begint te openbaren in betreurenswaardige feitelijkheden. Een officier der laatstgenoemden heeft reeds ten gevolge daarvan met twee officieren der armee een duel gehad, waarin hy hen beiden gewond heeft, waarna oenige hunner wapenbroeders hem wederkeerig eene uitdaging hebben gezonden. Een onderofficier der Garibaldianen zich naar graaf Galli, chef van een der bureaux by' het departement van oorlog, begeven hebbende, óm antwoord te vragen op cc e door hem ingediende petitie, en alstoen vernemende dat op zyn adres afwyzend was beschikt, achtte zich daardoor zoo verongelijkt, dat hij de sabel trok en op den militairen chef aanviel, waarop hjj dadeiyk in arrest werd genomen. En zulke tooneelen tusschen de genoemde officieren zijn tegenwoordig geéne zeldzaamheid.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Junij. De koning is in Brussel terug, en dat wel vroeger dan men gemeend had. Z. M. is te Ostende aangekomen, waar de hertogin van Braband hem opgewacht heeft, na te Antwerpen den prins en prinses van Pruissen naar de Victoria and Albert vergezeld te hebben. Alvorens naar Brussel te vertrekken, heeft de koning op het paleis te Ostende een groot diner gegeven. Thans bevindt hij zich te Laeken. Onze zcebadpiaat.cn, Ostende en Blankenberghe hebben tot heden nog maar een klein getal badgasten zien aankomen. Spa daarentegen is met vreemdelingen opgevuld, want de almanak bepaalt veeleer dan de weersgesteldheid het tijdstip voor de zeebaden. Wel was het weer overheerlijk, wol was het als nooeïigde de zee tot een frisch bad, maar .... het was Junij en duo nog den tijd niet om naar Ostende te gaan. Wanneer de 15de Julij eohter in het land is en het i» maar eenigzins dragelijk weder — al» het maar niet heel, heel Biecht iv, — dan zal iedere.: trein wel honderde badgasten naar Ostende en Blankenberghe heen brengen. Misschien boezemt dit u weinig belangstellig in. Wat ik volgen last ;s van ernstiger aard. Een zeer onaangenaam voorval heelt eane spanning tusschen de regterlijke en militaire magt, tussohen het regt en het geweld, doen ontstaan. Zie hier wat er van is. Een voornaam Luiksch wapensmid, de heer Chaumont, is gebreveteerd voor de vervaardiging van een projectiel en deztr dagen verneemt hy dat dit in 's rijks geschutgieterij te Luik Wordt nagemaakt. Dadeijj.. neemt hy maatregelen om dit feit in regten te kunnen constateren en wordt door deregterlijke magt bij dit onderzoek gesteund. Met de gemagtigden van deze verzoekt hij in de geschutgieterij toegelaten te worden, maar de toegang wordt hem geweigerd. De vrederegter van Luik herhaalt dit verzoek, maar ook de weigering wordt herhaald; laatstgenoemde requireert eindelyk de gendarmerie om hem toegang te verschaffen, maar de soldaten gaan de gendarmes met geweld te keer.
Do directeur, kolonel Mertens, eon soldaat van top tot teen , gaf voor, dat hem van wege den minister Van oorlog strengeiyk verboden was, iemand, wie dan ook, in de geschut gieterij toe te laten, zonder vergunning van den minister. Te vergeefs merkte men hem op, dat allen aan de wet moeten gehoorzamen, en dat voor allen die uit haren naam kwamen, de deuren zich moesten openen; hy wilde van niets hooren en bleef bg zijne weigering volharden, alg een man die naar niet», dan naar het eens ontvangen bevel luistert. De zaak verwekt zeer veel opzien, want maar al te zeer wordt het zigtbaar dat in België hst militaire element zich hoven de burgerlijke wet tracht te stellen en men deinst terug voor het denkbeeld, dat gezegd element nu reeds krachtig genoeg is, om trachten, willen en kunnen eensluidend te mogen achten.
---

