KENNISGEVING.
tmmering van Vracht- , Band-wagens en». IüRGSMJEESTEB en WETHOUDERS van Motterdam; aanmerking genomen hebbende, dat vele belanghebbenden in reke zyn gebleven om, ingevolge de kennisgeving van den ,ten Mei 1.1., op de daarby vermelde dagen, van de gelegenheid ' de kostelooze nummering der wagens, bedoeld in artikel 44 verordening op het rijden gebruik te maken, geven by deze mis, dat al. nog op den 3den, 4den en sden dezer maand, ir deu daarmede belasten commissaris Autosii Lamebs , de pelde nummering kosteloos zal geschieden in het Boterhuis aan Niouwemarkt, vau des voormiddags 9 tot de. middag. 12 eu i dcc namiddag. 3 tot dea avonds 6 ure. •Wordende dus de belanghebbenden bij doze nogmaals na- Oukkelyk aangemaand om ter voorkoming van sohade en onsanaaamheden, van deze gelegenheid gebruik te maken, alzoo na jjfloop der bovengemelde dagen de boeten bij de verordening paald, zonder eenige oogluiking zullen worden toegepast. tßotterdam, den laten Jul\j 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, L. NIERSTRASZ. J. E. HOFEMJAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Motterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door tm heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie «id-Holland, op den 25sten Juny zyn executoir verklaard: • Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, be.Sttende aanslagen in de wyken 2 en 6, dienst 1861/62, behoo.mi* tot de 2de afdeeling dezer gemeente; l Een Kohier van het Pateutregt, bevattende aanslagen van Sappers, Siyter» enz., dienst 1861/62, behoorende tot de lste •fdeeling dezer gemeente; i Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen 'an de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende ver- Pigt is zijnen aanslag, op den bij de Wet b.paalden voet te 'oldoea, en dat heden de termün van drie maanden ingaat, bin»en welken de reclames behooren te worden ingediend. • Wordende voorts de patentpligtigen herinnerd, dat de Petenjon gedurende de werkdagen, van des voormiddags 9 tot des «"middags 1 ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt.
I Rotterdam, den ls'.en Julg 1861. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,__ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Julij.
Da zitting der tweede kamer van heden wa. geheel gewijd aan de voortzetting der beraadslaging over de Militiewet, speciaal over hoofdstuk I en daaronder beboorende artikelen, waaromtrent op art. 1 en 2 amendementen van den heer Thorbecke zyn voorgesteld en door hem toegelioht of nader verdedigd. Het art van het ontwerp luidt aldus: «Jaarlyk. gesohiedt ééne ligting voor de militie. *Zy bedraagt niet meer dan één man op elke drie honderd inwoner..
» Dit getal wordt jaarlyk. berekend naar de op den 31.ten December van het vorig jaar in het rijk aanwezige bevolking." Het amend. van den heer Thorbecke i. van den volgenden inhoud: Art. 1 » De militie wordt zooveel mogelyk uit vrywilliger. zamengesteld. •By gebrek aan genoegzame vrywilliger. wordt zy voltallig gemaakt door loting uit de ingezetenen , die op den l.ten January van elk jaar hun twintigste jaar zijn ingetreden. «De in.ohryving geichiedt een jsar te voren." In verband hiermede »t»at ook het amendement op art. 3 , bepalende dat de hoegrootheid van elke ligting jaarlyk. door de wet bepaald wordt. Uit den aard der zaak werd hier de grondwettige kwestie èn wat de afzonderiyke militie-magt èn wat de sterkte-bepaling by de toet betreft op nieuw ter sprake gebragt. Behalve de heer Thorbecke, dio zijne amendementen in 't breede toelichtte, hebbeu de heeren Wintgens, Mackay, van der' Linden en van Bosse zich meerendeel» ten gunste van het amendement verklaard of nog eenige nadere inlichting gevraagd. De heeren van 's Gravesande en Heemskerk Azn. waren tegen het amendement, terwyl de heer van Nispen zoowel tegen het amendement al. tegen het art. van het ontwerp bezwaren opperde. De Ministers van Binnenlandsche Zaken en Oorlog hebben zich een en andermaal
uiidrukkeiyk tegen het amendement verklaard, al. in zich bevat- I tende eene omkeering van het .telsel d3B ontwerps, waarby zy j zich in geen geval zouden kunnen nederleggen. Toegegeven dat de grondwet in deze voor tweeërlei uitleg vatbaar wa», moeit die oplossing aangenomen worden, die by de uitvoering tot een praktisch resultaat kon leiden en den actuelen toe.tand kon bestendigen, terwijl jui.t van de andere zyde, even als in de discussien der vorige dagen, werd aangetoond dat het regeringsontwerp den grondwettelijken en wetteiyken toestand omkeerde, om de nationale militie, wier zelfstandig bestaan grondwet en praktijk beveiligde, op te lossen en te absorberen in de staande armee, welker zamenstelling, inrigting on verpligtingen geheel ver.childen van de nationale legermngt, de militie, die eerst zooveel mogelHk zamengesteld moet worden uit vrijwilliger, en, zoo noodig, aangevuld door lotelingen, terwijl volgens het ontwerp («rt. H8), de lotelingen ingelyfd worden by het leger. In de details dtr betoogen bciderzyd., behoeft hier niet meer getreden te worden, vermit. de .tryd by de algemeene beschouwingen iui.t over dezelfde punten liep, en ook in on. overzigt ». knopt is uiteengezet. Het verschil tusechen die discu.sien eu die van heden is, dat deze laat.ten zich moeten oplossen.neene lessing, dat zy uitkomst moeten geven. Met groote belang•telling wordt d te gemoet gezien, omdat daarvan, te gelyk mrt hit lot van het ontwerp, de inrigting ier nationale müitie en de wyze van uitvoering der grondwet_a£tiangt.
Zoo al, gemeld is heeft de Jfransche regering ran kardinaal Antonelli eene dépêche doen toekomen, waarin zy haar voornemen mededeelde, om het koningryk Italië te erkennen Volgms sommigen heeft keizer Napoleon tevens een aan den paus geschreven, waarin de redenenwrd.en topnader uiteen gezet werden, onder by voeging dat hfl i°™™' de »« van den Heiligen Stoel verlaten, maar integendeel zorgen zoU dat zyne onafhankelykheid ongedeerd bleef. In d^«lentoon van den brief moet echter onder beleefde Vormen doorstralen , dat het wereldiyk gezag van den paus zeer weinig van den Ke.zer heeft te hopen, vf kardinaal Antonelli heeft, «.*»«"""--«eemt, de dépêche - want deze alleen had een diplomatiek karakter - reeds met eanc nota aan den heer de Thouvenel b^"00™; J>e kardinaal zet voorop, dat het koningryk Italië voor bern niet *>«"taat. De tegenwoordige gebeurteni.sen beachouwt hij as een W* vaa beproeving voor het pausdom, waaraan men heldhaftig het hoofd moet bieden. Verder «egt hy niet te kunnen begrijpen,
-.lIHLJL. ¦_—L--L__— IL * hoe de Eran.che regering tot eene erkenning van het koningrijk i Italië komt; want eene erkenning staat bij hem gelijk met eene i .anctie van alles, wat in de laatste tijden door Sardinië ï. ge- . pleegd en waardoor het geweld in de plaats getreden ia van h.t . : regt Ten «lotte geeft de kardinaal te kennen dat bij, hoewel ; i den'stap de. keizers betreurende, vertrouwen blyft stellen in • : zyn godsdienstig gevoel, en als zoodanig i. hij bereid al «yne stappen te ondersteunen, om do rußt in de gemoederen te , doen terugkeeren, mit. men in die stappen van het Btandpunt 1 uitgaat, dat de souvoreiniteit des pausen even als al zijne regten ongeschonden blyven. Volgens eene dépêche uit Weenen is het thans uitgemaakt, dat do keizer van Oostenrijk het adres van den Hongaarschen landdag weigert te ontvangen. De president van dien landdag, die naar Weenen was gekomen om het den keizer te overhandigen, heeft zelf. die stad reeds weder verlaten. De regering dringt aan op eene wijziging van het adres. Indien daaraan geen j gevolg wordt gegeven, zal zy den Hongaarschen landdag ontbinden. Het half officieele orgaan der Pruissische regering, de Preussisehe Zeitung, bevat een artikel, dat ten doel heeft om te betoogen, dat Duitschland evenzeer regt heeft zich te bemoeyen met de zaken van Sleeswyk als met die van Holstein. Indien Denemarken, zegt het blad, zijne verbindtenissen van 1851 niet nakomt, dan is Duitschland ook niet gehouden aan het tractaat van 1852 , en alzoo komt men terug tot den status quo ante, en deze wa. de wetgevende en administrative eonheid van Holatein en Sleeswnit. De tweede kamer van Keurhessen is door do regering ont- I bonden. Welk een kostbare tyd heeft aldus de regering nutteloos | laten voorbijgaan door het halstarrig vasthouden aan hare incon- I .titutionneele handelwijze 1 De koning van Griekenland zal de baden in Duitschland gaan | gebruiken en gedurende zyne afwezigheid hot bestuur des ryks aan de koningin, als regentes, toevertrouwen. Hierin wil men ook het bewys zien, dat de zaak van het complot volstrekt geen ongerustheid meer aan de regering inboezemt. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot over het Turksche rijk. De schrijver zegt dat de spoedige on- j dergang van dit rijk onophoudelijk door sommigen verkondigd \ is, maar daardoor moet men zich volstrekt niet lal en medealepsn. I Het Turksche ryk bezit integendeel eene groote mate van levenskracht en de toekomst kan thans, nu aan de cerzuohtige plannen van Rusland eene einde gemaakt is , met gerustheid in het Oosten worden te gemoet gezien; want eene Oosterscho kwentie kan met meer gezegd worden te bestaan. De nieuwe sultan deelt voorts in geen geringe mate in den lof dcs sch.y vers. Abdul-Aziz, *egt hy , belooft geen hervormingen, maar hij brengt die tot stand. | Hij predikt niet de zuinigheid in het beheer; hij geeft er het voorbeeld van. Tusschen de Turken en Montegrijnen is het thans tot eene ernstige botsing gekomen. Nadat de Ïaatsten het Katholieke hoofd te Subsi hadden gedood en vee uit de Turksche dorpen weggevoerd, hebben de eersten Spizza gebombardeerd. Det Allaemeine Zeitung, welke men niet verdenken kan van partijdigheid ten gunste der Montenegrijnen, zegt evenwel dat niet zij het zijn, maar veeleer de Turken, die zich e.an gewelddadige handelingen schuldig gemaakt hebben. ___.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort , 29 Junij. De groothertog van Hessen-Darm.tadt i. door de mazelen aangetast. Volgen, het verschenen bulletin, schijnt de ziekte den gewonen loop te zu '«* ~?J —De heer Confeld, geneesheer te Mainz, beeft de toevallige ontdekking gedaan dat een zyner patiënten-ƒ et hart op do verkeerde plaat, heeft", en wel op de regter zyde. De mee.te doe toren uit de nabuursebap hebben een bezoek aan dien lyder gebragt, om dit zonderlinge versohyn.el te onderzoeken. — Tegenwoordig wordt bij den aanleg van den Byn-Lahn•poorweg niet alleen dag en nacht, maar ook des Zondags gewerkt. Men hoopt deze lyn nog v<s.r 1 Augusto. gereed te zien. ii.»—-— __..— -. rvïii'iiiim —
---

Fransche Post.
JParifS 30 Juny. De zittingen van den senaat zyn gisteren definitief gesloten. Men verneemt than. nog, dat zich in die vergadering, by de di.cas.ien over de .upplementaire credieten, eene onverwachte oppositie heeft opgedaan. De heer Oasabianca heeft namelyk, als rapporteur der commissie van onderzoek, hg de oon-lu.ie tot aanneming der voorgemelde credieten gezegd, dat het gouvernement, wanneer het bevoegd wa. buiten de zittin«en der kamer, supplementaire en buitengewone credieten te openen, het gevaarlijke regt bezat vau beschikking over de gelden van den staat buiten de begrooting, en dat de con.titutionnele wettigheid van een decreet ter verleenrag yan zulk een orediet eer.t dan be.tond, wanneer dit decreet mt-luii end strekte ter voorziening in omstandigheden, die, al» zynde tegelijk dringend en onvoorzien, onmogelijk by de behandeling van het budget hadden kunnen besproken worden. Voor het oogenblik heefl de zaak evenwel geene gevolgen gehad. Het getuigen-verhoor in de zaak van Mire. 1. g.steren voortgezet. Men heeft opgemerkt dak- z'tfne bewoordingen gematigder waren dan den eertten dag. Hij heeft verklaard dat hy zyn particulier vermogen zal besteden, om de verliezen te dekken van hen, die hem hun vertrouwen geschonken hadden, en wat de aandeelhouders in de spoorwsgka. betreft (waarop hij acht millioen van de vijftig «chuldig is gebleven), zoo is hy bereid z*gn geheele leven te wijden aan de taak, om dit verlies goed te maken. Hieruit kan mon opmaken, boa sterk het vertrouwen i. dat Mirès in zich zolven als financier stelt. Het getuigen-verhoor heelt overigeD. niets nader, aan het licht gebragt, hetwelk vermelding verdient. De verklaringen komen in de hoofdzaak overeen met hetgeen den vorigen dag is afgelegd. Naar men zegt zal binnen kort, op verlangen van den Oostenryksohen gezant, eene kleine nota in den Moniteur verschenen betreflende Venetië. Be persoon, die van Algiers komende, te Marseille is gearresteerd , omdat hy verdacht werd een aanslag te smeden tegen het levsn des keizere, is een agent van Mazzini. De Mazzini»-tisohe partij is bovendien sedert den dood van graaf Cavour ijverig in de weer. Op Malta bevindt zich een harer agenten , Eabrizzi genaamd, die van daar betrekkingen onderhoudt met Syraouse en Marsala. Maar de gouverneur van Sicilië, de generaal della Rovere, ia daarvan volkomen op de hoogte en zit niet stil in .yne pogingen om de rust te behouden. De Turksche gezant alhier, Vely Pacha, zal verplaatst worden naar Madrid, en de heer Mussuru» , vertegenwoordiger der Porte te Londen, zal als zoodanig naar Brussel vertrekken. De toeberoidselen voor een eventueelen oorlog in Italië worden flverig naar men zegt, voortgezet en by voortduring vele aaokoopen van wapenen in het buitenland bewerkstelligd. ]jr i„ van regeringswege eene regterlijke vervolging ingesteld tegen de Indépendance de VOuest, de Espérance du Peuple en het Journal de Rennes, on wel wat het eerstgenoemde blad betreft, wegen, provocatie van haat en verachting jegenß het gouvernement; de beide anderen wegens het onvolledig overnemen yan de verslagen der fittingen van den senaat. In gene particuliere correspondentie uit Rome wordt gezegd dat de gezondheidstoeitand van den pau. zich .teed» meer geruststellend laat aanzien. »Do huidontetekiug aan het been,
ïoo schrnft men, »is byna geheel verdwenen. Z. H. verlangt dit iaar, als gewooniyk, op den St. Petru.dag de hogepriester- Hike bediening waar te nemen. De ge.nee.heeren hebben het hem wel ten stelligste afgeraden, maar hij laat zich van dit besluit niet afbrengen en zal zioh eer.t na den genoemden feestdag naar Castel Gondolfo begeven, om er het overige van denzomer door te brengen. Waarschijniyk zal aldaar dan ook het groot consi-toriei worden gehouden, hetwelk reeds tegen deu 17den dezer wa» aangekondigd, doch toen uitgesteld «• In dezelfde correspondentie wordt ook het volgende medegedeeld. Monsgr. Leverani, hui»prelaat van den paus, heelt ongeveer een half jaar geleden een hevig misnoegen tegen /.. J±. opgevat, omdat hy reeds een geruimen tijd te vergeef, had gesolliciteerd om de betrekking van delegaat. Dien ten gevolge verliet hij h-t hof en de .tad, om zich naar Toskane te begeven, alwaar hij _"_h openlijk tegen het bc.tuur van den H. Btoel verklaarde en herhaaldelijk brochures schreef, om de gebreken van het pauselgfc gouvernement nog meer aan het licht te breneen Dezer dagen heeft hij nu op nieuw een geschrift uitgegeven getiteld: Het Pautdom, het Keizerrijk en het Italiaansch koningrijk- Hij betoogt daarin dat de val van het wereldt.k bestuur des pausen onvernnjdeiyk is en dat de paus in de gegeven om.tsndigheden verpligt i«, Vietor Emanuel meester te laten van Rome. Of.choon de persooniyke omstandigheden, onder welke Mon.gr. Leverani van overtuiging i. veranderd, hem en zijn geschrift weinig invloed geven, .preekt het evenwel van zelf dat znne aanhanger, daarom toch zulke redeneringen fiverig exploiteren. Van daar dan ook dat het feit by hot hot van Borne een zeer pijniyken indruk heeft gemaakt. Het officieel dagblad aldaar bevat het navolgende artikel: » Vele dagbladen hebben gesproken van openbare gebeden, die men beweerde dat door den H. Vader voor de rust der ziel van graaf Cavour waren uitgeschreven. Het i» niet te verwonderen dat het te midden van de huichelarij dezer eeuw, er op wordt toegelegd om bet publiek aan het verstand te brengen, dat een man die in het parlement openlijk heeft te kennen gegeven , dat hfl twaalf jaren achtereen den H. Stoel heeft tegengewerkt, zgnaardsche loopbaan onder alle kenmerken van een goed Kathoüj s heeft geömdigd. Men zoekt du. te bewijzen , dat hij wèl had eedaan met de meest geheiligde regten van anderen te schenden. » Het is ten eemenmale onwaar, dat Z. H. m de.e hoofdstad der Kathoiijkc wereld openbare gebeden uitgeschreven heelt. Vtschoon de H. Vader, tijdens het leven van den Sardinischen minister, niet heeft opgehouden den Allerhoogste te bidden dezen door zyne genade op den goeden weg terug te brengen, zoo heet Z. H., wanneer hij bij diens dood Gode voor zijne ziel heett gebeden, dit in stilte gedaan en niet op zulk eene wnze als men beweerd hoeft. Z. H. volstrekte onbekendheid met de om.tandighedender laatste ogenblikken van graaf Cavour, belette iedere S openbare manifestatie." . | — Biykens een berigt uit Beyruth, heeft Fuad-pacha in overleg met do verschillende elieik., de lijst der benoemingen van leden voor den administratieven risd van den J-it-a--non vastgesteld, welke personen allen z^n gekozen uit de notabiliteiten der onder.cheidene gemeenten. De raad zal bestaan uit twee kamers, zamenge.teld de eene uit Christenen en de andere uit leden der niet Christelijke bevolkingen. leder deze. i kamers zal afzonderlijk beraad-lagen, terwijl tij zioh beiden met 1 den Chris -lijken gouverneur van den Libanon zullen moeten ver__ktt*m omtrent de belangen der bevolking van die gewe-ten.
---

Per Telegraaf.
Weenen. 1 Juüj- Gisteren is andermaal een kabinetsraad gehouden en daarin is besloten, dat het Hongaarsche adres door den keizer niet in ontvangst zal worden genomen. De president van den Hongaarschen landdag i. gisteren avond naar ..estn teruggekeerd. Dit kan al. zeker gemeld word.n. Overigen, loopen wel geruchten rond aangaande de houding, die door de regering zal worden aangenomen, doch iet. zeker. i. ten dien opzigte niet bekend.
Weenen , 1 Julij. De Donau-Zeitung deelt eene dépêche mede uit Zara van 29 Juny , waarin gemeld wordt, dat men aldaar den vorigen avond eene hevige kanonnade gehoord had van Turksche schepen tegen Spizza. Een groot aantal vlugtelingen met kudden vee hebben op Oos.enryk.ch grondgebied de wyk genomen en zijn er geïnterneerd.
Weeae.ï , 1 July. De Oesterr. Zeitung meldt, dat het ministerie besloten heeft, in de eeretvolgende zitting van den ryksraad mededeeling te doen van de stappen, die het ten aanzien der Hongaarsche kwestie heeft gedaan en van hetgeen tot nu toe daßruit is voortgevloeid. Er is een koninklyk rescript aan den Hongaarschen landdag afgezonden , ter kennisgeving dat het Hongaarsch adres, als zijnde illoyaal en indruisoben_e tegen de kroonregten, niet door den keizer kan worden aangenomen. Hierbij wordt tevens geëischt, dat de Hongaarsche landdag het adres, zoowel wat vorm als wat inhoud betreft, zal wijzigen , zullende de landdag, wanneer die daartoe onwillig mogt zijn, worden ontbonden.
Pari_S f l Julij. De Moavteur deelt mede , dat de heer de Talleyrand de Périgord benoemd i. tot buitengewoon gezant en eevoitnaotigd minister aan het hof te Brussel, ter vervanging van den heer de Montes.uy, die op zijn verzoek eervol is ontslagen.
Parijs , 1 3a\\j. By uitspraak in hooger beroep is de eisch der f.imlie Patterson op alle punten afgewezen, zynde hierby tevens aangenomen, dat bet in Amerika gesloten huwelyk in der tib! bii keizerlijk decreet wettig ontbonden was verklaard. De met ontvankelijkheid van den eisch wa. gegrond: I°. op de authentieke voltrekkini van het tweade huwlijk met voorwetenschap van Mad Patterson, en 2e. op de bc.lis.ing van den keizerlijken familieraad. .
Kastel. 1 Juffi. De twe de _-s_mr hei voorstel der com- I missie betre-rende do constitutionnele kwestie hebbende aange- } nomen, heeft de regerings-commissaris een besluit voorgelezen, waarbij de kamer wordt ontbonden verklaard. Konstantl-ioi-el, 30 Juny. De sultan heeft 500 beambten van het paleis afgedankt. Men verwacht nog meerdere hervormingen. Mehemed-Ali deelt byzonder in de gunst van den .uiten. Blonden, 1 July. Koffij en Suiker stil. - Ryst: Bengaal 13/- k 14/6. — Boter: JFriesche 92 k 94/-. Tarwe onveranderd. Haver, inf. kwal. lager. Baapoiie (Bruine) £ 38.6/- k 39. _, Aan de VeemarJ-t van heden werden aangeboden: 355 U £.u de-en, 341 Kalveren, 27,260 Schapen eusll Varken.. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 4/8 eu voor dito Schapen 5/l_i;S«o\°tfjuly. Van Katoen zyn beden 25,000 balen atgedssn tot % d. hoogere pryzen dan_ll_Vrynag.
---

Beurs van Londen, 1 Julij.
Oen.oi, Sm: Mexico 22; Peru I. pft »»•_ «» ** P£ 95«,- Venez.Uitg. —; Grenada 16; dito Uitg. , .rortug. a pv~ _?'K 3gp(Jfc 49; dito Itt pOb -I d*o Certif. Coup. -; dito Amortis. -; Holland 2% pOt. 63%. {ï/otioers.) Console 89%. _ _ ...
---

Beurs van Parijs, 1 Julij.
Fransche 3 pCt. 67.55; dito 4fc pUU ?.W; -.r.-Uo.t___r.
iwn»wm*riv*** ¦¦"¦ |"s?**"J.''**'..i*?'-*'ri,-y.'..".*-J- -— - ----- Spoorw. 502; Cred. Mob. 691; Spanje S pCt 47%; dito 1% pOt. 42. • (Stotboers.) BVan-che 3 pCt. 67.65.
---

Beurs van Madrid, 29 Julij.
Spanje 3 pCt, 50.10; dito ift pCt. 43.30. MB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Vnrln, 1 Jnl_. Bö de op heden plaais gehad hebbende verkiezingen U do heer Ricasoli in het eerste, de heer Miglietti in het tweede district gekozen. De fondsen zijn gedaald tot op 71.40 k 71.20.
EftTilS 1 Julij. De Patrie zegt dat de bewering al. zou de heer de Thouvenel eene deputatie van Romeinsche burgers ten gehoore hebben onvangen, onjuist is. Voorts zegt het blad ols officieel te kunnen melden dat üe paus don 29 Junij hersteld was. Hy zou dien dag het corps diplomat)'o_ue ten gehoore ontvangen.
Pesth 1 July. Graaf Apponyi heeft heden in de zitting der beide tafelfs van den landdag bet besluit van den keizer medegedeeld, waarbij deze geweigerd heeft het adres van dien landdag aan te nemen zoo als het daar ligt. Da zitting is daarop tot over drie dagen verdaagd. Uit Weenen wordt berigt, dat de diplomatie den raad geeft, den tegenwoordigen vorm van het adres to w'tfzigen.
Madrid . 1 Julij. Het officieele o. gaan deelt eene dépêche mede, waarin gemeld wordt dat eene republiekeinsche bende, ongeveer 300 man sterk;, onder aanvoering van Albertar Loja, zich in de omstreken van Lorea vertoond heeft. De bende wordt yverig vervolgd door de regering-troepen.
Weenen, 1 Julij. Byde op heden plaat, gehad hebbende 14de serientrekking der 4 pCts. Weener aandeelen, zijn de volgende 16 serien uitgetrokken: 112, 170, 258,349, 657, 920, 1609, 1789, 1849, 2697, 2941, 3341, 3057, 3383, 3540 en 3491. De premientrekking zal 1". September plaats hebben.
Hambüirg , 1 Julij. Bij de op beden plaats gehad hebbende 15de gerientrekking der Hamburger loten a 100 mbo. zijn de volgende 33 serien uitgetrokken, 35 , 155 , 219, 418, 454, 504, 552, 557, 582, 689, 7*2, 745, 865, .51, 979, 1030, 1049, 1071, 1197, 1214, 1223, 1225, 1262, 1286, 1405, 1476, 1507, 1524, 1600, 1647, 1761, 1851 en 1917. De premientrekking zal op I°. September plaats hebben.
Eonden, 1 July (Tweede Goederen-berigi). Lijnolie __ 29.6/-. Patentolie £ 40.6/- k 41. Hennep: Riga Rein £ 32; St. Petersb. Rein il 29.6/- k 30. Talk in loco 53/-, met verkoopers; Julij/8-pt. 50/6 , Oct /Dcc, 51/-. De markt was kalm. De voorraad op heden b-draagt 57,402 vaten. In de vorige week werden afgeleverd 1038 en aangevoerd 4553 vaten. Koper & 96. S*erli!ffi. 1 Jniy. Rogge: July 42%; op _/m. 43%. Raapolie! Julij 11%, op 2/m. H%-
---

Beurs van Weenen, 1 Julij.
(Slolkoers.\ Me-aU. 5 pOt 68.00; dit) JS.tion. 79.50. a_.k--i-tien 751;' Oo.tr. C.ed.-A_tien —; 5.r.-Oo_t. Spoort. —; Wiiiel od Londen 138.25 ; Diiconto —. _ ___
---

Beurs van Frankfort, 1 Julij.
(Slotkoers.) Métall. 46% ; dito Hation. 55% ; Cred.-Act. —; Snanie 1% pCt. 4154: dito 3 pOt. 46% ; Wi-sel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 1 Julij.
Huil. Nieuwe 3 DÜt. 59; Spanje 3 pOt. 44 %, dito I¦* pUt. 3» %.
---

Beurs van Berlijn, 1 Julij.
(Slotkoers.) Prui»sen 4% pCt. —; dito a.eawe b pot. — ; Metali. 5 pOt. 483/4; dito Sa-ion. 57.4; Oostx. CreéL-A-t. —, Kr-Oostr. Spoorw. —; Ru.U by Stieglitz sde serie —; dito Kde ,erie 10054; Russen 5 pOt. 102; dito JSieuwe _¦ pOt. 61% .
---

Beurs van Brussel, 1 Julij.
Oostenr. Metall. 5 püt. 48%; dito Cred.-Act. 322.50
---

Beurs van Antwerpen, 1 Julij.
Belgische 4% pCt, 99%; dito 2% pOt. 57.4 . Oostenr. Cred.- Actien 322.50; Metall. 5 pCt. 48%; dito JEMion, 56%; Spanje S pCt. 463/4; dito 1Ü pCt. 41%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Julij.
Z. M. de koning is met gevolg, heden namiddag ten omstreeks s«,'ure' alhier gearriveerd, komende van het Loo. Z. M. werd aan het station van den Rijnspoorweg afgewacht en gecomplimenteerd door den heer burgemeester dezer gemeente en vertrok onmiddelyk dearna naar het station van den Hollandschen spoorweg waar Z. M. werd tfgewacht door HH. commissarissen van de Holi. spoorweg maatschappij. Z M. zette onmiddelijk mot een buitengewonen trein de reiß naar de residentie voort.
Heden avond werd alhier in de zaal der sociëteit Harmonie door het bestuur der Academie van Beeldende Kunsten en technische Wetenschappen de jaarlijksche openbare vergadering gehouden tot uitreiking der eereprijzen aan (ie leerlingen dier inrigting Deze byeenkomst, waarin de gemeenteraad en onderscheidei.e hier ter stede gevestigde instellingen tot bevordering van onderwijs, Vunst en wetenschap, door commissien vertegenwoordied waren, werd tevens zoowel door de ouders van vele der leerlingen, als door andere belangstellenden bijgewoond. 3Sadat zij met de uitvoering van een muziekstuk onder directie van den heer Hutschenruyter was geopend, betrad dr. J W Sluiter het spreekgestoelte en maakte na eene korte . inleidin" bekend, dat dr. A. Pierson, aan wien het houden eener feestrede was opgedragen, door ongesteldheid daarin verhinderd v.as, hetwelk het bestuur te meer leed moest doen, omdat de academie met deze byeenkomst juist haar tienjarig bestaan mogt gedenken. Uit aanmerking van het gebrek aan tijd tot genoegzame voorziening in deze dringende omstandigheid, meende de spr. dan ook te mogen verwachten , dat eene korte viugtig uitgewerkt» rede, by wijze van voorafspraak, voldoende mogt worden geacht. Hy bepaalde zich daartoe tot de uiteen- . zetting van enkele gedachten over het emblema der academie: ,de Godin Pallas Athene «en meer bepaaldelijk .hare beteekenis in de Grieksche, vooral Attische oudheid" In de eerste plaat, deed spr. opmerken, dat de Grieken niet even als de Bgyptenaars, JÉeniciers, Hindoes en Mexikanen, de wezens die zij zich als goddelijk voorstelden, in de gedaanten van monster., maar in vormen en beelden aan de natuur ontleend voor den geest bragten. Zoowel dit verschynsel als als do gang van ontwikkeling hunner donkbelden en phantai.ie deed hij hierbij gelden als bewijzen van den gezonden aanleg des Griekschen volks, dien hij tevens nog nader aantoonde in het feit, dat de groce afwykingen in het menschbeeld bij de Grieken eerst waren ontstaan nadat zy met de Oosterlingen m aanraking waren gekomen. JNa hieruit aanleiding te bebbon gej nomen tot eene korte uitweiding over het Grieksoh mythologisch i godendom, vestigde Bpr. meer uitsluitend de aandacht op de i genoemde Godin', waarbij hy <3e omtrent baar in de oudheid I bestaande denkbeelden en voor-telUngen oe__ig_ins nitvo*rig Ontwikkelde, en inzonderheid deed opmerken hoe zyianj. de kusten vau |Azie en Italië overal dezelfde type droeg <&> de Örieken haar hadden toegekend. Na een betnopt vertoog over h»#e geschiedenis én attributen, kwam hy vervolgen. t.>t dé betohouwing van de grootaehe meesterstukken, waardoor de beroemde Phidie. zoowel zijn eigen naam vereeuwigd, al. do ware voorstelling der Palias tot de nakomelingschap overgebragt heeft. In eene gedetailleerde besehry.ing van het Parthenon en de beide daarin aanwezige door Phidias vervaardigde Palla.-beelden, wee. hy vooral op de natuurlijke eenvoudigheid en lo«»e bevalligheid , waardoor die - roote meester zich , even als door verhevenheid van gedaclito en strenge juist heid van teekening, in zyne kunstgewrochten had onderscheiden
Na vervolgens de in dit een en anrJer liggende hoofdgedachten kortelyk te hebben geresumeerd, bragt »pr. de daaruit afgeleide opmerkingen in verband met dé Academie zelve, waarbij hy den wensch te kennen gaf dat ook op haar eenmaal de bekende spreuk: » Hier is het hart, de geest is overal," van toepassing mogt zyn. » Mogen de oude Grieken" zeide hij , « van den den geest van kennis en van de hoogere waarheden van onzen tyd verstoken zijn gebleven, laten onze kunstenaars evenwel hun geest trachten na te volgen in de heerschappij over het .tof. lien jaren lang i. dit onafgebroken het streven der akadeSue geweeßt," en had men - 200 deed hy verder opmerken — welligt meer vruchu-. daarvan ver wacht, zij hid evenwel geene redenen tot ontevredenheid, en wel te minder omdat zij hier ter »tede in den goevi. 1 «ii mt bevordering van kunst en werkzaamheid een sterken cteun mogt vinden H'j kon evenwel niet nalaten hierbij de hoop uit te drukken, dat dit een en ander byzonder fnogt leiden tot de otitwikkeiing va 1 een goeden smaak, en gaf eindelijk daartoe eenige behartenswaardige wenken, tot slot zyner voordragt, dit met een luid applaudissement werd besroond.
Nadat de 2de afdeelin.-- door eene muzikale uitvoering van het orchest we. geopend, beklom dr. Sluiter op nieuw het «preekge.toeite, Hy bragt allereent hulde aan HH. beoordeelaars van het pryswerk der leerlingen, die hunne moeijeliike taak meteen lofwaardigen yver en naauwgezette onpartydigheid hadden ten einde gebragt. Daarna noodigde hij de leerlingen uit om by het afroepen van hunnen naam, de hun toegekende prijzen of acceetits uit handen van den voorzitter, den heer P. v. d. Dusscn van Beeftmgh, te komen ontvangen. De uitslag der bekrooning was als volgt:
HASDTEIKBimr. Klasse 1 A., le. afd.: prys H. F. Fagel; accessit A. de Graaff; 2e. afd.i pr. J. Schmidt, ace. G. J. Stok; 3e. afd : pr. O M. Droogleever Fortuin, ace. H. G. Hausman, 4e. afd.: pr. H. A. Brinkman, aco. A. Sol Jz. Klasse II A., ie. afd.: pr J. Sirks, aec. J. H. Dosieman; 2e. afd.: pr. W.J. Bouwer, ace W. H. Beukers. Klasse 111 A., le. afd.: G. J. van Es»el, ace. A O Cramer. Klasse IV A.: pr. J. S. C. van de Wal, ace. H. Meli..
BoSTSBBjt». le. afd : pr. J. F. Tulling, ace. geen; 2e. afd P. O. vau Schie, ace. W, Wolff; 3e. afd.: pr. J. G. Koop., ace. J. J. Vielvoye; 4e. afd.: pr. P. H. van Nahuys, ace. geen; se. afd : pr. C. A. G. Duboi., aec. geen.
üooezigtkunde. Klasse A., je. afd.: pr. A. Blan.on Herikerc&ns , ace. J. Helder ; 2e. afd.: pr. H. Meli., aco O C Oudorp Kortebrandt. Klasse 8., le. afd.: pr. J. 8. C. van de Wal, ace. A. Ros; 2e. afd .: pr. J. M Peereboom, aec. H. J. van der tiijp; 3e. afd.: pr. G. J. Kolk, aco. D. O. Klaphaak; 4e. afd.: pr. {;éi)n, ace geen; se. aid.; pr. P. Premé, ace. g?en; bc. afd.: pr. A. G Sondermeyer, ace. geen.
Obnambnt. le. aid.: pr. J. S. C. van de Wal, aco. H P. Ontrop; 2e. afd : pr- J. van der Kamp, aco. W. Wolff; 3e. afd.: pr. E. JEggink, ace. J. A Schneider; 4e. afd.: pr. J. J. Vielvoye . ace. H. J. van der Syp; se. afd.: pr. J. F. Orth, ace J. H. Bakker.
OsTLBBBKüHDB le. afd.: pr. J. H. van Leur, ace. J. Sirka Han.; 2e. afd.: pr. W. H. Beuker», ace. gen; 3e. afd : pr. A. C. Cramer Nz., ace. geen; -ie. afd.i pr. C. C Oudorp Cortebrandt , ace. geen; se. afd : pr. geen, ace. geen.
Mkitkusde , Lijh- en BOUWKUSW» Tïbkime». Klaesel B Meetk fig.: pr. H. Jf. Sanders, __ice. G. J. otok. Klasse II en lil 8., le afd.: pr. J. A. Fr.DOois, ace. N. A. W. Hoo«; 2e. afd.: pr. Cor.tiaan de Jongh, ace. C. M Drooglerer Fortuin; 3e. afd : pr. G. Solazo, ace. 1). Serry! 4e. Aid : pr. A de Voogd, ace. M. Brouwer; se. afd.: pr. A. van der Steen , ace. C. van der Veer. Klasse II 8., le. afd.: pr. A. Ülanson Henkeman», aco. geen. Klasse 111 8., le. afd.: pr. S. J. M, Peereboom, ace. JB. M. Luijke; 2e. afd.: pr. D. Stronck, ace W. Houwens. Klasse IV 8., le. afd.: pr. F. L Kanters, ace. J. J. Vielvoye; 2e. afd.: pr. J. Verwaijen, ace. P. Premé ; 3e. afd.: pr. P. van de Erve Jz., ace. W. van Hattem. Klasse V 8., kl. zilv. mcd.: L. P. Luyka, ace. geen. Klasse VI B . groote dito: O.M. van Wotki, aoc. geen.
Watebbóuwkukdb. Kla..e VI B.: pr. P. van de Erve Jz., aco. H. J. van der »öp
Machinbh TbbkïBßS. le. afd.: C. F. Keilenbaeh, bcc. G. van Galen; 2e. afd.: pr. H. P. Ontrop, ace. G. O. van Riet; Je. afd.: pr. W. Walker, aco. H. Cosyn. Bekekkundb. KlA«.e I 8., afd. la. ¦. pr. H. Hoogewerk, aco. A. de Hans; Ib. pr. C. W. Snelienian, aco. geen; 2 a pr.: F. 3. L. Hoek, ace. M. Zaad; 2 4. pr. A. L Groen, ace. A. G. Verbeek.
Stel- en Mbbtkuhbt. Kla««e II B : pr- Oorstiaan de Jough , ace. O. M. Droogiever Fortuin; pr. Oor.tiaan de Jongh , aco M. Brouwer. Klasse 111 B.: pr. J. P. Doeden., ace. J. O. de Lange, beidon met het lot; pr. J. O. de Lange, ace. G. W. van Bijnbeek.
Beschbijvsbdh Mbbtkundb. Klas«e IV B.: pr. J. S. 0. van de Wal, aco. A. L. H. Obreen. Kla..e V B.: pr. J. M. Beipers , ace. P. Premé. Wbbktuiökukdb. Klas.e IV B.: pr. J. S. C. van de Wal en ace. G. van Lunburgh , beiden met het lot. Kiasse V B.: pr. J. M. Seeper», ace. M. Seepers. NaTWUBKUSM. Klasse 111 B.: pr. P. Hooykaas, ace. J. P Doeden. Kla.se IV B.: pr. J. S. V. van de Wal, ace. G. van Limburgh. Klas-ie VB : pr. M. Symon. en ace. J. M. Seiper», beiden met het lot.
Schbikuhdb. Kla.se VI B.: pr. 0. Boer P.AZn., aco. W. Houwens.
ötoomwebkicmkubdb. Klasse VI B.: pr. O. Louis Plate, ace. D. Stronck , met het lot tegen C. Boer P.A.Zn.
Hierna rigtte dr. HlutUr een hartelijk woord tot de leerlingen; noodigde da niet bekroonden tot verdubbelden ijver «an en wenschte aan hunne gelukkige mededingers dat zij zich op de behaalde overwinning niet zouden verhoovaardigen, niet alleen omdat ook op het bekroonde werk nog gegronde aanmerkingen te maken waren, maar vooral omdat dit hen in hunne verdere ontwikkeling zou belemmeren. Spr. bragt in zeer kiessche bewoordingen hulde aan HH. leeraren en onderwyzers, Bclireef den bloei der Academie en het toenemen van het getal der leerlingen aan hun talent er yver toe en noodigde hen uit op het ingeslagen spoor voort te gaan. Ten slotte brsgt hy den dank des bestuur» aan den gemeenteraad, die deze nuttige instelling voortdurend bleef ondersteunen, aan het Bataaf ieh genootschap en Ac de Ctiniiche school, die de Academie steeds met do meeste welwillendheid hadden bijgestaan en zonder wier bijstand zij de behaalde resultaten niet zoude hebben verkregen; beval ten .lotto de instelling op nieuw in aller belangstelling aan en na de hoorder, dank te hebben gezegd voor hunne tegenwoordigheid en hen te hebben uitgenoodigd om in de anaere zaai de tentoongestelde teekeningen te gaan bezigtigen, .loot bij de vergadering.
D« gemeenteraad alhier vt.. op Donderdag den 4den July des namiddag, ten _^ ur6j weder eene zitting houden. üaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen «tukken. Benoemen der .tembureaux voor de aanstaande verJiieziig van raadsleden. Idem van twee commiezen surnnmera'r. Delibereren over do concept-verordening op het onderhoudf-n van wegen, .traten, lanen, pleinen enz.
Het programma voor de ljdo uitvoering inde O meieren Sociëteit der dien.tdoendc «chuttery alhier, op Woen.dae 3 Julij, des avond, ten acht ure, is a!a volgt: 1. Pa. Hedoublé, le Cvmte a'Bainaut, vanCamauer; 2. Quadrille le Trident, van A. Laigny ; 3. Luxemburger Casino Pol.» , van Oriamunder; 4. Potpourri Gemma di Vtrqu, van Vcrdi ¦ 5. Polonaise, van Bogaerden; 6. eialop Alexandre II van Dutikler; 7- Vaiee, la Beine du Bal, van d'Albert; 8. Femtaieie , Kuryanthe, vnn VVeiber; 9. Me.rche, van Schroeder.
f Aan de Kouinklyke academie te Delft, i. voldoend examen afgelêèd voor aè, betrekking van O. Ind. ambtenaar der lste kl., door de heeren mr. I. Bousquet, mr. W. K. baron vanDedegi, mr. P. Deketh, jhr. mr. H. G. B. Nahuijs tsa mr. H. Senllef.
!>e minister van marine heeft ter kei nis van de belaoghebbenden gebragt, dat het erimen der aspiranten, voor de betrekking van adelborst der 3de kl. by het koninkl. instituut voor de marine te Willemsoord, zal aanvangen op Maandag den 22» ten Julij e. k., te 's Gravenhage.
Door Z. M. i. bepaald dat dit jnar voor de najaarsoefeningen alleen de miliciens der iigting van 1858 inactiviteit rullen worden opgeroepen, welke tot de bataiüons infanterie behooren , 0"i in de legerplaats te MJillingen te kamperen ten einde die bataillons op eene sterkte van 380 man te brengen. Gemelde miliciens zul len den 10 Augustus a. s. bij hunne korpsen moeten present zyn en zullen vddr of op den 20 Sept. daaraanvolgende weder met onbepaald verlof naar hunne haardsteden terug keeren. Diegeien der bovengenoemde milicien* , die in gebreke mogten blyven op den bepaalden tyd onder de wapenen op te komen , sullen evenwel gedurende zes weken in den wapenhandel geoefend worden; en die, welke zich op de eene of andern wijze aan de instructie onttrekken of daarin achterlijk mogten blijven, zullen zooveel langer in werkelyke dienst worden gehouden als dit noodig zal geoordeeld worden.
Het zal voorzeker den sehaaklief hebbers hier te lande aangenaam zyn te vernemen, dal de beroemde Anderssen vanßreslnu, de winner van het in 1851 te Londen gehoudenschaaktournooi, den Bsten dezer onze stad bezoeken en er eenige dagen vertoeven zal, om Jmet de voornaamste schaakspeler, in Nederland kennis te maken. Van wege ber, alhier bestaande schaskgenootschap « Vermaak door oefening" worden voorloopig maatregelen genomen, ten einde den beroemden meester op eene waardige wyze ta ontvangen en hem in de gelegenheid te .tellen zyn doel zoo veel mogelyk te bereiken.
Ten einde de betrekkelijke sterfe in iedere gemeente te kennen, welke uit de aan het departement van binnnrnl. zaken voorhanden opgaven niet dan door een veelomvattenden arbeid kan worden berekend, terwyl die opgave door ieder gemeente-bestuur slechts eene geringe moeite veroorzaakt, heeft de minister van binnenl. zaken do Ged. Staten der onderscheidene provinciën uitgenoodigd, den burgemeester te verzoeken, eene daartoe overgelegde tabel te wilien invullen, om aan genoemd departement te worden ingezonden. De minister wenscht tevens, dat, by de jaarlykßche opgaven der geborenen en overledenen, door da gemeentebesturen voortaan ook die der betrekkelyke sterfte op deze wyze worde gevoegd.
Een paar dagen geleden hebben wy, volgen, opgaven met de Kaapsche mail ontvangen, mededeeling gedaan van hetgeen in de Kaapstad, o. a. ook door de aida r gevestigde » commissie ter bekommg van in.chry vingen voor de noodlydenden door den jongsten watersnood," was bycengebrsgt. Wy kunnen th»n» hierby voegen , dat de heer J. A ÏVüter, JNed. vice consul aldaar, honorair penningmeester van gemeide commissie, hier te lande is aangekomen en namen, haar tot het gemelde doel een bedrag van £ 1000 heeft ge.tort , uitmakende met het vroeger overgezondene te zamen £ 24Ö0 , dus ca. ƒ 29,000. Moet het iedereen reeds, terstond een byzonder genoegen zijn , die commissie met zulk een gelukkig resultaat werksaam te zien , te meer zal dit het geval zyn, nu daarmede teven, een schitterend bewy» i. geleverd, dat niet sleohts de bevolking van Afrika's zuidpunt hare goede gezindheid omtrent Holland blyft handhaven, maar dat die gezindheid zelfs ditmaal nog duidelyker dan vroeger aan het licht i. gekomen, aangezien de by die commissie ingekomen gelden nu reed. ƒ 12,600 meer bedragen dan in 1853.
Naar wij vernemen, heeft de Nederli.radsche gezant aan het hof van Griekenland in den aanvang dezes jaar. de aandi<cht onser regering gevestigd op eene onlatig* in Griekenland, en wel in Arkadië, ontdekte nieuwe dennesoort, den Abies Beginne Amaliae, en oplettend gemankt op de bijzondere voordcelen van Aeten nieuwen boom oo1! voor onze ontginningen , enz. Ten gevolg* daarvan zullen nu met de door genoemden gezant overgezondene zaden hier te lande proeven worden genomen en worden de daartoe noodige voorbereidende maatregelen reed. getroffen.
»De minister van binnenlandsche zaken heeft dd. 22 April een besluit genomen, dat den landoekonuom bevalt. In 1857 weid van hoogerhand ievolen de voorloopige en definitieve uitkomsten van den oogst op 1 July en 1 September uit de verschillende gemeenten bekend te manen; dooh ep 1 July is de vcenboekweit nog lang niet of naauweiijk. uitgezaaid, terwyl do termijn 1 September veel te vroeg is voor den uitslag van verschillende graangewass-rn, als laat gezaaide rogge, gerst, haver, boekweit en paardenboonen. ha ziju do gemeentebesturen aangeschreven dat die termijnen zyn bepaald op 1 Augustus en 1 December van ieder jaar."
Bij een herderlijk schrijven heeft de bisschop van Roermond in alle kerken van zijn bisdom, gelijk zulks cok overal elders it geschied, doen voorlezen dat in iedere Rjomsuhé Katholieke gemeente een broederschap van den H. Petru. is opgerigt, «trekkende om bydragen voor den paus te verzamelen.
By het departement van koloniën ï? ten behoeve van '.land. ka. in Nederl. Indië, ontvangen een muntbitjet, groot / 10, ingezonden onder het postmerk Utrecht 29 Junij 1861, tot voldoening van onbewust in Nederl. Indië te min betaalde successie regten.
Ten vervolge op de kennisgeving, wegen, het op den 22sten Juny gesloten verdrag tot afkoop van den Stadertol wordt thans in de Staats-Courant medegedeeld de vei taling van een uittreksel uit eene verordening der Haunoveracl.e regering, omtrent de waarborging van den tol na 1 July 1861 , tot dat opgemeld verdrag zijne volkomene bekrachtiging en uitvoering zal hebben verkregen. A. De schepen van alle staten, om het even of deze al dan niet tot het traotaat hebben medegewerkt, zyn met 1 July IS*>l ontheven van de verpligting om by Schwinge te stoppen of ten anker te komen tot het doen der toldeclaratie.
E. Wat betreft de schepen dier staten welke het afkooptractaat wel is waar mede gesloten doch nog niet volkomen ten uitvoer hebhen gelegd, zyn , tot zoo lang zulk. geschied zal zijn, de navolgende bepalingen van toepassing: j 6. het bedrag van den tol voor goederen welke met hier bedoelde schepen vervoerd worden, wordt, in stede van definitive betaling , ter keuze van den loipligiige , hetiy : a. in baar geld gedeponeerd bij e«n der tolkantoren te Brun.-hausen , Hamburg of Harburg : hetzij: b. gewaarborgd door den borgtogt van een makelaar, wiens vermogen om te kunnen bei alen aan het betrokken tolkantoor bekend is; f 7. ter berekening van het volgens § 6 te deponeren of te waarborgen tolbedrag moeien aan het Eibetolwachtscbipltantoor te Brunshausen de scheeps- en ladingspapieren van de tollinio passerende schepen worden afgegeven. De afgifte van den Betour.chein volgt eerst na de vervalling van het voorgeschrevene by § 6. 4 8. Za^dra het tractaat van den af koop van den BrunshMner of Stadertol met een der betrokkene staten tot volkomen uitvoering gebragt i., worden de overeenkomstig 56a gedeponeerde toiregten voor goederen, welke in schepen van dien .taat de tollinie gepa.«eerd zyn , tot het volle bedrag tegen teruggave van het gequitcerde depotbewya aan den deponcnt of dieus gemagtigde terugbetaald, en even zoo de eventuele borgtogtbewyzen vau de makelaar. (§ 6 ij, voor liet tolbedrag der goederen, welke in .chepen van dien staat de tollinie passeerden, opgeheven verklaard en teruggegeven. Mogt echter de een of ander der staten die aan de onderteekening van het tractaat deel genomen hebben, zich buiten .taat verklaren tot de definitive bekrachtiging van het verdrog, dan vervallen voor de goederen welke in schepen van dien «taat de tollinie gepa.seerd zyn, de gedeponeerde toliegten aan de koninklijke gcbatkist en is het gewaarborgde verdrag onmiddelyk invorderbaar.
§ 9. Aan de makelaar, zal voor de tolregten welke zy deponeren of door borgtogt zullen waarborgen, uit de Hotinklyke .obatki.t eene vergoeding van 3% voldaan worden. Voor de gedeponeerde of gewaarborgde tolregten zullen hun uittreksels uit de tolrekenin» worden ter hand gesteld even al. of zij den tol werkelyk beiaald hadden. Het blijft aan hen overgelaten op weike wiizo zij hunne aan«praken jegen» de oorspronkelijke tolpiigtigen zuilen zeker stellen.
Z. M. heeft vergund aan ii. A. burun da Constant de Bebecque, A. J. U. baron van Wassenaer en W. E. J. baron van Was sermer titt s.iinemen der oDderscheiding.teekenen van eereridder dW' Jobannfblriörde, waartoe zy door den koning van Pruis.en s_;n benoemd.
Z M. beeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. leeuw ds. A. A. ktuart, te Amaterdam, »eer. van het hoofdbest. van het Nederl. genootschap : Tot zedelijke verbetering der gevangenen; tot majoor-komtu. der dd. schutterij te Dordreoht J. A. Smits van IVieutterkerk; tot burgem. van Zaam.lag L. van Diahoorn; tot kantonregter te Sluis, mr. A. J. Hazenberg, plaat.v. kantonregter te Leyden; en tot Jfeantonr. te Cortgene, jhr. mr. W. E. van Panhuys, advoc. te Middelburg.
Z. M heeft goedgekeurd de benoeming van L. Kruyff Lz., burgem. van Bidderkerk, tot secretaris dier gemeente.
Aangenomen de beroeping naar Broek in Waterland, door ds. G. v. l.'uyll GW.,, pred. te Spyk. Bedankt voor de beroeping naar Êe (Friesl.) door ds. J. A. Barbas, pred. te Chaam.
*s' Gravenhage , 1 'July. Z. M. de koning i. heden namiddag van het Loo alhier teruggekeerd
— Heden middag is door de leden van het corps diplomatique a\n den afgetreden minister der VereeDigde Staten, den heer Murphy , in het hotel de I'Europe een afscheidsdiner aangeboden.
— Naar men verneemt bedraagt de voorgestelde inkoop van nationale schuld, waarvoor later de bestemming by de wet z.l worden geregeld de «om van drie millioen.
— In de zitting van den hoogen raad der Nederlanden van heden is behandeld de zaak van Anton Joseph Papke, oud 44 jaren, geboren -te Dantzig en wonende te Zaandam , vader van bet Luthersche Weeshuis te Zaandam, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noordholland van den 30 April 11., waarby hy i« veroordeeld wegens feitelijk vergryp tegen de zeden, gepleegd op jonge meisjes, waarover hy in opgemelde betrekking gezag en tcezigt uitoefende, en terzake waarvan hy is veroordeeld tot eene gevangenis.traf van vijf achtereenvolgende jaren, eene geldboete van ƒ 500 en in de kosten, met ontzetting gedurende den tyd van twintig jaren van deelneming jan voogdij over nabestaanden, enz. De heer advocaat mr. Ph. A. Haas, van Amsterdam, heeft voor den requirant het bes laagde arrest bestreden en al. middel van cassatie voorgesteld schending der artt. 334 en 335 van den Code Pénal.
— Gisteren avond circa negen ure, is de eerste nieuwe haring, alhier voor de vorstelijke familie aangebragt. Heden in den vroegen ochtend i. ze bij de handelaren ontvangen.
— Heden zijn de miliciens van de ligting van 1859 alhier by het reg. grenadiers en jager, in garnizoen, met groot verlof naar hunne haardsteden teruggekeerd. * Scheveningen , 1 July. Voor zoo veel bekend ia heeft de storm, die gisteren uit het Noord-Noord- Westen h eeft gewoed , voor deze plaats geene schade veroorzaakt; maar verder op heeft dit weder verscheidene offers gedsoht. Eene Hollandsche brik ran de Noord langs deze plaat, komend, is in den namiddag onder de gemeente Loosduinen, voor bet zoogenaamde Loosduinsche slag gestrand en weinige oogenblik ken daarna verbrijzeld De equipage die zich in de masten had begeven, is op één na, zijnde de stuurman, ij de ramp omgekomen. Deze heeft, gereten op een stuk wrakhout, den wal mogen bereiken. Ofschoon de reddingsboot van Boosduinen en ook die van Scheveningen met den meesten spoed naar de plaats des onheil» waren vervoerd, viel er door de hevige branding aan geene redding te denken. De naam van liet schip is de .Stad Vlissingen; de lading bestond uit steenkolen, het kwam van Engeland en was bestemd naar Rotterdam. Onder de bemanning bevond zich een knaap van zeven jaren.
* Haarlem , 1 Julij. Het weder wa. hier gisteren zeer ongunstig: het woei hard en de regen viel bij .traomen. Aan het afscbeids concert der Oostenrijkera op Spaarn-Hove was dientengevolge niet te denken en de feestcommissie zsg naar middelen om ten einde het zoo schoone concert toch te doen doorgaan. Na lang wikken en wegen werd eindelijk besloten de grooie Manege aan te vragen, die nog zoo veel mogelijk in te rigten en aldaar het concert te doen doorgaan.
Onmiddelijk werd aan dit besluit gevolg gegeven , affi-.hes werden onmiddelijk geschreven en in de teniöonsteliiijgs/alcn, de sociëteiten en logementen aangeplakt; later werden deze affiche, gedrukt en huis aan hui. rondgezonden .Stoeien en taiel. werden gehuurd en geleend, een behoorlyk orcheat opgeslagen, voor een goede verlichting gezorgd en ten zeven uur was alles gereed. Ten acht ure begon het concert, het laatste dat deze muziek in Nederland gaf. Het programma, opgemaakt en gedrukt voor Spaarn- Hove, was mede in alleyl veranderd, dewyl het tweede gedeelte thans uit strijkmuziek zou bestaan.
Het concert begon met Harmonie-muzick en was zoo Vol en krachtig als zelden gehoord werd. De Polonaise, concertant voor Sopran-Fiügel-Horn iMüiler) (N°. 3 van het programma) oogste den meesten lof in, terwijl dt Mamzer Zapftnstreich Potpourri van leschko, uitbundig werd toegejuicht en op aanhoudend verlangen, voor het grootste gedeelte herhaald.
Beter eohter nog voldeed het stryk-orchest dat in dit lokaal uitmuntend klonk. De fett Marsch van F. Liszt, waarmede het tweede gedeelte van bet programma aanving, de Ouverture van da opera Obtron van Weber, en eigenlyk alle nommer. van het programma worden uitmuntend gespeeld en maakten de toehoorders als opgetogen.
By het laatste nommer Kladderadatsch Potpourri van leschko steeg de opgewondenheid ten top en werd deze verdiecstelyke kapelmeester herhaaldelijk teruggeroepen en nam hy afscheid door de Holiandiche en Oostenryksche volksliederen nog een paar malen op de meest ver dienste! yke wyze te doen uitvoeren. Aan de toejuichingen en bravo. . was geen einde en de muziek uit Maiutz, die ons vijf avonden vergaste, zal in Haarlem de aangenaamste herrinneringen trehterlaten.
Heden middag ten t uur verliet het Oostenryksche corps onze stad per gewonen trein en werd uitgeleide gedaan door de muziek van het 2de regement dragonders, de leden der leest commissie, de aubcommie.ien en éen aantal belangstellenden.
Alvorens de .tad te verlaten, hadden de kapitein en de kapelmeester afscheid genomen van de leden der feestcommissie en serenades waren door het geheele muziekcorps gebragt aan den commissaris des konings, den generaal, den kolonel van het 2de regement dragonders en den beer burgemeester dezer stad.
id et .mart zagen wy het Ooßtenry ksche corps vertrekken waarvan wy niet weten wat meer onze bewondering verdient, of de orde en tucht die onder de man.ciiappen heerscht of do heerlijke muziek die door hen wordt uitgevoerd, he beste verstandhouding heeft altyd geheerscht en de hartelyke handdruk waarmede de officier en de kapelmeester afscheid namen van de leden der feestcommissie, getuigde dut ook tusschen deice reco. eene vriend.chappeiijke genegenheid was ontstaan. Zoo eindigde de eerste serie der feesten gedurende de tentoonstelling binnen Haarlem gegeven. By gunstiger weder wa. deie «erie zeker door meerdere bezoeker, bijgewoond, doch aangenamer, van alie zydeu beschouwd, had zij niet kuhnen wezen. Arm en ryk , groot en klein beeft in den vol.ten zin des woord, genoten, en herdenlt met genoegen de genotvolle dagen der laatste week. Than. gaan wy nieuwe feesten en wel allereerst de Bloemententoomtellmg te gemoet. Hartelijk hopen wij op meer gunstig weder, en wenschen wy der bloemententoon.telling diezelfde deelnoming, diezelfde sympathie en diezelfde goede orde, al* er heerschte bij de laatste feesten en waarvoor wy openlyk hulde brengen aan het bestuur dezer stad en aan de welwillende medewerking van onze medeburger*.
Eindelyk kunnen wij er on. in verheugen, dat zoowel de officier en kapelmee.ter al. de leden van het Oostenrijksche muziekcorps zich in alle opzigten zeer te vreden betoonden over hunne ontvangst hier te stede; ten bewyze waarvan strekken mag, dat de Oostenryksche kapitein, namens dea kommandant van zyn regiment, de belangrijke som van vyf honderd gulden aan den burgemeester onzer stad ter hand stelde, ter verdeeling onder de armen dezer gemeente. Eere hebbe het Oo»--tenri.k.che corp., dat aan orde en tucht en aan de grootste verdiensten op het gebied der kunst, de deugd der liefdadigheid paart.
* Vlaardingen . 1 July. De tweede haring-jager i. heden aangekomen met 77 tonnen volle, en 45 tonnen maatjesharing. ** — Terstond na arrivement van den lsten en 2den haring, jager alhier, kwam heden binnen bet schip Maria Aurelia, schipper Jakob Visser Az., toebehoorende aan de heeren KwakenZjon, ran Zwartewaal, met 10 tonnen maatje»- en 6 tonnen volle haring , geheel van eigene vangit; de pry», welke daarvoor zal bedongen worden, is vooralsnog onbekend, doch men roemt' de kwaliteit. * Sliddelliarnls , 30 Junij. Niettegenstaande de aanl dende regenvlagen i. eohter het vla. in dezen omtrek verk* van f 150—f 230 per eemet. Het wintergewas belooft een' voordeeligen oogst; de aardappelen krijgen in de laag gel. landen te veel water, om een goeden opbrengst te verwacb" * JJfc'ijiuegen , 30 Junij. Naar men verneemt is de I* Hallo alhier voornemens, om het by zijn kasteel Batouwtf nieuw aangebouwde gedeelte, in te rigten voor eene soci*' onder den naam yon Concordia.
* ivSiddclborg, 29 Junii Gisteren is de behandel voortgezet den zaak van A. Polderman, waarvßn wij in ons vo' nummer melding maakten. Na afloop van het getuigen verh' heeft de procureur-generaal in eene uitvoerige rede de bescW diging volgehouden eu de straf des doods geëischt. De __W werd daarna wegens het vergevorderde uur weder geschorst t heden, als wanneer de advocaat mr. Ph. van den Broecke, • den besch. ambtshalve als verdediger wb. toegevoegd, het wed bekwam. Na re- en dupliek heeft het hof de uitspraak beps' op aanst. Woensdag.
Heden avond ten 10 ure verspreidde zich eensklaps bet I rucht dat er brand wa. ontstaan in de Hof.traat, bij de *• van Oer.. Het bleek echter dat die darfel'nk w». bedwong*l zoodat de hulp der inmiddels toegesnelde brandweer niet noodig «'
— Eergisteren voormiddag i. op 's ryks werf te Amsterd* een scheepstimmerman van eene stelling gevallen en op het hoflj nedergekomen, ten gevolge waarvan hy onmiddelijk is oyerled* — Bit Genemuiden wordt dd. 30 Jury het volgende gemeld De storm die heden woedt, heeft nu reeds onder deze gemeen* duizende guldens schade veroorzaakt, doordien de oeverland' dor Top, waarop het gras gemaßid of aan oppers stond, ond1 water zijn geloopen. Het gewas der Oude en Nieuwe Piep" eene groote uitgestrektheid, grootendeela aan de gemeente Kal* pen behoorende, is totaal verloren; men scha* het produlu ó> door het water bedorven is op 1 millioen pond beste kwalit* hooi. Door tydige voorzorgsmaatregelen van wege bet bestu» dezer gemeente is tot op dezen oogenblik (4 uro namiddag) v«' schade verhoed, terwyl het water vallende is. Het i. to hop* dat het water vailendc blyft, want ware het anders, dan zoul' Pinkster-.torm van 1860, hierby verg ileken, eene kleinigheid zij*
— LI. Vrydag i. uit de omringvaart der gemeente Wattf graafsmeer het lyk opgehaald van een onbekend man.per.oO>l' naar gissing 50 jaren oud. — Men berigt uit öcbinnen (Limburg), dat den 26 Junij f gelegenheid dat de dorp.scbuttery zich voor een optogt ve>" zamelde, over een schietgeweer een klein verschil out.tond. V persoon van W. Olton, welke zich in eon naburig hui. beyond» nam een daar gereed «taand geweer mede, dat naar by meend* ongeleden wa., vervolgens al schertsende zich in den twist wil lende mengen , legt hij op zijn kameraad J Penissen am, trek af en treft hem met net volle «shot dermate in de zyde, dat h in den avond van dien dag overleed.
De pryzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt it* heden, waren al. volgt: Runderen wegende 650 ft' lste kw»!' f 220, 2de kwal. ƒ 180; dito weg. 600 ft' lste kwal. f 2001 2de kwal. f 160; dito weg. 550 ft' lste kwal. f 180, 2<" kwal. ƒ 140; melk- en kalfkoeijen f 120 k 180; schapen f tk 24; varken» 48 k 52 o. bet Ned ft.
---

