De Tabakscultuur in Rembang.
i. Het geschil over de tabakscultuur in Bembang, vormt eene •pisode in de geschiedenis van den »trijd over de vrije cultuur "P Java. Voor de vraag zelve, of op Java al of niet vrye cultuur bestaat, is het niet beslissend. Er is veel moeite gedaan .ta. ts bewyzen, dat de bevolking te Bembang niet vrywillig 'tbeidt en dat aan de opkoopers der gecultiveerde tabak aldaar, *u monopolie is verzekerd binnen den kring, waarin zij hunne 'oduatrie uitoefenen. Als men in die pogingen al gealaagd ware, [Oen zon nieta meer bewezen hebben, dan dat men de miabrui'Sn, welke men beweert, dat in Bembang bestaan moet tegen- Baan. De stelling dat -de vrye cultuur op Java onmogelyk ia, 'ou er niet door betoogd zyn, want buiten Bembang beataat Jaw menigte vrye cultuur in de Bataviaache ommelanden, Kedirie, Bezoekie, Probolingo, Passaroeang, Soerabaya en by oe koffij , waarby niemand nog beweerd heeft, dat de minste dwang wordt uitgeoefend. Bewys dua te over, dat ala men ¦'echts met verstand en beleid te werk gaat, de vrye cultuur °P Java zeer goed tieren kan. Intuasohen achynt ona ook de zaak van Bembang, zelfs na de ttieeat gezette overweging van het bealuit van den gouverneur-generaal van den lüden April laatstleden, allee behalve uitgemaakt p zyn. Vddr dat de heer Bikkino het bestuur dier residentie bad aanvaard, werd daar de tabakscultuur voor de Europische "¦arkt hoofdzakelyk door contractanten gedreven, die uit hun zoowel regt hadden op den gedwongen arbeid der bevolking, ais het monopolie bezaten op b 1 den tabak op de lua aangewezen gronden geteeld. Dwang en monopolie deden 'chter noch hen, noch de bevolking bloeyen. Zij zelven geraak\?" in schulden en de bevolking verarmde al meer en meer. "ider het beatuur van den heer Bbkkino greep daarentegen "et tegendeel plaata. De contractanten gingen vooruit, de vrije "hdernemingen bloeiden, de bevolking nam toe. Hoe ia het moge"i*-, vroegen wy ona af, dat, als het stelsel van den heer JBskiinö e'g*nlyk geen ander was, dan aan de contracten ten, grond"l6g Jag, namelyk, dwang en monopolie, het enkel geven van den naam »vryheid", aan die in wezenlijkheid zoo zeer alle Tryheid doodende handelingen, aohteruitgang en ellende, inwel- v*«rt en bloei heeft kunnen doen vorkeeren ?En dat die vooruitgang *erkelyk plaats had, daarvan leveren de regeringa-verelagen van '856, 1857 en 1858 de volledigste bewyzen. Hoeveel kracht men öu ook aan de vryheid moge toekennen, van den enkelen naam die magische werking te wachten, ia wel niet mogelyk. De oplossing van dit raadsel hebben wij te vergeefs gezocht in al wat over de Bembangache zaak geachreren ia. In ons nommer van 4 December 11. komt een brief voor, on* uit Soerabaija den B»ten October te voren over die zaak toegezonden, door iemand van wien* waarheidsliefde wy volkomen zeker zyn. Daarin wordt medegedeeld — mededeelingen, welke nimmer 'egengeaproken zyn — dat de reiident Bouiicy, die naar Bembang wa* gezonden met last om met den inspecteur CanksmaN «en onderzoek in te stellen naar de vrye tabak«eultuur aldaar «n dio cultuur volstrekt niet toegedaan wa», onder anderen geapporteerd heeft: «Dat de welvaart te Bembang, die ontegen* "ggelijk het gevolg i» van de vrye cultuur, zioh vertoonde in •voorkomen, kleeding, ruimte, van levensbehoeften , padie enz." De inspecteur Canneman rapporteerde: » dit men zich by de * gedwongen tabak»cultuur niet aan vier man per bouw kon * houden, maar heel de deasa collectief moet laten werken; dat * die dwang zoo zwaar drukt, dat de bevolking onder elkander • *ich afkoopt voor ƒ3O & / 40, die z'y in Bembang onmogelijk •ander» kunnen verdienen dan door vrijwillige tabakscultuur." De overweging dier rapporten maakte de zaak hoe langer boe dui»terder. De bevolking moe»t by de vrijwillige tabakscultuur het geld verdienen, dat zy noodig had, om zich van de gedwongene af te koopen, — er moest du» wel een zeer groot verschil beataan tu««ehen den vrywilligen en gedwongen arbeid by dio cultuur, een verschil, dat zooai» de heer BoUTMT zich uitdrukt, eene welvaart kweekte, zigtbaar in voorkomen, kleeding, ruimte van levensbehoeften, padt, enz. Daarby was de productie ontzaggelijk toegenomen. In de regering«.er»lagen van 1856, 1857 ca 1858 wordt daarvan met grooten ophef gewag gemaakt. Ten gevolge der vrywillige overeenkomsten , welke ook door de contractanten met de bevolking werden ge»loten, zegt bet verslag van 1856 werd 305,813 ponden tabak meer dan in het vorige jaar verkregen, en door vier andere ondernemer», die geene overeenkomsten met het gouvernement hadden, 79,024 ponden. In dat van 1857 leest men: • Hoor de in Bembang gevestigde gouvernementa-contractamen, * du tevens overeenkomsten met de bevolking gesloten hadd*n, werd •ruim het dubbel van de opbrengat vsn 1856 verkregen, name•lÜk 1,407,412 Amat. ponden tegen 623.503 ia 1856; en vier • andere ondernemer* in die reaidentie, die geene overeenkomsten • met het gouvernement gesloten hebben, verkregen dit jaar •492,967 ponden meer dan in 1856, namelyk 682,636 pond, ' terwyl een van die ondernemer*, wien dit jaar nieuweling» ver• gunning tot opkoop van kooltabak van de bevolking werd ver•ieend, reei» 45,000 ponden verkreeg." De oogst vau vrywillig geplante tabak, welke in 1855, vóór "at de heer Bbkxin» het beatuur aanraardde, nog maar 110,670 Po-den bedroeg, had in 1856 reeda 189,694 pond en in 1857 '27,636 pond afgeworpen. Waaraan ia die zoo hoogst belangryke vermeerdering van produotio toe te «chryven? Hoort gy de vyanden van denvryen arbeid, dan ia niet» eenvoudiger. Wel, zeggen zij, die reeident Bbkeino heeft monopolicu verleend' en dwang op de bevolking uitgeoefend. Maar al» dat zoo is, hoe expliceert men dan, dat de vooruiten* in productie en de welvaart van de contractanten eerst dagteekenen van den tyd waarop de heer Bbkkin» resident jwerd en het stelsel van vrywillige overeenkomsten uitbreidde? Krachtiger dwang en sterker monopolie konden zy toch nimmer vorkrygen, dan zij in hunne contracten bezaten, ten gevolge van Welke de bevolking onder bedreiging van rottiugzlagea naar de hun toegewezen veiden werden gedreven en die velden uittluitend voor hen werden beplant. Al» dwang en monopolie voor "en de middelen van welvaart uitmaakten, waarom gingen zij van achteruit toen zy zioh by het exploiteren hunner contracten bepaalden, en bloeiden toen zy een weg it' sloegen, waarin hun 'u geen geval zooveel dwang en zoo groot monopolie ten dienste «onden ? sa
Intusschen kwam al die tabak .hier te lande te markt en de J'aodel trok er groote voordcelen van. Een ieder wa» du» te vrede. De bevolking voer er wel by.de contractant ging vooruit, vrye ondernemer bloeide, het moederland trok groote voor- Wen. Wat wa* dan de reden van beklag? , f iet daar meer dan eene dui.terheid die W$ niet konden ophelderen. ttufv kwam het bealuit Tan 12 April dat de zaak niet duideiyker •ch" l!?' • ***' hie^li 'egen tmee ambtenaren een lange lijst van be__ u "'gingen in , waarvan eene, al* men haar bewezen had, reed» _ noeg geweeat «oude zyn, om da aohuldigen uit 't land* dienst te ontslaan zonder eenig regt op pensioen , zoo niet erger. In stede daarvan eindigt het ten aanzien van den heer Beekihg, met ontslag met behoud van regt op pensioen, du» eervol, want zonder eervol ont»l»g geen pensioen; en ten aanzien van den heer VAK Lawick van Pabst eene berisping en aanteekening, dat hy niet meer als hoofd van een gewestelyk bestuur zal kunnen geplaatst worden , alhoewel hy in dienst blyft. Omtrent de zaak zelve wordt in het besluit niet» opgehelderd. Als bewyzen worden enkele regels uit brieven , memorie, en andere stukken gegeven, die in hun geheel gelezen moete i worden, om over de juiate beteekenis van de uitgeknipte plaatsen te knnnen beslissen. Daarbij was het vreemd, dat juist dit besluit omtrent twee anbtenaren openbaar gemaakt moest worden. Moest het een soort van admini»tratief vonni» zijn, waardoor men hen in het oog hunner medeburgers wilde fletrisereu, dan was drieërlei niet te begrijpen: I°. dat de regering den eenen ambtenaar, aan wien zy eene openlijke fletrisure meende te moeten aandoen, in dienst behoudt; 2°. den ander pensioen verleent, en 3°. op haor oordeel niet het werk der onpartydigheid drukt, door te vermelden, dat de besohuldigdeambtenaren zyn gehoord, hunne verdediging om redenen in den breede ontwikkeld , ongegrond is bevonden en verworpen. Eindelijk is het besluit in zyne motieven alle» behalve duid-lyk. De heer Bikxin» wa» intusschen in Europa en men mogt er op rekenen, dat hy op dat besluit niet zwijgen zou. Die verwachting is niet te leur gesteld. Hy heeft de beschuldigingen jegens hem beantwoord in eene brochure uitgegeven by den heer H. Nijoh, getiteld: «De ontwikkeling der residentie Bembang." Daardoor zyn wy in staat gesteld, beschuldiging on verdediging gjyktijdig te overwegen. In eenige volgende artikelen deelen wy de slotsom dier overwegingen mede.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 2 Julij,
In de zitting van heden zijn de discussien over art. 1 , in verband met art. 2 der wetavoordragt op de Nationale Militie, voortgezet en geëindigd. Meeatal loaten zij zich op in re en dupliek, zoowel van leden die vroeger het woord geroerd hadden al» van de Ministers van Binnenl. Zaken en van Oorlog. In zoover liep het debat du» grootendeela over dezelfde hoofdpunten ala aedert gedurende de laatste dagen: de grondwettige k,wcstie en de iterkte-bepaling bij de wet. De slotsom ia geweest, dat verworpen i* het bekende amendement van den heer Thorbecke, tot vervanging van art. 1 van het regeringa-ontwerp door twee nieuwe artikelen, reed»in het overzi. t van gisteren opgenomen en wyder» in let veralagder zitting van heden mede textueel voorkomende. De afstemming had plaata met 42 tegen 23 rtemmen. Daarentegen is aangenomen het amendement van den heer Heemskerk Az., waartegen giateren reed» de regering in de hoofdzaak verklaard had geene overwegende bedenking te hebben en hetgeen daarop neerkomt, dat de iterkto der militie bepaald wordt op een maximum van 55,000 man; dat do militie zooveel mogelyk uit vrywilliger» wordt zamengesteld en dat, by gebrek aan genoegzame vrywiiligera voor de militie, zij voltallig gemaakt wordt door loting der ingezetenen, die hun 20ste jaar zyn ingetreden. In verband hiermede staat ook de door de regering overgenomene wyziging in art. 2 van haar ontwerp, bepalende dat jaarlijks eene ligting geschiedt, het getal van 11,000 man niet te boren gaande, waarop dan volgt de redaotie van het ontwerp dat de hoegrootheid van elke ligting en van het daarin door elke provincie te dragen aandeel jaarlijks by koninklyk bealuit wordt bepaald. Dit amendement waartegen, zoo ale gezegd is, de regering geen bezwaar bad, ia aangenomen met 37 tegen 28 stemmen. Art, 3 is aangenomen zonder discussie. Art. 4 van het wetaontwerp bepaalt, dat in ataat van oorlog of in andere buitengewone omstandigheden, eene wet bevelen kan eene buitengewone ligting. Dit artisel, na vooral door den heer Betz als bezwaarlijk, en minsten» overbodig bestreden te zijn, omdat in geval van buitengewone omstandigheden de grondwet uitkomit geeft, ia daarop door de regering ingetrokken, zoo mede art. 5, dat reed» in het vroeger aangenomen amendement wa» opgenomen en hier dus overtollig waa.
Al orgen ia aan de orde het art. 7, bepalende dat een deel van elke ligting voor de dienst ter zee wordt bestemd. Te gelyk komen dan in behandeling de overige bepalingen van het ontwerp betrekkelyk de zeemilitie. Overigen» verwijz n wy , wat de byzonderheden en de stemmingen betreft, naar het verslag der zitting.
By de opening der vergadering i» van wege den minister van koloniën ingekomen de vroeger toegezegde koloniale begrooting voor 1860, welk etuk alléén voor de leden der kamer zal worden gedrukt.
(NB. In het verslag der Zitting staat abusief, dat het amendement Heemskerk is aangenomen met 37 stemmen tegen 29. Dit laatste getal moet, zoo aU boven gezegd is, 28 zyn. De heer Mensonides, onder de tegenstemmers in bet verslag opgegeven, heeft voor gestemd.)
Dat de onderhandelingen tot vereffening van de Bomeinsche kwestie voortgezet worden, blijkt meer en meer. De rei» van den heer Arese nasr Parijs is daarvoor een nieuw bewij», en de rodevoering, gisteren door den heer Bicaaoli in het ItaUaansche parlement gehouden, laat duidelijk doorschemeren, dat daaromtrent eene overeenstemming tuseohen het kabinet van Turin en dat der Tuilerien bestaat. Die redevoering kan weer ala een programma worden aangemerkt. De eenheid van Italië i* het beginsel, waarvan de regering uitgaat; het doel dat zy onophoudelijk najaagt. Italië wapent zich niet alleen om te behouden wat het reed* bezit, maar ook om dit tot zyne wettige en natuurlijke grenzen uit te breiden. Doch, voegde de redenaar er bij, in dit grootaohe werk moet Italië voorzigtigheid aan stoutheid weten te paren, en dan zal de tijd zeker komen , dat het werk tot «tand kan worden gebragt; want Italië's zaak deelt al meer en meer in de sympathie van Europa en kan zeifa op bondgenooten rekenen. Wij moeten naar Borne, zeide hy voorts, maar in overeenstemming met Frankryk. Van de Eetk aprekende, zeide hy , dat het voor haar eene winst zal zyn, wanneer Borne tot hoofdstad van het nieuwe koningryk zal zyn verheven. Geheel en al losgemaakt van den ataat, zal zy teiugkeeren tot de zuiverheid, die het doel wa* hareratichting. Do redenaar verklaarde voorts andermaal in de krachtigate bewoordingen, dat, wat er ook gezegd worde van den afatand van eenig Itatiaansch grondgebied, de regering daartoe nimmer zal overgaan; zelfe geen duimbreed zal er van losgemaakt worden. De heer Bicaaoli mogt in den loop z'yner rede, waarin over het geheel dooratraalde, dat de regering wist wat zy deed en dat hare stappen zich door vastberadenheid zullen kenmerken, herhaalde malen den grootaten byval inoogeten. De nieuwe leening ia ten alotte door de kamer aangenomen met eene meerderheid van 242 tegen 14 atemmen. De Donau Zeitung, een half officieel orgaan der Ooatenryk»che regering, zegt dat het antwoord (reed» door on» medegedeeld) van koning Vietor Emanuel aan de Bomeinsche deputatie van de grootate onbedachtzaamheid getuigt. Eene onderneming (bet bezit ran Borne en Venetië) die de schranderheid en voorzigtigheid ran een Cavour niet wiat tot stand te brengen, zal zeker niet slagen door de onbezonnenheid van een aoldaat, die tamelyk in eene voorhoede weet te veohten, maar die nimmer eene beslissende manoeuvre ala veldheer heeft uitgevoerd. Het waa buitendien, zoo gaat het blad voort, eene groote onvoorzig. tigheid van den koning, om beloften te doen, waaraan zyne eigene krachten niet geëvenredigd zyn en welke hem in eene val*obe poaitie plaatsen tegenover een magtigen beschermer. Men ligt de groote mogendheden niet uit den zadel door karwats-slagen en Vietor Emanuel moest wat minder haast maken met zijne b.loften ten aanzien van Bome en Venetië; want slecht» zoo lang als de tegenwoordige ataat van zaken duurt en zoolang men hem uit den vierhoek niet krachtig en beslissend herinnert aan de overwinningen zijn» heldenmoed! en zyner militaire bekwaamheden, kan hy den droom van Italiaanaoh koningryk blyven droomen; langer echter niet.
Wat zal de Donau Zig. wel zeggen, als haar de redevoering van Bicaaoli onder de oogen komt ? Het rescript van keizer Frana Jozef, waarby deze weigert het adres van den Hongaarschen landdag in ontvangst te nemen, en de vertegenwoordigers uitnoodigt dit adrea te wijzigen, zoowel ten aanzien van den vorm als den inhoud, ia verzegeld bij dat ligchaam ingezonden. Iv de tweede kamer wa» men eohter zoo verbitterd over 's keizer» handelwyze, dat men aanvankelijk het reicript ongeopend terug wilde zenden. Eerst op de aanmaning des president» om toch rustig t« zyn , werd het geopend en voorgelezen. In de Magnaton-tafel (eerste kamer) ging het bedaard toe. Daar werd het. rescript, zonder dat eenige manifestatie voorafging, in de beste orde geopend en voorgelezen. Daarentegen heeft het in de eerste kamer van den rijksraad te Weenen een goeden indruk gemaakt en eene vry besli**ende verklaring van graaf Clam Galla» uitgelokt. De nieuwe sultan van Turkse heeft in eene plegtige zitting de ministère en de andere hooge ambtenaren bij zich ontvangen en hen by die gelegenheid aangemaand, hunne pligten met naauwgezetheid te vervullen, terwyl hy zyn ernstigen wil te kennen gaf, dat orde en zuinigheid in het staatsbeheer betracht worden. Tevens heeft hij gelijkheid van regten aan alle geloofsbelijdenissen verzekerd. Deze toespraak heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt, laderdaad, men was sedert lang in Turkije aan zoo iets niet gewoon. De vorige sultan had ook nu en dan te kennen gegeven, dat hij zuinigheid in het beheer wilde; maar daarbij bleef het ook; of zoo er al een enkele maatregel tot bezuiniging ingevoerd werd, dan was dit meer een geïsoleerd feit, waartoe zelfs de dringende raad van vreemde gezanten noodig waa. De oude aleur bleef voortduren. Maar de nieuwe sultan neemt zelf het initiatief en legt eene groote wilskracht aan den dag, terwijl hy ten aanjien der bezuinigingen voorgaat. Wanneer hij dien weg blijft volgen, dan ia bet mogelyk dat voor Turkyeeen nieuw tydperk zai aanbreken, waarin handel en industrie eene ontwikkeling zullen bekomen, die zij maar al te lang ontbeerd hebben. De Beijerache regering heeft van de kamer een buitengewoon crediet gevraagd von 13% millioen gulden ten behoeve van het leger voor de jaren 1861—1863. De miniater gaf het voornemen te kennen dit bedrag door eene leening te dekken.
De Pays zegt op grond van berigten uit Frankfort en Kopenhagen , dat elk gevaar voor een conflict tusschen Denemarken en Duitschland geweken is, ten gevolge der tusschenkomst van de groote mogendheden.
De Portugeaohe regering heeft bij de Cortes een aanzienlijk crediet aangevraagd tot versterking van Lissabon.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 July. De Globe meldt dat »ir William Atherton, oud «ollicitor-general tot attorney-general ia benoemd.
— Sir John Patteson, lid van deu geheimen raad en een der meest geachte leden der regterlijke magt, is op 71jarigen leeftyd overleden.
— De prins van Wallis is 11. Zaturdag te Dublin aangekomen en met vele eerVewyjea aldaar ontvangen.
— Uit New-York wordt van den 19den Junij gemeld, dat men eiken dag een grooten slag tusschen de troepen der Unie en die der geconfodereerde «taten te gemoet zag. Te Washington was in de laatste dagen herhaaldelyk het gerucht in omloop gebragt, van een op handen aanval op die stad, zoodat een gedeelte van het garnizoen dag en nacht onder de wapenen bleef. De slechte aanvoering der bondatroepen in het treffen by Great Bethel, heeft de regering de overtuiging geschonken, dat zy met ongeschikte officieren met goed oorlog kan voeren. Zy heeft thans, naar men zegt, besloten slechts officieren uit het geregeld leger te nemen, en generaal Scott moet verklaard hebben , dat hy in het tegenovergestelde geval onverwijld zyn ontslag zoude nemen.
De president der Unie arbeidt aan het in gereedheid brengen zyner boodschap, want over veertien dagen zal het congres bijeen komen. Volgen» de iVew-JTorfc Times zal hy aandringen op het verleenen van uitgebreide hulpmiddelen om den oorlog nog in den loop van den winter tm einde te brengen, alsmede het aangaan eener leening van 200 millioen dollar» en het brengen van 500.000 man onder de wapenen, voorstellen ; middelerwyl zyn «trenge maatregelen tegen de deserteur» genomen; tegenover de dagbladen oefent de regering eene willekeurige handelwyze uit, in zooverre zij namelyk menige telegrafische dépêche inhoudt, weike voor de bladen bestemd was.
Lord Lyons heeft een conferentie gehad met den secretaris van staat Stewart, die volgen» de New- Vork Tribune zeer bevredigend moet zijn afgeloopen. Tot welk doel deze conferentie gehouden werd, meldt het blad echter niet.
De stoomschepen Battm en Atlantic, die vroeger op de Collinslinie de dienst ala pakketsohepen verrigtten, zyn in blokkade, •chepen veranderd.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Julij.
De half-officiële bladen hebben zich vergist, toen zij de tijding mededeelden, dat graaf Aresegisteren morgen naar Fontainebleau vertrokken was. Vietor Eoianuel's gezant kwam eerst op dat tijdstip hier asn, en wel ongesteld. In den nacht van Vrijdag op Zaturdig was de graaf met heerlijk weder den Mont Cenis gepaaseerd, doch naauwelijka te Culoz aangekomen, viel de zich in den morgen ontwikkelende, en dezer dagen hier by voortduring heerschende koude hem zoodanig op het lyf, dat hij half bevroren te Parijs aankwam. De graaf heeft zich dadeiyk te bed begeven, om zoo mogelijk, tot uitwaseming te komen en eerit ten vier ure de* namiddags stond hij op, en begaf zioh naar Fontainebleau om daar te dineren.
Men ziet eeratdaaga het feit te gemoet dat het kabinet van Turin den paua sommeren zal Frans II en zyn hof onmiddelyk uit Borne te verwyderen. Deze »tap zou in overeenstemming met de Franscbe regering gedaan worden en is de eer»te van velen die misschien volgen zullen, om itrijdvragen op te werpen, die volgen» het plan van Napoleon en Vietor Emanuel, do terugroeping der Fran«che troepen zouden wettigen. De koning van Italië «chijnt van zyuen bondgenoot stellige beloften te dien aanzien te hebben ontvangen; beloften die aan graaf Are»e herhaald zyn. In de diplomatieke en offioieele kringen van Pary» wordt de tegenwoordige verhouding tuwehen Oo»tcnryk en Hongarije druk besproken en de revolutionnaire party zoowel hier al» in Italië en eigenlyk overnl, houdt zich «tellig overtuigd dat eeno to verwachten beweging in Hongarye het sein zal geven tot pogingen, om ook in andere rij ken een ommekeer van zaken voor te bereiden. Terwyl keizer Napoleon telken male aan Engeland verscheidene concessien doet en alles aanwendt om dien bondgenoot van de zuiverheid zyner bedoelingen te overtuigen, sebynt hij niettemin zijne maatregelen te nemen voor het geval, dat wij met dien goeden vriend eens in oorlog mogten geraken. Gij herinnert u wat ik vroeger omtrent bet in aanleg zynde derde groote spoorwegnet achreef, bestemd om onze militaire zeehaven» met elkander in onmiddelijke verbinding te stellen. De schout bij nacht Dupuy dc I'Homme heeft dezer dagen zyn onderzoek aangaande de kutten der Middellandsche Zee, ten einde gebragt. Nu houdt men zich aan het miniaterie van marine bezig met het ontwerpen van een plan tot daarstelling van een binnen'sland» gelegen oorlogshaven. In geval van oorlog zou het materieel te Brest en Cherbourg voorhanden, derwaarts kun ¦ nen worden overgebragt en in de nabijheid zou een kamp van 40,000 man worden govestigd, die zoo noodig van daar uit op Brest, Cherbourg of Pary» gerigt zouden kunnen worden.
Woenedag keert de keizer naar Parys terug, om Donderdag zich naar Vicby te begeven. Een der minister» moet dezen morgen gezegd hebben, dat Z. M. zich met zijn werk over Julius Ceaar te veel inspande en behoefte aan ligchaamsbeweging had, daar zyne gezondheid, ten gevolge van het aanhoudend kamerleven, nog al had geleden.
De aartsbisschop van Chambery zal eerstdaags tot kardinaal worden betoemd. Hy zal de zesde in Frankrijk zijn. In een mogelyk conclave zal het Fransche beginsel du* nog al vertegenwoordigd , zoo niet overwegend zijn.
De hooge gasten des keizers hebben Zaturdag avond allen Fontainebleau verlaten. Graaf en gravin Walew*ky begaven zich naar hun landgoed bij Etiolles; overmorgen keert deze minieter van staat naar de hoofdstad terug, om het presidium waar te nemen by de zitting, waarin de prijzen zullen worden uitgereikt, toegewezen aan kunstenaar», wier voortbrengselen op de tentoonstelling van 1861 bekroond zijn.
Parijs . 1 July. Naar hetgeen men uit de officieele kringen verneemt, heeft de rei» van den graaf de Pereigny eene gewigtige politieke beteekenis. Men ze»t namelijk, dat lig in last heeft om zich op zyne doorreis te Londen te verstaan met lord Palmer»ton over verachillende kweatien, die tusachen^ Frankryk en E-geland een zeker wantrouwen gaande houden. Voornamelijk moet hem daarbij de taak zijn opgedragen, om zooveel mogelyk een einde te maken aan alle ongunstige veronderstellingen, die bij het kabinet van St. James ton aanzbn van de beweerde plannen dea keizera omtrent het eiland Sardinië bestaan, en tevens den indruk weg te nemen, die bij genoemd kabinet is te weeg gebragt door de reizen van den senator Pietri naar Sardinië, waaraan men in Engeland te meer gewigt beohtte, omdat de heer Pietri aldaar bekend staat al* een van de vertrouwde vrienden de* keizer*.
— Volgen» berigten uit Turin heeft de senaat met eenparige stemmen het ontwerp aangenomen tot opheffing van de differentiële regten op wyn, azijn, brandewijn en olyfolie. — Te Turin wordt het er voor gehouden, dat de heeren Pereire en Bothsciiüd hebben afgezien van het plan tot dekking der nieuwe leening, terwyl men verzekerde dat een Holland»ch bankieribui» zich daarmede zou belasten. Dit laatste is evenwel •lecht* gedeeltelyk waar; want er zijn wel onderhandelingen geopend tusschen den baron Bicaaoli en een Hollandich bankieribui* , dooh dit hui* wilde slechts een gedeelte der leening voor zijne rekening nemen, terwyl het overige alsdan gedekt moest worden door eene nationale inscbryving. Even ala Frankrijk tyden» de oorlogen in de JKJrim en in Italië, zou Vietor Emmanuel aladan door uitachrijving eener vry willige leening een beroep doen op de natie en de yverige medewerking der Italianen doen gelden als een bewya van adhaeaie aan zijne politiek. — Gelyk men weet heeft het Bpaansche gouvernement, reeda een geruimen tijd geleden, met het hof van Home omtrent den verkoop der geeatelijke goederen eene schikkig gemaakt, die door de Cortea werd goedgekeurd. Tot de uitvoering van dit plan doet zich than» evenwel voor de Spaansche regering een hinderlyk bezwaar op. De biaschoppen zyn namelijk uitgenoodigd om daartoe ieder een behoorlyk uitgewerkten ataat van de eigendommen en bezittingen der geeatelijke corporatien in te leveren, doch wat er nu ook van regeringswege wordt gedaan, om deze documenten te verkrygen, de hooge geestelijkheid weigert daaraan te voldoen. Wat meer zegt, er was met de uitvoering reed» een aanvang gemaakt , onderscheidene bezittingen waren reeds te gelde gemaakt, die verkoopingen waren in vereischten vorm door den H. Stool gesanctionneerd, doch nu het Spaanich gouvernement, ingevolge de met Borne aangegane verbindtenissen, de geeatelykheid de bepaalde schadeloosstelling in obligatiën aanbiedt, weigert zij ten stelligste dit bedrag aan te nemen ca toont derhalve duidelijk genoeg, dat het haar te doen ia om in die zaak openlijk hare oppositie tegen de regering te doen blijken. De minis'er van finanoien te Madrid heeft dezer dagen hierover langdurige conferentien gehad met den pauaelijken nuntius, en wel om te beproeven of hij door diens tusiohenkomst de biaschoppen tot reden kan brengen of kan noodzaken om zich in dit opzigt te gedragen naar de wetten des lands. Dit neemt intustchen niet weg, dat de clen'cale organen nu zooveel te moer tegen den verkoop ijveren en dezen ala de grootste onr-.gtvaardigheid , als eene gewelddadige «chending van de regten der geeatelykheid voorstellen.
— In eene correapondcntie uit Konstantinopel wordt de zaak der tot het Katholicistnus overgane Bulgaren voorgesteld al» eene manoeuvre, waaromtrent men ia Europa al zeer verkeerde denkbeelden heeft. «Vooreerst is het cene dwaling" zegt de schryvor, - dat zij hun dogma zouden hebben afgezworen om onvoorwaardeiyk tot de Eoomsche kerk over te gaan. Dit is zoo niet; zij hebben eigenlijk niets andera gedaan dan dat zy den pau» al» hun geesteiyk opperhoofd hebben erkeid. Ten tweede heeft men algemeen gedacht, dat hun overgang tot genoemd kerkgenootschap eene opregt gemeende handeling was, ca toch was die slechts eeue behendige manoeuvre, door hen in het werk gesteld om zich vry te maken van het gezag van den pitriaroh te Konstantinopel en eene geeatelijkheid uit hunne eigene natie te verkrijgen , waartoe zij reeds herhaaldelijk vruchtelooze pogingen hadden aangewend. Tot een bewijs van dit een en ander vestigt de schaver de aandacht op den Bulgaarachen bisschop Juasof Solceski, die te Borne in het Vatioaan, na plegtig afstand van zijn dogma te hebben g.dsan, tot bisschop is gewyd, waarby teven» door den H. Vader werd bepaald dat hij zijn zetel te Philoppopel zou vestigen. Diezelfde Juasof Solceiki, die bovendien door den paus met eeae ridderorde werd begiftigd, 'bevond zich dezer dagen te Konstantinopel, dooh wa» op eena verdwenen, toen aldaar het berigt werd ontvangen dat de Busaiache consul uit Bulgarije, vergezeld van den Griekschen geeatelijke Theodorus, in de hoofd»tad zou aankomen om over de godsdienstige beweging der Bulgaren eene conferentie te beleggen. En waar wa» hy nu zoo op een» gebleven? Hy bevond zich ten huize van den Griekschen patriarch, wien hy om vergiffeni» voor zyn openlyken afval had gevraagd, met de atellige verklaring dat hij en de zijnen nooit hadden opgehouden getrouwe aanhangera van het orthodoxe dogma te zijn, en dat allen verlangden in denachootder Ooaterache kerk terug te keeren. Onmiddelyk daarop zond hij zijne ridderorde asn don paua terug en gaf aan den Boomsch Katholyken aart»bii>schop van Pera schriftelijk kennis van zyn terugkeer tot zyn vroeger kerkgenootschap. Het gevolg hiervan is geweeat, dat reed» een aantal Bulgaren, op het voorbeeld van de voornaamste hunner hoofden, hunne adhaesie daaraan hebben geschonken, terwyl zy thana openlyk verklaren, nooit het Grieksche dogma in waarheid ontrouw te zyn geweest. De berigtgever voegt er ten alotte de opmerking by, dat iv de Patrie, en ten gevolge daarvan ook in andere dagbladen, to veel ophef ia gemaakt van de betrekking tuMohai. dan «euo.m-.s_. bisschop en cte Porte. Men had het reeds voorgesteld alsof hem zoowaA van de zijde de* Sultans als van die der Turksche mi nistera de meest vereerende onderscheiding by zyne aankomst iv rjo hoofdstad na zyne wijding te Rome was ten deel gevallen, terwijl van dit alle* werkelijk niet» heelt plaats gehad en eén aantal hocge ambtenaren eer«t later vernamen dat hij zich te Konttantinopel bevond.
---

