KENNISGEVING.
'rifstellingen van de dienst der Schutterij. BÜBGEMEESTEB en WETHOUDERS fan ROTTERD AM, doen te weten, dat de Commissie uit het plaatselijke beatuur, 'agevolge art. 15 der Wet op de Schutterijen belast met het onderzoek en de beslissing omtrent de redenen van Trijsielling °f uitsluiting van de dienst der Schutterij, hare eerste zitting Ml houden op Woensdag en Donderdag den lOden en Uden de«er maand, das voormiddags ten 10 ure, in het Oude Mannenhuis alhier, ten einde de redenen van vrijstelling van hen die in het vorig jaar zijn vrijgeateld, op nieuw te onderzoeken 'n daaromtrent uitspraak te doen. Wordende de hierbij betrokken personen ernstig aangemaand, °tn zioh «tiptelijk op don dag, die op het aan hen toegezonden °proeping»biljet ia vermeld, voor genoemde Commi«»ie ta bevinden, als zullende zy die ofwezig blyven, gehouden worden Reene reden tot vrystelling te hebban en alzoo voor de dienst der Schuttery gedesigneerd worden. Motterdam, den 3den July 1861. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, IIL. NIEBSTBASZ. J. E. HOEFMAN.
---

De Tabakscultuur in Rembang.
ii. De beschuldiging van de heeren Bikkinö en VAK Pabst iaidt niot zacht. Het besluit zegt: • dat de residenten Bikkihg en VAK Lawick va» Passt licentien hebban uitgegeven, waaraan voor den licentiehouder het uitsluitend regt verbonden was tot opkoop van kooltabak binnen den by de licentie aangewezen kring; •dat dit uitsluitend regt, onder h't bestuur van genoemde residenten ook verzekerd was aan de particuliere tabaksondernemers , die zich reeds vroeger in de residentie Bembang gevestigd hadden; »dat de inlandsche bevolking daardoor in de vrije bea.ihikking over haar product i» belemmerd; • dat de bevolking door en van wege het gewestelijk bestuur is gedwongen, om voor de licentiehouders tabak te planten; • dat genoemde ambtenaren hebban toegalaten, dat de voorschotten door de ondernemers aan de bevolking werden verleend in tegenwoordigheid vau de dessahoofden, dieaUdan voor de terugbetaling in tabak instonden; • dat de dessahoofden eene retributie van de ondernemers genoten voor eiken bouw, zoogenaamd vrywillig met tabak beplant; • dat do resident Bbkking- daarenboven: - I°. in strijd met hét bepaalde by Staatsblad 1854 N . 51, eigenmagtig aan de licentiehouder» de beschikking heeft gegeven over gronden voor woonhuizen, schuren, enz.; • 2°. in stryd met do hem bekende regeringsbeginselen, heeft toegestaan den aankap van eene belangryke hoeveelheid djati stutdolkjes ten behoeve van buiten contract met het gouvernement aangeplanten tabak; en « 3°. da uitgifte van licentien heeft gebezigd als een middel, ora bloedverwanten en betrekkingen te bevoordeelen." Wij «uilen de voor die beschuldigingen aangevoerde bewijzen ««gaan. Hoofdzakelijk heeft [het publiek slecht» belang by de vraag, 1' by het besluit, de bewyzen geleverd zyn, dat in Bembang «o tabakscultuur niet vry i». Wy zouden du» gaarne de per- Wnon van de zaak scheiden. In het besluit zyn echter de handelingen van de twee residenten, zoo zeer met de zaak zelve ineengeweven, die trouwens moeijelijk te «chejden waren, dat wij ook het vraagstuk op zioh zelf niet kunnen onderzoeken, zonder over de personen te spreken. Wy onderzoeken du» het besluit zoo «ls het daar ligt, hetwelk welligt ouk wel het otapartydigst i». Het eerate bewijs der onverklaarbare en onverschoonbare handelingen van don heer Bükkinu, zooals het bealuit ze noemt, *<"gt de gouverneur-generaal te vinden, in het uitgeven der licentien door dien heer, niettenstaanda hij zelf aan het beatuur had voorgesteld de nog loopende contracten voor 10 jaren te verlengen onder eenige meer gunstige voorwaarden voor de bevolking, omdat naar zyn gevoelen by de tabakscultuur «gouvernement» tusschenkomst nog niet kon worden ontbeerd, en «.ie cultuur, wanneer de bevolking zich vry van allen dwang aan -ieh zahe overgelaten za/, langzaam maar zeker zoude achteruitgaan, en niettegenstaande hem op dit voorstel bij besluit van «3 Februarij 1857 en bij missive van den oersten gouvernemeots«ocretaris van 19 September 1557, de inzigton der regering omirent de tabakscultuur in de residentie Bembang by vernieuwing waren medegedeeld en hem tevans was opgemerkt, dat door ondoelmatige tegemoetkoming geen kunstmatige toestand in het teven moest worden geroepen, en de partikuliere tabaksondernemingen aan hare eigene middelen behoorden te worden overgelaten.
Zietdaar eene dubbele beschuldiging; van te hebben gehandeld: .* in strijd met eigen overtuiging; 2°. in strijd met de bevelen *an het bestuur. Wat antwoordt de hoer Bbkking. daarop? In zijne brochure '«zen wij: •In 1856, toen door my voorstellen aan de regering werden gedaan, waarby op eene tienjarige verlenging der tabaka-kontrakten werd gewezen, was de toestand der bevolking van Eembaug allerellendigst, en zulks hoofdzakelyk ten ge/olgo van de gedwongen gouvernements-kultuur, waaronder zij gebukt ging. Van het karig loon dat zy daarvoor kreeg, kon zij niet bestaan. De tyd werd haar ontnomen om voor zich zelf te arbeiden, ten einde in haar onderhoud te voorzien. Jaarlyk» werd zij door hongersnood bedreigd en soms getroffen. In massa kwam zy in verzet. De geringste verwikkeling zou orde en rust in dc waagschaal hebben gesteld. • Bij het uitbarsten van den opstand van Noyo Sentiko, betuigde ik het gouvernement in een rapport myne vreugde , dat die opstandeling uitsluitend vertrouwd had op zijn fanatieken invloed, en geen aanhang onder de, tot gouvernements-kultuur gedwongen bevolking, had gezocht. • Was het inkonsekwent, dat ik de regering aanried, de bezwaren op te heffen, die aan de gedwongen tabaks-kultuur kleefden, en het eenige middel aanwee», om die bezwaren afdoende op te ruimen, namelyk eene herziening der kontraoten? • Wa» het inkonsekwent, dat ik, • geheel in den geest van het regerings-reglement, die kontrakten zoodanig wilde inrigten, dat de bezwaren voor de bevolking aan de dwangkultuur verbonden, zooveel mogolijk werden opgeheven, zoodat hare verdiensten in overeenstemming werden gebragt, met hetg. en zy verdiend zou hebben bij vrijen arbeid ? • Wa» het inkon»ekwtnt, dat ik, aan den eenen kant gebonden aan de beataande kontrakten, die nog tot negen jaren moeiten werken, aan den anderen kant overtuigd, dat met voorzigtigheid en beleid de tabaks-kultuur langzamerhand geheel vrij kon worden, nu die bestaande kontrakten, zoo veel als in myn vermogen wa», trachtte iv te rigten, om op voorzigtige wyze dat doel te bereiken? 'tis nu van achteren, alleen het oog vestigende op de uitkomaten, waar»chijnlijk, dat toen reeds in 't geheel geen dwang meer noodig was, Maar wa» het op dat oogenblik, zonder die uitkomsten te kennen, inkonsekwent, of waa het voorzigtig en geheel in den geest van het regerings-reglement, om niet onmiddelijk allen dwang af te schaffen, te meer wijl ik aan de bestaande kontrakten was gebonden? • Was het dra inkonsekwent toen ik in 1856 schreef: » •Ik behoor niet tot hen, die den Javaan onvatbaar hau» « den voor vrijheid en zelfontwikkeling, maar houd hem »»teven» daarvoor nu nog te onmondig. Neen, het kan » . geen ernst zijn van hen, die reeds nu eene algeheele » » vryheid voor die kuituur mogten wenschen, en ik houd »» my overtuigd , dat ieder, die alg ik, de zaak van nabij .. heefc gadegeslagen, in zoodanigen maatregel riet dan » » ean begin van het einde zal kunnen zien."" »En verder: • Zoude het raadzaam zyn, uit zoodanigen » »onvolkomen toestand zonder éénheid, alleen houdbaar » » door dwang, plotseling te komen tot eene gebeel vrije i » kuituur, die de bevolking nog sleohts in hare geboorte » » kent en haar daarmede aan zioh zelve over te laten ?" " » Was het inkonsekwentie, dat ik, met hetgeen in het besluit eenige meer gunstige voorwaarden genoemd wordt, grondslagen aanbeval die , aangenomen zynde, allen d-vang zou hebben doen vervallen; dat ik voorstelde, de verhooging van het plantloon per bouw van f 75 tot ƒ 175, — zoomede eene ruime vergoeding voor beploegde, doch, uit' gebrek aan zaad of andere oorzaken, niet beplantte gronden , — behoud van de galangans, — vrijstelling van den moeyelijken en govaarlyken arbeid, gevorderd tot het ophangen van den tabak in de schuren, — opheffiug der kultuur-prooenten voor de Europesche ambtenaren als waarborg tegen overdrijving, - terugbrenging van de uitgestrektheden der tabaks aanplantingen, tot slechts 100 bouw» voor elk kontrakt, — «taking van alle kuituurwerk - zaamheden gedurende een dag in de week, — en dat ik daarnaast voorstelde eene trouwe eerlyke toepassing van het regerings-reglement, waar het voorschrijft aanmoediging en beacherming van laudbouw en nyverheid ? » Wa« het inkonsekwent, toen ik in 1856, dus vijfjaren geleden, bij het voorstellen van die hervormende veranderingen, nog niet kon berekenen, dat de vry willige kultuur zich zoo epoedig en krachtig zou ontwikkelen , dat, zy in één jaar zich reed» zes malen verdubbelde, zoo ah hefc geval is geweest, — dat de praktijk zou bewyzen, wat de theorie leprt, en dat opheffing van bezwaren en belemmeringen, als met één tooverslag, den landbouwer op Java doet vooruitgaan, — dat de Javaan, afkeerig van de dwangkulture», alechts de prikkel van een goed loon behoeft, om gaarne die kultures te beoefenen die hy onder dwang noode verrigt ? "Ik meen veeleer, dat ik in 1856, sleohts het bewijs gaf, van de voorzigtigheid waarmede ik tot een toestand wenschte te naderen, waarin dwang en bestraffing onnoodig en de bevol' ing door gezonde rationele middelen, overeenkomstig de bedooling der wet, zou voorbereid worden tot ontwikkeling harer krachten en harer welvaart. Of verlangde men misschien dat ik, om konsekwent te blyten, toch maar in 1855 de tabaks-kontrakten had moeten vernieuwen op de door my voorgestelde, maar niet door da regering goedgekeurde voorwaarden ? Maar dit lag immers buiten mijne bevoegdheid: en reed» nu tr-icht men mij te beschuldigen mijne bevoegdheid te hebben overschreden en in «tryd met de voorschriften der wet gehandeld te hebben door aan Europeanen vergunning (licentien) te hebben verleend om droogschuren in de binnenlanden van Bembang op te rigten en tabak van de bevolking op te koopen; zoomede door den landbouw en de nijverheid in die residentie (het besluit zegt ondoelmatig, maar ik meen het regt te hebben daarvoor te eohrijven doelmatig), te hebben aangemoedigd. On» dunkt dat daardoor de beschuldiging van in «tryd met f igen inzigt te hebben gehandeld, 166 volkomen i» opgehelderd, dat daarby geen woord behoaft gevoegd te worden. Wij herinneren hierbij alleen, dat hetgeen de heer Bekkina van de contracten zegt, bevestigd wordt door hetgeen in den brief uit Soerabaija in ons nommer van den 4den Decemher uit het rapport van den inspecteur Cannskan wordt aangehaald, namelyk: «dat uit vele proeven, hem (den inspecteur Canir HïMAH) gebleken is, dat by moderatie een bouw gedwongen 'tabak ƒ 100 aan do bevolking aan arbeidsloon kost, en dat ala n alles lste soort is, noch de grond, nooh het volk iets meer • verdient dan dagloon; voorts moet voor gedwongen tabak meest npady gendjak in plaata padi dalam geplant worden, om vroeg • klaar te zijn. Sommige gronden moeten zelf braak blyven, • onder anderen district Bowerno, onderneming Gri»saert, 100 » bouws." Het volgende is het antwoord op het tweede punt, van namelijk in stryd met de inzigton der regering te hebben gehandeld. • Het besluit van 13 Eebruarij 1857, in antwoord op mijne voorstellen tot wijziging der bestaande tabaks-kontrakten, geeft eenvoudig aan den resident van Bembang te kennen, * • dat met het oog op het bestaan eener reeds • .belangryke vry willige tabaks-kultuur in het gewest onder • • zyn bestuur, iv tegenstelling met de bezwaren aan de » » gedwongen kultuur van het produkt verbonden, en naar ir . aanleiding van art. 56 van het reglement op het beleid . « der regering, bedenkingen bestaan, om eene verlenging ii ii der in die residentie werkende kontrakten, onder veranii . derde voorwaarden, in overweging te nemen." " • Heb ik nu in strijd met dat besluit gehandeld? Heb ik evenwel kontrakten onder veranderde voorwaarden gesloten? Of zou men willen betoogen, dat ik, door zonder kontrakt»-vernieuwing of verlenging, de bezwaren aan de gedwongen kultuur van hefc produkt verbonden, zoo veel in mijn vermogen was, door overreding by de kon raktantan en door aanmoediging van de vrijwillige aanplantingen, op te heffen, in «tryd met de inzigten der regering heb gehandeld ? kon ik, moest ik uit het besluit van 1857 , zoo als het daar ligt, de bedoeling opmaken, dat de regering de bezwaren die zij erkende bij de gedwongen kultuur te bestaan, niet wenschte opgeheven te zien, ook al kon dit geschieden met voordeel voor alle partijen ? Mij dunkt de gevolgtrekking zou even verkeerd al» de bedoeling zyn geweest. »De gouvernement» missive van 19 September 1857, het tweede en laatste «tuk waaruit my de inzigten der regering omtrent de tabaks-kultuur zouden moeten gebleken zgn, heb ik niet voor my liggen; ik moet zelfs betuigen mij niet te herinneren, immer van de regering, sedert het bestuur van den gouverneur-ganeraal Pahüd, een enkel schrijven te hebben ontvangen, waarby eene leidende gedachte omtrent de tabaks-kultuur werd aangegeven; maar aangenomen, dat ik de bedoelde missive wel heb ontvangen en mij daarbij wel de opmerking ia gemaakt, (e«ne opmerking waaraan veel gewigt schynt te worden gehecht) • » dat door ondoel» • matige tegemoetkoming geen kunstmatige toestand in » » het leven moet worden geroepen en de partikuliere tabaks» • ondernemingen aan hare eigene middelen behoorden te » .vorden overgelaten ,"" dan nog mag ik vragen, of de maatregelen door mij genomen, de Btrekking hadden, de particuliere ondernemer» met de middelen van hefc gouvernement, in plaats van met hunne eigene middelen te laten werken? Of die maatregelen ondoelmatige, in stede van doelmatige tegemoetkoming, vooral aan volksbezwaren beoogdeu ? Of een toestand kunstmatig mag genoemd worden die, ondank» het vurig verlangen en de krachtigste reaotionaire maatregelen om de vrywillige tabaks-kultuur te vernietigen , niet alleen volkomen in denzelfden toestand is bestendigd, maar nog belangrijk is uitgebreid? Of een toestand kunstmatig kan genoemd worden, die een terugkeer tot het kunstmatige en op dwang gegronde kontrakten-stelael tot de • onmogelykneden heeft gemaakt? • Maar de ongerijmdheid en onwaarheid van al die aantijgingen , blij kt vooral zonneklaar, door het beweren, dat ik myne handelingen en den toestand daardoor teweeg gebragt , aan de kennis en het medeweten der regering zou onttrokken hebben. • Aanhoudend rapporteerde ik het gouvernement bij uitvoerige missives tot de geringste bijzonderheden over de tabaks-kultuur. In de verzameling van besluiten, welke met een register, maandelij ks aan de regering werden aangeboden, vermeldde ik bovendien trouw de verleening van elke vergunning (licentie) afzonderlijk, tot het oprigten van droogschuren en het opkoopen van tabak, onder aanduiding van den naam en toenamen van den betrokken persoon. Bedriegt mij mijn geheugen niet, en ik meen dat dit volstrekt het geval niet is, dan vermeldde ik onder anderen, den Bsten Süpteniber 1857, omstandig in een rapport, de regelingen die de tabaks-kultuur in Bembang eene ongekende vlugt hadden doen nemen. Ik somde daarbij ala zoodanig achtervolgend op: ii — aanbeveling bij de ondernemers tot verhooging der betaling van de grondstof van de le soort, van 1% duit op 2% tot 3 duiten; 2e soort, van 1 duit op 2 duiten; 3e soort, van duit op 1 duit, — tot het opgeven van het gebruik om het ophangen van den tabak in de schuren, te begrypen onder het plantloon en tot het bezigen van afzonderlyke vrywillige koelies, om den oogst in de schuren op te hangen en te verwerken; • — een «treng gehandhaafd verbod om de taxatie van den tabak te doen plaats vinden na den oogst en in de «ohuren, gelyk overal gebruikelijk was en waardoor de planter, in de onmogelijkheid zijnde om zijn reed» verlept, en op zekeren afstond verroerd produkt, elders te verkoopen , de taxatie moest aannemen dio hem door deu onder nemer of iemand van zijnentwege werd voorgehouden, — behoudens de bepaling dat de taxatie voortaan overal op het veld en vóór den oogst zou geschieden; » — ontrading van hefc bezigen van enkele groote schuren, welke vroeger niet zelden 1500 tot 1800 JRijnlandsche voeten lengte hadden, en werwaarts het produkt op groote afstanden moest worden vervoerd, en lanbeveling om een grooter getal kleine achuren van 300 voet naby de dessa's op te rigten; « — aanmaning der bevolking om nu, als geheel in haar belang, door goede bewerking van den grond, en het behouden van eene voldoende ruimte tusschen de planten, ,op verkrijging van de boste soorten te arbeiden, onder voorhouding dat ééne bouw tabak van de le. soort haar jnariyks minstens f 250 recepis opbrengt, boven den jaarlijks te verkrijgen rijst-oogst; • — opdragt aan de betrokken Europesche ambtenaren, om deze kultuur, evenzeer gade te slaan al» de overige kultures, met laat mij van hunne bevinding periodiek te rapporteren, en zulks mefc intrekking van een vroeger bestaan hebbend verbod, om zich, bij uitzondering, niet met de vrijwillige kultuur in ie laten. •In dat rapport, noemde ik de , door die maatregelen verkregen, resultaten, en de door de bevolking vrijwillig bewerkstelligde aanplantinc en : verbazend. ii Ik herinner mij, destijds veel meer bijzonderheden omtrent de tabaks-kultuur aan de regering te hebben gegeven, en zelfs gesproken te hebben van de ryzing der waarde van de bestaande ondernemingen; van ondernemingen die inden aanvang van 1856 op hat punt «tonden te iikwideren, en een jaar later belangryke aanbiedingen tot verkoop, afsloegen; van een ander ondernemer die, bij zijne bestaande onderneming, om ern vertrekkend persoon te gerieven, diens kleine onderneming, voor ƒ 20.000 overnam, en reeds eenjaar later daarvoor herhaaldelyk ƒ 75,000 gereede betaling afwees. ii In de koloniale archieven b-rusten de menigvuldige bewijzen van de inlichtingen, die ik aanhoudend over de tabaks-kultuur aaa de regering toezond. Ook by mijne jaar-verslagen ruimde ik steeds eene groote plaata in, tot uitvoerige mededeeling aan de regering, van alle» wat betrekking had op de tabaks kultuur. • Uit die verslagen, nam de regering voor hare verslagen datgene over, wat zij geschikt achtte om aan de volksvertegenwoordiging en het publiek te worden bekend gemaakt." Daardoor zyn de twee beschuldigingen van in strijd met eigen inzigt en in strijd met de bevelen van het gouvernement te hebben gehandeld volkomen wederlegd ; maar tevens die van den toestand voor de regering te hebben geheim gehouden. Die laitste beschuldiging wederlegt eigenlijk zich zelve. Hoe kan tnen toch aannemen dat de ware toestand in eene residentie, welko aan de regering zoo gewigtig voorkwam, dat zij er drie achtereenvolgende jaren in hare verslagen van sprak, en daarbij Z'jlfs van de nu zoo zeer gelaaite vergunningen met welgevallen melding maakte, voor haar verborgen werd gehouden ? Zoo dit mogelyk geweest ware, dan zou zeer zeker de regering zelve zeer te beschuldigen zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Julij.
ïn de zitting der tweede kamer op heden zyn de discussien over da militiewet voortgezet. Een amendement van den heer Hugenholtz op art. 147 i» aangenomen met 47 tegen 14 (temmen. Dit amendement bepaalt dat de zeemilitie zamengesteld zal worden uit lotelingen en vrywiliigers voor de militie, die zich vrywillig aangemeld hebben voo»' de zeemilitie. Art. 7 i« vervolgens, met opname daarin van een door den heer Hugenholtz voorgesteld en door de regering overgenomen amendement om de zeemilitie facultatief te maken, met behoud van het maximum van 600 man, aangenomen met 33 tegen 24 stemmen. Art. Ben 9 zijn zonder discussie aangenomen. Do beraadslagingen werden vervolgens gaopend over art. 12 (dienstneming van minderjarigen) , welke morgen zullen worden voortgezet. lieden zyn aan de leden dar kamer rondgedeeld: I°. Ontwerp van wet tot inkoop van nationale schuld (ten bedrage van 3 millioen), waarvan do bestemming nader by de wet i» te regelen. In de daarby behoorende memorie van beantwoording zegt de minister van finantien, dat da amortisatie van 3 millioen gegrond is op do aanzienlijke ruimte van geld in do sohatkist. Hy doet daarin mededetlicg van de vermoedelijke uitkomsten der diensten over 1860—1870, ten betooge, dat in 1870, na dekking der uitgaven voor de spoorwegen , voor de emancipatie der Blaven , de doorgraving van Holland op zijn smalst en voor de verbetering van den water «rog van Botterdam naar zee, nog een overschot van ca. 8 millioen zal zyn, zoodat nu wel 3 millioen kan geamortiseerd worden. 2°. Ontwerp van wet tot afschrijving van het kapitaal der schatkist biljetten, bedoeld bij het eerste lid van art. 3 der wet van den 18den Juny 1851 (Staatsblad No. 65). Het af te schrijven kapitaal bedraagt ca. 10 millioen. 3°. Vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van «taatsspoorwegen, dienst 1860 en 1861. Voor 1860 i» een millioen , voor 1861 tien mttlioen bestemd voor uitgaven ten behoeve der kunatwegen en van dén gelijktijdigen aanvang der afzonderlijke lijnen en den aankoop van materialen. De tijdingen uit Bome luiden ongunstig. Op het feest van St. Petrus en Paulus, 29 Juny, ia deze atad het tooneel van ernstige wanordelijkheden geweest. Er hebben zamensoholingen plaat» gehad, die den kreet leve Vietor Emanuel! deden hooren, waarvan eene botsing met de Pauselijke gendarme» het gevolg wa» en van weerzyden menaohen gedood of gewond zyn. Bovendien werd dien dag door de kweekelingen van het collegie St. Michiel de kreet leve Garibaldi! aangeheven. Men voegt er h(j dat kort to voren een gedeelte van de Pauselyke troepen naar Viterbo en Frosinone wa» vertrokken, om daar het Pauselyk gezag te handhaven. De rede van den heer Eicasoli, waarvan wij per telegraaf eene uitvoerige analyse hebben medegedeeld, maakt, in zoover on» de berigten daarvan nu reeds bekend geworden zijn, het hoofdonderwerp uit in de staatkundige kringen in 't buitenland. Men erkent dat de opvolger van graif Oavour gesproken heeft met eene vastberadenheid en openhartigheid, waardoor zich de overleden staatsman ook zoozeer onderscheiden heeft. Alle partyen , die de handelwijze van den heer Eicasoli gedurende de weinige dagen welke hij aan het bestuur i», hebben gadegeslagen , erkennen dan cok volmondig, dat hy allezins waardig is den man op te volgen, aan wien Italië zulke groote verpligtingen heeft. Eén punt in de rede van Eicasoli heeft vooral de aandacht getrokken. Van Venetië sprekende, heeft hij gezegd dat eene gunstige gelegenheid in 't verschiet is, die Italië den weg naar Venetië opent. Op welke gelegenheid de minister hier het oog gehad heeft, weet men natuurlijk niet. Verscheidene gissingen zijn ten dien aanzien in omloop. Maar verder dan tot gissingen kan men niet gaan. Dat daaronder ook behoort het uitzigt op een opstand in Hongarije, behoeft naauwelyk» gezegd te worden. Volgen» eene dépêche uit Weenen in het Journal des Debats, moet de heer von Schmerling aan den rijksdag hebben te kennen gegeten, dat de keizer den Hongaarechen landdag beeft uitgenoodigd , om den vorm van het adres iv overeenstemming te brengen met de waardigheid dfr kroon en met zyne erfregten. Zoo de landdag het adrea dus mogt terugbrengen tot den vorm, zoo als het oorspronkelijk door den hear Dank was geredigeerd, zal de regering het welligt aannemen. Het ia te hopen , dat de landdag wel zal overwegen, voor zy in deze zaak een onherroepelijk bealuit neemt. De Attf«. Ztg. meent dat de oorzaak van de tegenwoordige houding dea Hongaarschen lauddaga voornamelijk daarin gezocht moet worden , dat men de Oostenryksche regering niet vertrouwt. Daarom¦willen de Hongaren hunne regten niet geschonken hebben. Geichenken, zoo redeneert men, kunnen gemakkelijker teruggenomen worden , dan 't geen wat men op dtn grondslag van het historisch regt verkregen heeft. Het beste middel, om de Hongaren van de eerlyke bedoelingen der regering té overtuigen — mee <t dit blad — zou zijn , het nieuwe koningrijk Italië te erkennen. D4n eerat bewyet zij, dat zij met het Metternichsche systeem volkomen gebroken heeft. Dat dit voor Oostenryk een zure appel is om door te byten, geeft de Koln. Ztg. toe, maar als oude zonden geboet moeten worden, komt de patiënt er nooit zonder hevige pijnen af.
Volgens de Allgemeine Zeitung had de Oostenryksche regering read» besloten tot eene vermindering van haar leger, maar heeft hiervan weder afgezien wegen» den s' aat van zaken in Hongarye, zoodat de bedoelde vermindering verdaagd is. Verder zegt het blad, dat de politie thans een buitengewonen yver ontwikkelt in liet opsporen van geheime volksmenners, daar in den Ïaatsten tijd vele vreemdelingen uit Italië en vooral van Sicilië, onder verschillende voorwendsels, op Oosteirykach grondgebied gekomen zyn. Een regtstreeksch bewyg hunner kwade bedoelingen heeft men niet, maar zij worden naauwlettend gadegeslagen. De Madridsche Correspondencia Autografa zegt, dat de Spaansche regering Tetuan reeds tot Spaansch grondgebied verklaard heeft. Daar dit half officieele orgaan al by voorbaat een «tap of protest van een of meer mogendheden tegen dezen maatregel te gemoet ziet, geeft het op, van valk standpunt de regering van koningin Isabella daarbij zal uitgaan. Zij zal — aldus zegt het — er niet tegen hebbea d&t Frankrijk en Engeland uit eigen beweging hunne goede diensten by dea keizer van Marokko aanwenden, ton einde hij door geldelijke opofferingen zioh weer in het bezit van Tetuan traehte te heratellen; maar Spanje bahoudt zich de meest mogelijke vrijheid voor, om hetgeen door den keizer van Marokko regtstreeks voorgesteld wordt, te weigeren of aan te nemen. Overigens zal Spanje Tetuan gewapenderhand verdedigen tegen elk, die zich daarvan meester zou willen maken.
Beads voor eenigen tijd hebben wij gewaagd van de misnoegde stemming in Spanje tegen den gang van het binnenlandsch bc. stuur. De gevolgen hebben zich reeds geopenbaird. Eene kleine republikeineche partij heeft bij Loxa de vaan de» opstand» opga stoken. Zij werd echter weldra door de regeringstroepen omsingeld, en haar toestand is thans zoo hagcnelyk, dat zy zich bereid verklaard heeft zich over te geven, doch op voorwaarde van lijfsbehoud. Dit is geweigerd, daar men eene onvoorwaardelijke overgave eischt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . * Jo.- In het Hoogerhui» heeft lord Brougham gisteren de overlegging gevraagd van eene petitie, door 3700 per- Bonen te Kingston (Jamaica) geteekend, waarin de kroon wordt uitgenoodigd hare toestemming te weigeren aan de vereeniging van St. Domingo met Spanje. Spreker zeide dat de petitionnarisaen vreesden dat de slavernij op St. Domingo zou worden ingevoerd; SpaDJe had wel i« waar het tegendeel toegezegd, dooh men wist hoe wemig er te rekenen viel op de beloften van Spanje. Da hertog, van Newcastle zeide, dat hij nieta tegen da overlegging der petitie had en dat de verzekeringen van Spanje in. deze bepaald en uitdrukkelyk luidden, — Onder voorzitterschap der koningin i» gisteren een kapüt-li der orde van den Distel gehouden; in die orde werden opeens-Ben* de graaf van Zetland eu lord Belhaven. — Prins Lodewijk van Hessen is gisteren naar Duitßohlanteruggekeerd. — De «coretari» van »ta_t voor oorlog, lord Herbert, is weder ongesteld en is voornemens onmiddelyk na de verdagijag van Jhet Parlement, eene buitenlandsehe reis to ondernemen. — Het gerucht is weder in omloop dat lord Cansiag, als g ouverneur-gcneraal van Indie zal aftreden. Dat de hertog van N ewcastle hem zal vervangen, wordt meer en moer betwijfeld. — De nieuwe Indische leening van £ 4 millioen ia einar lelyk officieel aangekondigd. De aanbiedingen moeten voor dem sden dezer ingeleverd zyn.
—De vereeniging der werklieden, die eigenlyk «trekte om het ledigl4_Tpen te bevorderen en telkens belemmeringen op te werpen in de voitooijüig van oc enbare werkan, zoodai h t aanleggen van spoorwegen, het bouwen van huizen enz., op vele plaatsen stil stond, is eindelyk gisteren tot ontDindmg genoopt geworden, want toen de werkplaatsen der aannemers geopend waren, zag men dat dat er genoegzaam ailerwege een toereikend getal ambachtslieden aanwezig wa», om tegen betaling per uur ta werken. De dwaze poging, Om tien uren loon voor negen uren werk te eischen, welke inuim zy gelukt ware tot verdere aanvrage om verkorting vau arbeid of fecliooguig van loon zou geleid hebben, is alzoo andermaal mislukt. — De tijdingen van Mexico, die'nu niet meer v:& New-Orleans kunnen komen, worueii gaande weg ongunstiger. Het congres en het gouvernement z.jn het ontlening oneen» en de president Juarez zou uit moedeloos acid aan eene abdicatia den Kan. Ouder deze omstandigheden hebben dé reactionnairen wsuer uioe.u gevat; Zuluoga bedreigde Toiuca en Marquez waa reeds iiief-M van Queretaro, doch hij trok turug by do aankomst van genetaal Artiaga.
---

