Algemeen Overzigt. Zotterdam, 4 Julij.
De zitting der tweede kamer van heden waa alléén gewijd aan de voortzetting der discussien over art. 12 der Militiewet, bevattende het beginsel, dat een minderjarige die zijn 19de jaar heeft volbragt, geene toestemming van zijn vader of voogd behoeft, om vrijwillig dienst te nemen en daartoe eene overeenkomst aan te gaan. Het i» de bekende kwestie, breedvoerig in de hoofdartikelen dezer Courant behandeld en waaromtrent heden zeer belangrijke beschouwingen zyn geleverd, aan den eenen kant tot handhaving van de vaderlyke magt en de beginselen omtrent de Meerderjarigheid by onze ïmrgerlyko wetgeving aangenomen; aan d« andere zijde hot bolang van den staat om vrywiliigers te 'lebben en het leger te doen beantwoorden aan het doel eener behoorlijke defensie. Tegon de bepaling hebben bepaaldelijk het woord gevoerd de heeren: Meylink, van der Linden, Poortman, Qlivier (die dan ook een amendement heeft voorgesteld, om voor «en minderjarige do toestemming van vader of voogd bepaald verpligtend te maken), Thorbecke en vm Nispen. Voor de heeren °«» Goltslein, van 's Gravesande en Heemskerk Az., terwijl de heeron Nolthenius, Dirks, de Bieberstein en Cool, schoon in beginsel voor het artikel, niettemin bezwaren hadden wat de toepassing betreft en daarom een middenweg zouden wenschen te zien bewandelen , door b. v. do bevoegdheid toe to kennen niet na volbragten 19 jarigen, maar 20 jarigen leeftyd. In dien zin beeft de heer van Bosse een amendement voorgesteld, zoomede °P de derde alinea van het artikel, dat evenwel werd geacht zoo *eer te bctrfflen de oeconomie van de wet en het verband met andere reeds aangenomene of latere bepalingen, dat op voorstel van den heer Mackay besloten is om de discussien te verdagen tot morgen. Lo amendementen van den heer van Rosse luiden ala volgt: I°. om alinea 2 aldus te lozen: ¦« Een minderjarige die zijn 20ste jaar heeft volbragt en by de militie is ingelijfd, behoeft enz." 2°. om alinea 3 aldus te lezen:
•Hy die voor de militie ingeschreven zynde, zoodanige verbindteni» aangaat bij het leger hier te lande, onverschillig of hy bij do militie worde ingelijfd of niet, strekt alt'y'd in mindering," eni- — Overigena wordt verwezen naar het verslag der zitting.
Da rede van den heer Ricasoli, op 1 dezer gehouden, kennen *Ü thana reede in zijn geheel. Na hetgeen daarvan door ona ia medegedeeld, moeten wy op een paar punten terugkomen. Vooreerst luidt de zinsnede omtrent Venetië anders, dan gisteren door ons te dozer plaatje, op gezag van andere bladen, is opgegeven. De minister heeft niet gezegd: » eene gunstige gelegenheid is in 't verschiet, die Italië den weg naar Venetië opent." Men begrypt dat hiermede ook allerlei gissingen vervallen, waartoe,zooals wy in ons vorig nommer hebben opgemerkt, deze veronderstelde zinsnede aanleiding gaf, Volgenahet te Turin verschynende JEYansohe blad I'ltalie heeft Ricasoli zich aldus uitgedrukt: »de eventualiteit, welke than» voorbereid wordt en zich ter gelegener tijd «o. openbaren, zal Italië den weg naar Venetië openen." Teratond daarop liet hij volgen: 7 In afwachting hiervan laat ona aan Rome denken." Een ieder ziet dadeiyk het verschil tusschen beide lozingen Jin. Do laatste,'komt dus geheel overeen met dio, welke Wij in onze telegraflache déptohe hebben medegedeeld, luidende: "de gelegenheid zal met den tijd komen, die ona den weg naar Venetië baant." Verder heeft de minieter niet alleen gesproken yan de erkenning van het nieuwe koningrijk door Engeland. Hy noemde ala zoodanig ook Zweden, Denemarken, Zwitserland en Portugal. Andere punten hebben wy niet noodig te releveren. Volgens de Morning Post zullen ook Pruissen en Rusland weldra het Italiaansoh koningryk erkennen, 't Is waar, voegt het blad er bij\ Oostenryk zal niet verstandig genoeg zyn dit voorbeeld te volgen; maar daar het opgehouden heeft eene mogen iheid van den eersten rang te zyn, daar het zelfs binnen eenige maanden kan opgehouden hebben te bestaan, kan Italië ten dien aanzien onverschillig wezen. De regering van koning Vietor Emanuel heeft besloten, generaal Cialdini als opperbevelhebber der zuidelijke troepen naar Napels te zenden. Van zyne geestkracht, bekwaamheden en populariteit verwacht zy veel goed» voor de zaak der orde en van het uitroeyen dor rooversbenden, wier aantal nog steeda vry talryk moet zijn.
Er wordt te Weenen veel gesproken over de benoeming van graaf Coronini tot opperbevelhebber in Hongaryo. Geen wonder; dit feit heeft eene belangryke politieke boteekems en wordt welligt niet ten onregte beschouwd als een teeken van welken kant tegenwoordig eigenlyfc de wind waait. De graaf is een meer wetenschappelijk ontwikkeld man, dan een der andere generaals, en al is hy niet zulk een krachtig doortastend militair als graaf von Benedek, men acht hem volkomen in staat om aan de verwachting die men omtrent hem koestert, te beantwoorden. hetgeen in do tegenwoordige omstandigheden op zulk een post voorzeker van geen geringe beteekenis is. Mogt hij zich in zyne vroegere positie als banus van Croatie geene populariteit verwerven, zoo lag de schuld hiervan minder aan hem zelf, dan aan de beginselen en stellingen die men van hem verlangde, dat hy ten krachtigste zou doen gelden. De opperbevelhebber der troepen van de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika, de generaal Beauregard, heeft eene proclamatie uit zijn hoofdkwartier te Alexandrie tot zyne manschappen en do burgers uitge. aardigd, welke te karakteristiek is, om haar niet ten deele weer te geven. » Een tiran — aldus zegt de generaal die blijkbaar welsprekend wil zyn — een tiran zonder geloof of wet, heeft zich meester gemaakt van onzon grond. Abraham Lincoln, op geen enkel zedeiyk grondbeginsel acht slaande en voor geen wettigen en conatitutionneelen hinderpaal terugdeinzende, beeft een abolitionnistisch leger op u afgezonden. Dat leger moordt on vergiftigt uwe burgers; het vernielt en confisqueert uwe eigendommen en maakt zioh schuldig aan andere gewelddadige en eerlooze handelingen, die het menschelyk gevoel te zeer tegen de borgt stuiten, dan dat ik ze zou kunnen opnoemen." lets verder segt hij: iDe leus dier lieden i»: de vrouwen en het geld; maar »Ü wachten zioh wel die op hunne banier te sohryven. Allea wat een man dierbaar ia: zijne eer en die zyner vrouw en doohters, zijne goederen en zijn loven worden in dien oorlog bedreigd.—" Kan er, als men zoo iets leest, nog aan eene minnelyke schikking gedacht worden?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 July. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Hennessy de overlegging gevraagd van de gedurende de jaren 1831 en 1832 tusschen Frankrijk en Engeland en tydena den oorlog in de Krim, tusschen Engeland, Frank*ök en Ooatenryk gewisselde dépêches, betrekkelijk Polen. Spreker beschuldigde lord Palmerston, dat hy Polen aan zijn lot . had overgelaten en de gelegenheid ongebruikt had laten vooropgaan om ten gunste van dit ongelukkig volk te interveniëren. De heer Monckton Milnes ondersteunde de motie. Lord John Russell herinnerde er aan dat de Engelsohe diplomatie, op het Weener congres alles in het werk heeft gesteld om Polen's onafhankelijkheid fe herstellen; de terugkeer van Napoleon van Elba heeft die pogingen echter vruchteloos gemaakt en Rusland weigert aan de Poolsche natie eene grootere mate van vryheid te geven, dan die welke de Russen genieten. Tegen de overlegging van de voor 30 jaren gewisselde dépêche» had spreker geene bedenkingen j zy zouden bewyzen dat lord Palmerston zich ten gunste van Polen op het Weener tractaat heeft beroepen, waartegen Rusland een soort van regt van verovering deed gelden. Indien de Westersche mogendheden tan tijde van den Krimoorlog het herstel van Polen zouden beproefd hebben, zoo gelooft tproker dat Oostenryk en Pruissen zich waarschijnlijk met Rusland daartegen verbonden hadden. Eene verdere interventie zoude slecht» tot ecu rampzaligen oorlog leiden , maar Polen weinig baten. Het waro belang van Polen brengt mede dat het zioh rustig houde en door petitien en smesksohriften trachte meer liberale instellingen te verkr'y'gen.
Sir H. Vernev, en de heeren White en Scully brajten eenige woerden ten gunste van Polen in het midden.
Lord Palmerston verklaarde alsnu ongeveer het volgende: Daar de dépêche», welker overlegging verlangd wordt, door my gesteld zyn, zoo heb ik evenmin als mijn vriend, lord John Russell bezwaren tegen die overlegging. Ik sprak in die jaren (1831/32) het gevoelen der Britsche regering uit en dit luidde, dat de door Rusland genomen maatregelen eene algeheele en bepaalde inbreuk op de bepalingen van het Weener traotraat daarstelden. Het is onmogelijk hst karakter dor Polen niet te bewonderen of het lot niet te betreuren, dat aan die natie ten deel viel aedert de eerste verdeling van het koningrijk tot op onze dagen. Die deeling was eene schending van het volkenregt. De bepalingen van het Weener tractaat werden verbroken bijna Op hetzelfde oogenblik dat ze geteekend waren. By elke gelegenheid, welke zich daartoe aanbood, heeft de Britsche regering zich in dien geest uitgelaten, doch verder gaan kan zy niet, zonder de mogendheden onderling te verbitteren, terwyl het Poolsche volk er niet door gebaat zoude worden. Zoo Engeland ;by voorbeeld , tijdens den oorlog in de Krim, c.n gedeelte zijner strydmagt naar Polen gezonden had, zou men kans gehad hebben dat de operatien zoowel daar als in de Krim mislukt waren , terwijl men daarby niet^zoojals enkelen verkeerdelyk meenen, op Oostenryks hulp had kunnen rekenen; men moet toch niet vergeten dat Oostenrijk zelf, door Rualand aangemoedigd, zijn verpligtingen tegenover Krakau heeft geschonden. Overigens, zoo eindigde spr. ben ik overtuigd dat een volk, door zulk een nationalen geest als de Polen bezield, eene betere toekomst te gemoet gaat. Het voorstel van den heer Henneasy werd daarop aangenomen. — Met de Mohemian z'yn berigten ontvangen uit New-Vork van 22 Junij. Daarmede verneemt men nog behalve het reed» per telegraaf medegedeelde, dat in den omtrek van Washington alles rustig was, en dat gemiddeld 5000 man troepen daaga aldaar uit het noorden aankwamen. De stoomboot Alliance had een kruistogt op de Potomac gemaakt en elf vaartuigen, welke de separatisten van levensmiddelen wilden voorzien, prija gemaakt. Het districta hof, van Columbia, heeft zijne meening te kennen gegeven, ten aanzien van de zaak van den Engelachen schoener Tropio Wind, die de blokkade der Virginiache haven» heeft geschonden. Het hof was van oordeel, dat in dit geval schip en lading ter waarde van f 22,000, verbeurd verklaard moeten worden. Het behield zich echter uithoofde van verzachtende omstandigheden zyne eind-uitspraak voor. Prins Alfred van Engeland is te Niagara aangekomen. In Canada zijn de verkiezingen tot nu toe ten gunste der regering uitgevallen.
---

Fransche Post.
Parijs . 3 July. De keizer ia een paar dagen eenigzina ongesteld geweeßt. Nog altoos is hy zoo uitsluitend werkzaam aan zyn Julius Caesar, dat hij bijna alle overige bezigheden laat varen.
Onder de geruohten, die heden in omloop zijn, behoort ook, dat de oplossing der Romeinsche kwestie gisteren morgen zoo niet in al hare bijzonderheden, dan toch in het algemeen beslist is. Men voegt er bij dat alleen de punten van ondergeschikt belang nog te regelen zyn. De heer de JPersigny is giateren avond alhier uit Londen teruggekomen en heeft onmiddelyk een miniaterraad onder het voorzitterschap des keizers bijgewoond. Prins Napoleon wordt hier tegen aanstaanden Zaturdag terugverwacht. Naar men verneemt, zal hy tydens de afwezigheid van den keizer met het voorzitterschap van den ministerraad bc* last worden.
De onderhandelingen waarmede de keizer ten doel had dit jaar eene byeenkomßt met den czaar en den koning van Pruissen in het kamp van Chalon» tot stand te brengen, hebben het gewenschte resultaat niet opgeleverd. Men meende reed» er in geslaagd te zijn bij den koning van Pruissen, die tegen de bijwoning dezer oonferentie eerst eenig bezwaar scheen te hebben. In die verwachting is men evenwel te leur gesteld. Koning Wilhelm heeft namelijk in zyn antwoord te kennen gegeven, dat hy door zijns deelneming aan de bijeenkomst de openbare opinie in Duitschland tegen zich zou hebben, terwyl hy ook overigen» genoeg laat doorschemeren om te doen begrepen, dat hij het voorstel deinitief van de hand moet wijzen. En wat den czaar betreft, deze heeft gisteren tot antwoord gezonden, dat hy voor de uitnoodiging moest bedanken , maar dat hy, wanneer de keizer het verlangt, den grootvorst Konatantijn in z'yne plaats zal zenden. Gisteren heeft het openbaar ministerie, by monde van den heer Senart, in de zaak van Mirès het woord gevoerd. Tot das verre had zich de heer Mirès vrij kalm gehouden bij het getuigenverhoor. Dit wekte by menigeen verwondering, daar hy bekend ia als iemand, die ligt hartstogtelyk wordt, en ten gevolge daarvan reeds voor een twintigtal jaren door de correctionneele regtbank, wegens beleediging van een ambtenaar, tot eene gevangenisstraf van drie dagen veroordeeld waa. Het geheim zijner bedaarde houding lag thans in eene strook papier, dat men ten zynen behoeve, lynregt over zyne plaats, aan de lambrisering met ouwels had vastgehecht en waarop de woorden gesohreren stonden: wees bedaard ! wees bedaard ! Telkens als hy warm begon te worden vestigde hij daarop zyne oogen, en alzoo kreeg hij zijne bedaardheid terug. In hoeverre hy die in de teregtzitting van gisteren behield, zal straks blijken.
De heer Senard begon met te wyzen op de gevaarlijke helling, waarop zich de heeren Mirès en Solar bevonden, de eerste door zijne toomelooze eerzucht, de tweode door zijne onbesuisde zucht naar genietingen. Vervolgens deed hij uitkomen, dat Mirès er vooral op uit was, om aanzienlijke personen alg beambten, tegen eene buitensporig hooge bezoldiging, aan de spoorwegkas te verbinden, ten einde die zaak daardoor in aanzien en vertrouwen te doen winnen. Het waa op die wyze dat hy den heer Avond, een zeer geacht lid der balie, aan zioh verbond, door hem eene jaarlykache bezoldiging toe te kennen van 140.000 frs.; het was aldus dat de heer Renouard zyne betrekking van secretaria-generaal bij een der departementen, en de heer Barbet de Vaux die bij de rekenkamer vaarwel zeiden, om in dienst van Mirès over te gaan. Hierna toonde hij aan dat Mirès tot zijn privaat voordeel 21,000 actiën aan de spoorwegkaa ontvreemd en deze vervolgen» ter markt gebragt had, waardoor de koera zoo gedrukt werd, dat dio van 380 op 260 fr. viel. Toen kocht hy de stukken weder in, en dit nu wordt door Mire» beweerd eene teruggave te zijn van hetgeen hy ontvreemd had. Maar dit is geheel onjuist. Gij, Mirès, zeide hy , hebt gehandeld even als diegeen zou ¦ handelen, die eene vrucht wegneemt en, nadat hy er in geslaagd |is er het sap uit te trekken, zonder de achil te beschadigen, j haar weer op de plaats brengt, van waar ze weggenomen was. | Maar de eendragt tusschen twee personen als Mirès en Solar kon niet van langen duur zyn. De eerste schreef aan den laatste: • Indien gij de 16,000 actiën niet terug geeft aan de maatschappij, dan zal ik mij tot de justitie moeten wenden." Solar daarentegen beschuldigde Mirès dat hy de voordeden der gelukkige operatien zich zelven toeöigende, maar aan de spoorwegkas de verliezen der ongelukkige speculatien in rekening bragt. Hier viel Mirès den heer Senard m de reden en riep stampvoetende uit: * Dat is schandelyk, dat is snoode laster!" De president der regtbank maande Mirès hierop aan don heor Senard niet inde reden te vallen; dooh dit hielp niet, zoodat laatstgenoemde ook daartegen opkwam, daar hy anders niet kon voortgaan, onder verklaring tevens dat aan den verdediger van Mirès ook eene volledige vryheid van spreken zou worden gelaten. Zyne rede hervattende, wees hy op de onderneming tot het aanleggen van de havens van Marseille, waardoor, zoo al» Mirès zich uitdrukte, die st«d de eerste haven fier wereld zou worden. Dooh wat deed hij ? Zonder dat de aandeelhouders het wißten , eigende hij zich csne som van 5 millioen ala persoonlijke bate too. In da zaak der Romeinsohe spoorwegen legde hij later de meest toomelooza agiotage aan den dag. Het was eene uitgebreide onderneming. Haar kapitaal bedroeg 185 millioen; 170,00 actiën waren uitgegeven. Het publiek schreef voor meer dan .00,000 in. Dit succes bragt den speculant aan het duizelen. Hy vond daarin eene overheerlijke gelegenheid om op zone eigene waarden te speculeren, ze te verkoopen tegen eene premie van 100 fr». misschien. Hij gaf dua niet meer uit dan 57,400 acticn in plaat» van 170,000. En ter naauwernood heeft hij die uitgegeven, of hij heeft berouw, koopt ze weer in om in het uitsluitend bezit dier titels te komen. Wat gebeurt er? Hy krögt 57,253 weer in zijn bezit en laat aan het publiek sleohts 147. Voor dien weder-inkoop heeft hy aan premiën 2 millioen betaald. Maar de speculant wordt in zijne hoop teleurgesteld. De actiën staan weldra niet meer zoo gunstig ter naam; de koers daalt, daalt veel, en ziedaar nu de spoorwegkas gevuld met 170,000 aetien! Er waren middelerwyi reed» contracten gesloten met aannemer» tot aanleg van den spoorweg. De kas he_ft niets om te betalen. Nu moest men de werkzaamheden vertragen, do contracten verbreken door middel van aanzienlyke sommen roor schadevergoeding. De raad van toezigt verminderde al«--toen willekeurig het kapitaal der maatschappij van 85 millioen op 34 millioen. Nu werd de maatschappy met processen bedreigd. Solar en de Pontalba worden naar Rome gezonden om de zaak te schikken, maar zij kunnen niets uit te.rigen. Mirès wordt daardoor wanhopig,— en ziedaar wat zijne speoalatie-woede heeft uitgerigt. De spoorwegkas ia geruïneerd en van de Romeimche spoorwegen zyn hier en daar slecht» brokitukken aangelegd. Verder dan die brokatukken heeft men niet kunnen komen. — De zitting werd na eene pause '«avond» voortgezet. Sedert veertien dagen worden; er onophoudelijk groote bez-ndingen wapenen en ammunitie naar Italië en wel grootendeels over Harieilfegeëxpedieerd. Het is niet onopgemerkt gebleven, dat die afzendingen byzonder z'yn toegenomen »edert de aangelegenheden van Hongarye een meer dreigend aanzien verkregen.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 3 July. By den provincialen raad alhier ia ingekomen een voorstel tot opheffing der tonnegelden, alsook tot vermindering der havenregten en der transportkosten op de spoorwegen. De heer van Sulper heeft bij de aankondiging van dit voorstel ten kraohtigste geprotesteerd tegen het stilzwygen van het gouvernement op hetgeen ten aanzien dezer punten reeda in] een vroeger adre» was beaproken. Uit emmerking van het belang der zaak voor Antwerpen ia op vooratel van den heer v. d, Leemput met algemeene stemmen besloten, regtstreek», en dua niet gelyk het vorig adre» door tusschenkomst der permanente commissie, een adres dienaangaande by het gouvernement in te dienen.
Door 13 leden is ook een voorstel ingediend, strekkende tot het verkrijgen eener andere wijze van zamenatelling der kamera van koophandel.
---

Per Telegraaf.
Vlkrln , 4 July. Volgens de Opinione wordt de ontruiming van Civita Oaßtollana en Viterbo door de Franschen niet bevestigd.
Mapels , 2 July. De roovers hebben de papierfabriek van den heer Lofovre in brand gestoken.
Parijs, 4 July. De Moniteur deelt mede, dat de keizer oergisteren den graaf Arese te Fontainebleau in een gehoor heeft ontvangen, by welke gelegenheid de graaf den keizer een brief heeft overhandigd van koning Vietor Emanuel, ter kennisgeving van het besluit van het ItaUaansche parlement, krachtens hetwelk hy den titel heeft aangenomen van koning van Italië.
Van de Poolsche Grenzen, 4 July. Ten gevolge van nieuwe demonatratien van de zyde der bevolking op het Saksiache pleinm en een der openbare wandelplaataen te Warschau, zijn aldaar strenge repressive maatregelen genomen. Het volk verkeert te Warschau en in de provinciën in eene zeer opgewondene stemming.
Madrid, 3 July. De regeringstroepen rukken van alle kanten togen Loxa op. Een 2 2tal opstandelingen hebben zich reeda overgegeven. Waarachynlyk zal de plaat» morgen aangevallen worden.
Parijs , 4 Julij. De keizer is naar Vichy vertrokken. Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat generaal Fleuryal» buitengewoon gezant naar Turin zal vertrekken, tot officir.le mededeeling der erkenning van het Italiaanech koningryk door Frankrijk,
Turin , 4 July. De kamer der afgevaardigden heeft heden het plan betreffende de Napelsche spoorwegen met 215 tegen 19 stemmen aangenomen.
Berlijn, 4 July. Rogge: July 42%, op 2/m. 43%. Raapolie: July 11%, op 2/m. 11%.
---

Beurs van Weenen, 4 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68.30; dito Nation. 80.20;. Bank Actiën 749; Ooitr. Ored.-Aoli»n —; Fr.-Ooet. IJpoorw, —; Wissel op Londen 139.25; Diiconto —.
---

Beurs van Frankfort, 4 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 47% ; dito Nation. 56% ; Cred.-Act. — ; Spanje 2pCt. 41%; dito 3pCt. 46% j Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 4 Julij.
Buil. Nieuwe 3 pCt. 60; Spanje 3 pCt. 44%; dito2pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 4 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt, —; Metall. 5 pOt, 483/6; dito Nation. 57%; Oostr. Cred.-Act. —; Fr.-Ooatr. Spoorw. —; Rusl. bij Stieglitz sde eerie 87%; dito | 6de aerls 100%; Ru«sen spOt. 102; dito Nieuwe 3 pOt. 61%.
---

Beurs van Madrid, 3 Julij.
Spanje 3 pCt, 48.50; dito 2 pCt. 42.35. SB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
_ Parijs, 4 July. De Patrie meldt, dat het Eransche garnizoen in de vestingen, op de grenzen van den Pauselyken Staat zal versterkt worden. Teven» verzekert dat blad op nieuw, dat de JRomeinsche deputatie door den heer de Thouvenel niet ontvangen i».
St. Petersburg, 4 July. Volgen» de Morsen Zeitung , die de geldcrisis alhier bespreekt, zyn de voornaamste bezitters van mynen en van katoenspinnerijen in groote verlegenheid , terwijl do suikerfabriekanten millioenen am subsidien vorderen. De voornaamste kapitalisten heginnen den arbeid in hunne fabrieken te staken. Reeds hebben eenige groote brandewijnpachters hunne betalingen gestaakt, terwyl anderen op het punt staan dit te doen Verscheidene maatschappijen liquideren. Aandeelhouder» in groote ondernemingen ontdoen zioh van hunne actiën tot eene vermindering van vijftig procent.
Stockholm , 4 Julij. De markies Torearsa is met groot gejuich hier ontvangen. Koning en volk hebben beide hem de zigtbaarste bewyzen hunner hoogaohting gegeven. In de volgende week zal hem door de voornaamste inwoners dezer stad een luisterrijk banket worden aangeboden.
MeW'Tfork, 28 Juny (Reuters office). Het Eng.aehip Amerika, met oorlogsoontrabande naar Charleston bestemd, is genomen. Een ander Eng. schip, de Forfarshire, is in de golf van Mexico prys gemaakt. Te Mathias Point, aan de Potomac, heeft een gevecht plaats gehad, waarbij van weerszyden mansohappen gesneuveld en gewond zyn.
IdverpOOl , 4 July (Reuters Agentschap). De Adriatio is met berigten van 25 Juny van New-York aangekomen. Fondsen lager; Illinois 66. Katoen vaster; Middg. 14% c. Meel en Tarwe dalende.
I_Ondcn, 4 Julij. Koffij: Plantation Ceylon 69 k 76/-. Suiker stil; Cuba beter te verkoopen. — Byet gedrukt; Ballam 9/3. De Thee-veiling is afgeloopen. Van de 11,086 kn., die den hamer passeerden, zyn er 8,156 kn. verkocht; Congo tegen vaste prijzen.
De Cochenille-veiling is afgeloopen; Honduras Zilver middelfijn bedong 2/6 k 3/-. Talk in loco 52/-, July 50/6, July/Sept. 50/6, Oei/Deo. 50/3. Koper £ 96. Tin: Strait» 116/-. Schotsch IJzer 50/3.
Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1100 Runderen, 385 Kalveren, 14,000 Schapen en 185 Varken». Voor beate Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varken» werd 4/6 per steen betaald. -Liverpool _ 4 Juli}. Van Katoen zyn beden 15,000 halen afgedaan.
De City of Glasgow, de Fulton en de Adriatic zyn alhier uit New-Vork aangekomen.
---

Beurs van Londen, 4 Julij.
Oonsol» 89%; Mexico 22 „; Peru 3 pCt. —; Venez. Werk. 18; Grenada Werk. 15%; dito Uitg. 5%; Portug. 3 pCt 46% ; Spanje 2 pOt. 41%; HoU. 4 pCt. 100%. Goud 77/9; Zilver 60% d. (Slotkoers.) Comol» 89%.
---

Beurs van Parijs, 4 Julij.
Kransohe 3 pCt. 67.70; dito 4% pOt. 98.00; Fr.-Ooitonr. Spoorw. 508; Cred. Mob. 700; Spanje 3 pCt. 47%; dito 2 pCt. 42. (Slotkoers.) Eransche 3 pCt. 67.90.
---

Beurs van Brussel, 4 Julij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Cred.-Act. 320.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Julij.
De heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting werd door 29 leden bygewoond.
Onder de «tukken, die de Voorzitter ter kennig van den raad bragt, behoorde:
I°. Het proces-verbaal van de opname der ka» deg gemeenteontvanger», waaruit blpt, dat in het in kassa, conform de boeken en bescheiden, op 28 Juny beliep de som van /'107,868.57%.—• Notificatie.
2°. Van de commissie voor de plaatselijke werken opgaaf van kosten, als: a,voorliet omhulsel van het standbeeld van Tollens f 250 en J, voor de inrigting der kazerne voor de eventuele ontvangst van noodlijdenden door den watersnood uit den Alblasserwaard, enz. f 256.97.
Die uitgaven worden goedgekeurd. 3°. Van Burgemeester en Wethouder» de ingekomen sollicitatiën naar de betrekking van marktmeester aan de Scheveningsohe Visohmarkt, stellende zy den raad een dubbeltal voor, waarop ge. plaatst zijn de heeren H. Hensen Azn. en C. den Hartog. Viaie. 4°. Van de commiisie van administratie over het ziekenhui» aan den Coolcingel, het voorstel om den heer C. W. C. Jacobus by continuatie voor den tyd van drie jaren to benoemen tot assistent geneeaheer van het geatioht. Besliaaing nog in deze vergadering. s°. Van Burgemeester en Wethouders een rapport, waarin zy, overeenkomstig het advies der commissie van beheer, voorstellen om afwyzend te beschikken op het verzoek van de vennootschap de Harmonie, om afstand van grond tunohen de Westerhaven en den Muizenpoldcr tot het bouwen van huizen voor den gegoeden stand.
Die stukken worden tor inzage van de leden gedeponeerd. De raad gaat alsnu over tot de zamenstelling van de stembureaux voor de aanstaande verkiezing van leden van den raad en benoemt:
tot commiezen surnumerair Joh. C. Marchant en H. Elderhorst en
tot assistent geneesheer van het ziekenhui» aan den Coobringel, den heer C. W. C. Jacobus, bij continuatie.
In de volgende vergadering zal worden overgegaan tot de benoeming van een curator van het gymnasium, in de plaat» van den heer Michon, de aan de beurt van aftreding liet Nadat eene zitting met ge.loten deuren wa» gehouden, waren de discussien aan de orde over de verordening op het onderhoud van wegen, straten, lanen en pleinen, met de daarby behoorende kunstwerken en het reinhouden van water, waarvan de eigendom behoort aan bijzondere personen. Aan de algemeene be.chouw.ngen namen tot du. ver slecht» enkele spreker» deel.
De heer van Meesema hield eené uitgebreide redevoering, waarin hö dit ontwerp in verband bragt met de verordeningen op het bouwen, het «loopen van bouwvallige gebouwen en het onbewoonbaar verklaren van panden, ten einde het bewys te leveren dat dit ontwerp op hetzelfde beginael rust, dat aan die verordeningen ten grondslag ligt. Dit beginsel is in den Ïaatsten tyd wel eens miskend; men beweerde dat het verder ging dan de wet gedoogt en beschuldigde den raad van tirannie. Daarover wenschte spreker een woord te zeggen, vooral nu het vonni», dat door het provinciaal geregtshof in de zaak des heeren Middendorff werd gewezen, aan die zienswijze voedsel sobynt gegeven te hebben. Spreker betoogt, dat zij, die zóó redeneren, de zaak verkeerd inzien en dat ook het bedoelde vonnis, naar zijne meening, op geene goede gronden ru»t. Hy wijt de dwaling daaraan, dat het begrip van gemeentelijk politieregt in verband tot; bgzonder eigendom, hier en daar nog met doorgedrongen »c__n_. Hg levert daarop een kort overzigt van deze geheele znts, tw fcéwtJze dat het regt der gemeenten om, in het belang van de veiligheid en de gezondheid van de ingezetenen, krachtig tegen den particulieren eigenaar op te treden, reedg vóór de invoering der gemeentewet erkend, maar gebrekkig geregeld wa», daar men voor den burgerlijken regter proces moest voeren, vódr de overtreding mogt worden te keer gegaan. De Hooge Raad heeft reedg by een arreat van den 17den Febr. 1848 rde amotie van cm huig te Utrecht, dat buiten de rooyingslyn op particulieren grond waa opgetrokken, gehandhaafd, op grond dat het regt, den eigenaar by art. 626 van het Burgerlyk Wetboek geschonken, om op zyn grond te mogen bouwen en planten wat hy goedvindt, by plaatieiyke reglementen kan worden gewijzigd. Daarna heeft de Gemeentewet in de artt. 134 en 135 den omvang, en in art 180 de efficaciteit van het plaatselijk politieregt veel beter geregeld, juist met het doel.om de politie-verordeningendoor politie-maatregelen te doen uitvoeren zonder regterlyk vonnis (zif memorie van toeliohting gemeentewet pag. 232 en 233 en Moissevain sub No. 5). De raad heeft blzoo tot dusver niet gehandeld in stryd met de wet, maar volgen, de wet. Nu blyft nog de vraag over, hoever de bevoegdheid van den raad strekt. Mag by voorbeeld eene verordening wegneming van constructiën (art. 5 nieuw ontwerp) , alooping van oude gebouwen bevelen ? Spreker antwoordt onvoorwaardelyk toeatemmend, namelyk, zooara de zorg voor de openbare veiligheid of gezondheid dit vereischt, en wel op grond van de artikelen 135 en 179 der gemeentewet in verband met art. 625 van het Burgerlyk .Wetboek. Het regt der gemeente op het sloopen van gebouwen, bestond trouwens reeds vóór de invoerisg der gemeentewet, daar reeds de wet van 18 December 1824 de bevoegdheid geeft om slooping te bevelen en, wat nog meer zegt, dn straf, op het niet nakomen van de hierop betrokking hebbende administrative sommatien, in artikel 471 van den Code Pénal wag bepaald (»ie Bassecour Caan deel 3, pag. 232, en Olivier, pag. 125). De gemeentewetgever mag alzoo ontegenzeggelyk de wegneming bevelen van werken, die voor de veiligheid van het openbaar verkeer schadelyk zijn en mag tevena al die maatregelen nemen, welke kunnen strekken ora al datgene te verwyderen, wat de openbare gezondhnd in gevaar brengt. Dat dit eene bedekte onteigening zou zijn, betwist spr. Wat is onteigening? Niets dan toeeigening en waar eigent de gemeente zioh nu iets too van den eigendom van particulieren? Ging de leer op van 't provinciaal geregtshof, krachtens welke de gemeente in de zaak tegen Middendor ff in 't ongeiyk werd gesteld, dan zou men ook geen dollen hond mogen afmaken, want die hond heeft een eigenaar even zoo goed ala een huig of een modderpoel. Dan zou men eerst den eigenaar van dien hond moeten opzoeken en hem voorstallen zyn eigendom in het algemeen belang aan de gemeents te verkoopen. En als hij dan weigert dien koop te sluiten of te hooge eischen .telt, zou men bij de Hooge Regering eene onteigeningswet moeten aanvragen! Dat hier alzoo van geen onteigening sprake kan zyn, springt van zelf in het oog. Spreker acht gevolgehjk het onderwerpelijk project noodig en wettig, even al» de verordeningen op het bouwen, het sloopen, enz. De heer Blom betoogt in subst wtie, dat deze verordening niet ver genoeg gaat, iets wat hy by de artikelen nader denkt aan te toonen. Hij wil de eigenaren sommeren om het water dat hun toebehoort te reinigen, riolen aan te leggen, of te dempen, overal waar de openbare gezondheid en veiligheid dit vorderen; by weigering wenscht hy een en ander van gemeentewege te doen geschieden, alles conform het vroegere voorstel dor commissie voor de plaatselijke werken. De heer Bichon vindt de verordening zoo onbestemd, dat de regter geen misdryf zal kunnen kwalificeren. Hy vreart dat dit in He toepaaaing tot moeyelykheden zal leiden. De hear Pincoffs, rapporteur der commissie, bepaalt zich voorshands, naar aanleiding van hetgeen door den neer Ml om werd opgemerkt, om het standpunt te preciseren, waarop de commissie zich geplaatst heeft. Zy wilde een einde maken aan den tegenwoordigen ongelukkigen itand van zaken, maar zij meende zoover niet te mogen, zoover niet te kunnen gaan, als de heer Blom dit wenscht. De oommissie wensoht aan de eene zyde billyklieid en regtvaardigheid —, aan de andere zijde «trikte toepassing van art. 135 der gemeentewet. Wanneer men een bouwvallig huis laat afbreken te* willo ven de openbare veiligheid en ean ander hui» ter wille van de openhare gezondheid ter bewoning ongeschikt verklaart, dan is het niet langer te dulden dat onbebouwd eigendom in e«i staat verkeert, die de openbare gezondheid en veiligheid op den duur in gevaar brengt. Daarin heeft de commissie willen voorzien op grond van de magt, die art. 135 der gemeentewet den raad daartoe geeft; verder wenscht zy echter niet te gaan. Ziedaar het standpunt der commissie,' die ten krachtigste protesteert tegen de bewering als zou in haar voorstel het denkbeeld eener gemaskeerde onteigening te vinden z'yn, deelende spreker daaromtrent volkomen wat door den heer vanMeetema te dien aanzien reed» in het midden werd gebragt. Nadat nu de heer Blom nog een enkel woord gerepliceerd had, werd de voortzetting der diacu»sie,a, wegens het reeds vergevorderde uur, tot de eeritvolgende zitting uitgesteld.
De Ned. Handelmaatschappij heeft weder eene aanvrage naar scheepsruimte voor hare gewone b'aurt-bevrachting gedaan. Deze aanvrage strekt zich uit tot sohepen, laatstelyk voor of op ult°. December 1859 in gewone bsurt bevrachting binnengekomen en tot nieuwe schepen, voor of óp uit0. Juny jl. ts water gelaten. De schepen, die regtstreeks van Nederland naar Java zullen vertrekken, moeten vódr of omstreeks 10 Augustue in eene der zeehavenB zeilklaar liggen; die welke op vdóruitreia zfln, moeten. róór of op den lOden December 1861 te Batavia ter beachikking der faotory zyn. Aanbiedingen worden ingewacht ten kantore van de N. H. M., voor of op 9 en bij de agenten alhier voor of op 8 dezer.
Het programma voor de 18de uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstdoende schuttere alhier, op Zondag 7 Julj, dea avonds ten acht ure, ia ala volgt: 1. Prince Albert, Marché, van vorm Ham; 2. Ouverture la Poupée de Nuremberg, van Adam; 3. Themse Tunnel, Galop, van Kuhner; 4. Ouverture der Freyschiitz, yen Weber; 5. Fragment uit die Weihe der Töne, van Spohr; 6. Die Wuniertöne, Walz, vanWittmann; 7. Polka Guck éuglein, van Scott; 8. Potpourri uit de Etoile du Nord, van Meyerbeer; 9. Aurora, Marché , van Limnander.
Men meldt ong uit 's Gravenhage, dat door de ongunstige tydingen, uit Jndië ontvangen, omtrent den gezondheidstoestand van den schout-bij-nacht, kommandant en inspecteur van 's ryks zeemagt aldaar, hy spoedig zal vervangen worden door den gchoutbij-nacht Mny, welke per landmail zich derwaarts zal begeven.
In den nacht van 1 op 2 July ontsliep onverwacht te JBoozendaal by Arnhem, de diohter JP. A. de Génestet, de geliefde auteur van de Eerste Gedichten, de Leekedichtjens, de Laatste der Eerste, ook in onze stad welligt meer dan ergens elders gewaardeerd wegtns zijn geeetigen Fantasia, en zijne ondeugende kritiek van hetgeen in van Alphen te deftig wbb en te styf. De vaderlandsche letterkunde verliest in hem een diohter, die aan een zeldzaam gemakkelyken vorm geest, natuurlijkheid, frischheid en teeder gevoel wist te paren, in eene mate zoo ala evenzeer slechts zelden het geval is, Zyne gedichten leven in het hart en op de lippen van het beste gedeelte zyn» volk». Hij zong voor waarheid, vrijheid, vroomheid, en zoo, dat hy u beurteling, of tegelijkertijd een glimlach om den mond en een traan in het oog bragt. Groot i» de kring zyner vrienden, wie zyn dood met diepen weemoed vervult. Alleen de heilzame invloed, die van zijn verzen verwaoht mag worden, i» hun troost by zijn aandoenlijk graf.
By den minister van binnenlandsohe zaken is , ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen; van den minister van koloniën, f 15,932.34, zynde giften ingekomen ten gevolge eener door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie gedane sansch.yving ean de hoofden van gewestelijk bestuur op en buiten Java, tot het doen rondgaan in de door hen beetuurde gewesten van inteekeningslijsten ten behoeve der noodlydenden door den watersnood hier te lande.
Volgens de memorie van toelichting, behoorende by het dezer dagen aan de tweede kamer der .taten-generaal ingediende wetsontwerp ter bekrachtiging der ordonnantie van den gouverneurgeneraal van Ned.-Indie, betreffende den vryen invoer van padie en rijat op Java en Madura, ia die ordonnantie uitgevaardigd ten gevolge van den min gunstigen «tand van het ry.tgcwas op a-üfftv» in het begin van dit jaar, terwijl,;de hevige over.trc.mingen van eenige gewesten in midden Java mede het gewas van vele rygtvelden hadden verwoest en de vooruitzigten op een goeden oogst in Britsch Indie en China ook nie? gunstig waren. Overigens zijn door dan gouverneur-generaal teveng maatregelen genomen om den handel te Padang, Ampanam, Akyab en Bangkok op de tegenwoordige ry.tpr'yzen op Java aandachtig te maken en daardoor de verscheping van dat graan naar Java am ts moedigen.
Uit de bjj de amortisatiewet overgelegde overzigten van de raming der inkonnten en uitgaven, vin 1860-1870, biykt, dat behalve de 10 millioen voor de staatsspoorwegen, die van 1861 af, op die raming voorkomen, in 1862 gerekend wordt op den aanvang der doorgraving van Holland op zijn amalst, waarvoor op dat jaar zyn geraamd 2 millioi'n en zoo vervolgen» tot en met 1870, beurtelings 2 4 3 milliojn tot een gezamentlijk bedrag van / 18,800,000. Evenzoo is de som voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee verdeeld over 6 jaren, ad ƒ6,300,000. Voor de gelden ten behoeve der emancipatie der slaven wordt voor het koloniaal batig slot van 1862 gereserveerd 3 ton en aan dat van 1863 ƒ 13,300,000, van dat van 1864 ƒ 800,000, 1865 f 800;000, 1866 ƒ 800.000; dua te zamen 16 millioen.
Z. Exc. de minister van binnenl. zaken h( eft mr. J. van Lennep benoemd, om de nederl. regering te vertegen woordgen op het aanstaande kongres (19 Aug.) té Antwerpen.
Aan de koninklyke akademie te Delft, ia voldoend examen afgelegd voor de betrekking van 0.-L ambtenaren der 2de kl. door de hearen F. J. H. li. baron d'Aulnis de Bourouill, P. J. van Berckel, E. L. Elias, E. A. Engelbrecht, J. W. Obdam, F. J. Qt. Rutten, N. F. H. van Slype, A. Thesingh ,H. J. Tydeman en B. Wioher».
Men verneemt, dat van de adspiranten om als kadet op de kon. mil. akad. te worden toegelaten, 78 zyn afgewezen en 64 toegelaten, als: Voo* de dienst hier te lande, inf. 15, kavall. 2 . art. 15, genie 3. Voor het leger in O. I. inf. 14,kava11.2, art. 8, genie 3. Voor de dienst in W. I. raf. 1 , art. 1.
De kadetten der koninklyke militaire akademie van het 3de en 4d» atudiejair, die zich van den lsten der vorige maand in het nabij Breda gelegene kamp bevonden, zullen dat den llden dezer verlaten, wearna hot zül worden opgebroken. De detachementen kavallerie en artillerie, die in het kamp voordepraotisch e oefeningen van gemelde kadetten gedetacheerd zijn geweest, zullen den 15den dezer naar hunne garnizoenen, 's Bosch en Arnhem, terugkeeren.
Door dén minister van oorlog ia bepaald, dat in de maand October a. s. eenige onderofficieren van veraohillendo legercorpsen ta 'g Oravenhage vergelijkend examen zullen afleggen voor de betrokking van 2do luitenant-kwartiermeeater en 2de administrateur van klesding en wapening hier te lande en vcor 2de luitenant-kwartiermeeater voor het leger in Ooat-Indie.
De heer W. Poolman is, na afloop der herstemming, met 375 tegen 126 stemmen, benoemd tot lid van den gemeenteraad van Gouda.
Op den 3den dezer ie door Z. M. in aen byzonder gehoor, óp de gebruikelijke wyze, ontvangen de baron de Wetterstedt, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant on gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Zweden on Noorwegen. ,
Z. M. heeft benoemd tot ridder r!er orde van de Eikenkroon den officier van gezondheid der 3de kl. J. M. H. Gr. Theunieeen.
Z. M. beeft benoemd bij het dep. voor de zaken der Herv. eeredienst enz. tot commiesen J. L. B. Jonker en mr. dr. J. J. Bergsmd, thans adj.-commieaen; en wflders tot ontv. te Wognum o. a. A. G. Reighard, thang ontv. ts Posterholt o. a. j te Posterholt c. a. M. I. A. Timmer van Qeffen, surn.; te Berg- Ambacht c. a. H. F. van de Poll, thans ontv. te IJzendoorn; te IJzendoorn o, a. jhr. C. W. Stern, sum. Z. M. heeft den aehout bij nacht J. May eervol ontslagen als adjudant van Z. K. H. prinß Hendrik, onder bepaling dat hy geattacheërd blijft aan het mil. huis van den prins en met vergunning tot hét dragen der ondersoheidingsteekenen aan gemelde betrekking verbonden, en in zijne plaats benoemd den kapt.-luit. J. O. H. Arnlzeniu).
Z. M. heeft mr. L. C. Hora Siccama, lid van het muntcollegie, belaat met de werkzaamheden van waardyn en tijdelyk met die van aeoretaris, eervol ontheven van de hem opgedragen betrekking van bewaarder van 's ryks medaille-stempels, met dankb.
*'S Uravenhage . 4 July. Aanstaanden Dingsdag vertrekken van hier de eseadrong dragonders, beneven» de muziek van het reg. dragonders, ten einde deel uit te maken van de in het eerate kamp te Milligen te kamperen trojpen. — In de volgende week zal het muziekkorps van het reg. grenadiers en jagerg onder directie van den heer F. Dunkler, zich naar Haarlem begeven, ter opluistering van de aldair plaats hebbende feesten. — Gisteren i» alhier geopend de 46ste vergadering van d« algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde kerk. * Haarlem , 4 July. In ons berigt uit Haarlem van gisteren , is onwillekeurig een abuis ingeslopen, hetwelk wy heden rectificeren.
De muziek van hel Pruissische regiment wordt namelijk niet, zooals wy gisteren zeiden, Dingsdag, maar reede Maandag, alhier verwacht en zal op den avond van dien dag het eerste concert in de Hertenkamp geven.
Voor de alhier te houden Bloemen-tentoonstelling z\jn de inzendingen begonnen en reeds belangrijke exemplaren ingekomen. Met de plaatsing i» al een begin gemaakt en de daarby voorgenomen aanleg belooft allerbehagelijkst te zullen wezen. De programma'» van een en ander worden eerstdaags te gemoet gezien. In de groote zaal de Vereeniging hebben gisteren avond de concerten van de familie Sauvlet een aanvang genomen. Do zaal was goed bezet en de tuin prachtig met gas en giorno geïllumineerd, Luide toejuiohingen vielen aan de leden van dit muziekgezelschap ten deel en inzonderheid aan het lied, door eene der dames gezongen en ten titel voerende La fierté de la Holiande, hetwelk eene hulde bevatte aan onze nijverheid en dat de goedkeuring van alle aanwezigen wegdroeg. In genoemde zaal de Vereeniging worden nog eenige dagen matinees en soirees musicales door bovengemeld gezelschap gegeven en met bals afgewisseld. * Bielsvrjjk , 4 July. Van wege het bestuur der afdeeling Rotterdam. Schiedam en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, had gisteren alhier de aankondigde harddravery plaats. Veertien der meest beroemde harddravers uit Noord en Zuid-Holland dongen mede naar de twee fraaye pryzen, bestaande in 1° e_ne prachtige fruitschaal op zilveren voet, en 2C in eene smaakvolle ebbenhoutfin theekist met alles wat daarby behoort van zilver. Na een' levendigen etryd werd de eerste prys behaald door het paard de Lietse, toebehoorende aan en bereden door den heer P. H. Frombergh Jr. qq. te Watergraafsmeer, en de tweede door het paard de Klooster Ruin toebehoorende aan den heer A. C. Cróes te Diemen, en bereden door den pikeur P. van Santen. Gedurende dit echt nationale feest, dat door zeer velen uit de omatreken en van elders met belangstelling werd bygewoond, liet de muziek der vesting-artillerie uit Delft zich hooren. Na afloop van den wedstry'd verzamelde het bestuur zich ten huize van den kastelein A. de Jong aan een gemeenachappelijken maaltijd met heeren keurmeesters en commissarissen en eenige belangstellende gasten, aan welken maaltijd mede door den heer burgemeester van Bleiswijk, mr. F. J. Tollens , op uitnoodiging van het bestuur, welwillend werd deelgenomen. JMenige toast werd aldaar ingesteld en verdient daarvan bijzondere melding die door den burgemeasfer in sierlijke dichtmaat op de Maatschappij van Landbouw uitgebragt. Tot 9 ure zat men gencegelijk aan en verliet ten slotte, bijionder tevreden over den afloop, dit feest, waaraan Bleiswyka ingezetenen, zooveel in hun vermogen waa, badden bijgobrogt, om het op te luisteren en te veraangenamen. Ala een bewijs hiervan kan onder anderen dienen dat de heer H. Uitdenboaerd, wethouder aldaar, zijn erf geheel belangeloos voor het oprigtcn isner tribune had afgestaan en zelfs voor het publiek geheel kosteloos den toegang daarop had opengesteld. Ongetwijfeld zal dit feest cane duurzeme herinnering nalaten. De pryzen waren afkomstig uit de magazynen van den he» van Loon en den heer LuCardie, alhier.
* Harlingen, 3 Julij. Onder begunstiging van fraai weder Jj en eene geschikte koelte, had hier heden de Zeil- en Moeiweistrijd op zee plaata. Duizende aanschouwere, ook van elders zamengevloeid, woonden dit voor eene zeeatad eigenaardige luisterrijke fc2st"by. Door muziek, vlaggen enz., waa allee sierlyk en doelmatig ingerigt, en liep tot algemeen genoegen af, terwyl een van Zr. Ms. oorlogschepen voor de haven wa» gestationeerd, en stoombooten zoowel ala andere pleiziervaartuigen de zee doorkruisten.
De uitgeloofde pryzen vielen ter. deel aan: Pleizier-Kotters: C. Teves, (Henriette), pry» een zilveren bokaal, door een' stadgenoot aangeboden; N. v. d. Werf, (Fantasie), premie, Nederl. vlag. VrachU en Beurtschepen: 3. de Jong, (Jonge Anna), prijs bankbillet van ƒ 100, uitgeloofd door den gemeenteraad; S.Post, (3 Gebroeders), premie, Nederl. vlag. Jagten en Hoeijers: Qr. D. Simon, (Bever), prij» een dubbele verrekijker, van wege Z. K. H. prin» Henderik aangeboden. A. Haagsma, (Westergo), premie Nederl. vlag. Veer- en Vrachtscheper.: Ge. Zijlatra, (Jonge Hein), prys gouden horologie met ketting; K. J. Blaauw, (Vrouw Jansje), premie Nederl. vlag. Botters: A. Visser, (Zwarte Zedeeuw), prys ƒ 40; J. Hakvoort, (de Jonge Albert), premie ƒ 10. Visschuiten: 3. Kamper, (Jonge Toon), prijs/40; K.Praarjon, (Jonge Klaas), premie ƒ 10. Scherpe Scheeps- en Pleizierbooten: 3. F. Salveaen, (Concurrent), prijs een zilveren inktetel; E. Lichtendahl, (Jonge Anna), premie Nederl. vlag. Platboomde Booten: D. Bloemhof, (Aurora), prijs een porseleinen gebakschotel met zilver gemonteerd; K. Hoekstra, (Jonge Hendrik), premie Nederl. vlag. Rirlïnger-Moeïbooten : Monsma, (Jonge Alida), prijs ƒ 20; A. Posthuma, (Hessel), premie ƒlO, beiden uitgeloofd door heeren zeehandelaars on houtkoopera. In den Noorderhaven werd tot sluiting van dit feest nog een prachtig vuurwerk voor het publiek gegeven. * Swoïle . 4 July. In de vergadering der provinciale staten van Overyseel, die gisteren door den commissaris des konings geopend en heden werd voortgezet, ia medegedeeld, dat door den miniater van binnenlandsohe zaken Enschedé is aangewezen als de plaats waar de handels- en industrieschool zul opgerigt worden, en is mr. J. N. J. Heerkens, welko als buitengewoon lid van gedeputeerde staten moest aftreden, al» zoodanig herkozen. De commisasria aloot hierop de vergadering, onder bepaling dat de staten later opgeroepen zouden worden. Cl-UJJ
Hedsn morgen ten ODgeveer 4% ure is in de Wijnhaven nabij de Punt opgehaald, het lijk van een onbekend manspersoon, hetwelk later is gablekon te'zljn dat van V. J. Lingen, van teroep metselaar, alhier woonachtig, sedert 11. Zaturdag vermist, en vermoedelijk by ongeluk verdronken. Het lyk is naar de loods voor drenkelingen overgebragt; de overledene was gehuwd en laat eene vrouw met een kind na.
— De vernisstokery van den beer van Beugem (firma Noortveen en Co.), aan den Marendyk te Leyden, werd gisteren door een hevigen brand geheel vernield.
To Delft waren den 4den dezer de pryzen der boter als volgt: / 40 k f 50. — Aan de markt ta Medemblik waren den 3den Julij aangevoerd 156 stapels kaas, hoogste prys ƒ25.50 met willige markt. Boter ƒ 1 k f 1.20. Eipeijeren ƒ 2.30, Eendeneijeren ƒ 2.20 de 100 stukß. Vee in on doen.
— Te Wormerveer waren den 3den July aangevoerd 58 stapels Kaas; de hoogste prijs was voor kleine ƒ 2554, middelbare ƒ 25% per 50 Ned. _?. — Te Purmerend waren den 2den Julij de hoogste prijzen voor kleine ƒ 25%, voor middelbare ƒ 26 per 50 Ned. ©.
---

