De Tabakscultuur in Rembang.
VI.
Wij hebben tot nu toe nagejaan of uit het besluit van 12 Aprü 11. de overtuiging geput kan worden, dat de tabak te •Wbang door monopolie en dwang, werd verkregen. De bewjj«en, welke voor die stelling zyn aangevoerd, bleken ons bjj «"nauwkeurig onderzoek en gemoedelijke overweging niet beslis'end te zyn, vooral na hetgeen van elder» van de zaak bekend '«. Mea overwege ook dit nog. In Maart 1860 heeft, zoo als "«kend i», de gouverneur generaal aan de residenten gelast de '?ijs cultuur noch aan te moedigen, noch te belemmeren. De 'eenmalige resident van Rembang BOUTMT heeft , volgens de mededeling in den brief uit Soerabaya in ons nommer van 4 December, dit bevel aan de hoofden in die residentie overgebragt. öaarna kon er zeker noch van monopolie, noch van dwang sprake fteer zyn — en desniettemin ging de tabakscultuur haren gang *1» te voren. Daaruit althans schynt met tamelyke zekerheid *e binken, dat, om de bevolking aldaar tabak te doen planten, aoch monopolie, noch dwang noodig was. En waren ze niet boodig, waarom zouden de heeren Bbkkikö en tan Lawick , die dsn aangewend hebben ? Er worden nog een paar persoonlyko beschuldigingen tegen den hee. BBKKINS ingebragt, die wij om de zaak in haar geheel te doen kennen, met de verdediging aan onze lezers willen mededtelen, om ten alotte in een slotartikel te resumeren, wat uit de overweging van beschuldiging en verdediging volgt De persoonlijke beschuldigingen tegen den heer Bek___n«_ zyn de volgende: I°. Dat hij in strijd met het bepaalde by het Staatsblad 1854 K . 51, den grond benoodigd voor den opbouw van schuren, woningen en pakhuizen aan de ondernemers heeft afgestaan zonder daartoe verlof van de reg-ring gevraagdof bekomen te hebben. 2°. Dat hij vergunning verleend heeft tot aankoop van djatihout in de opengestelde bosschen voor hang- en stutdolkjes ten behoeve van partikuliere tabak»»churen, onder anderen aan S. E. W. vak Boobda tak Eisikga voor 112,480 stutdolkjes ter oprigting van particuliere schuren. 3°. Dat hji eenige dagen voor zyne aftreding aan zyn broeder V. A. LP. Bekxi.&, die in zyne fuctien als adsistent-resident »as geschorst, heeft vergund, zich in het zuidelijk gedeelte van het district Bowerno tot opkoop van tabak te vestigen en voor de oprigting van vijf droogschuren eene hoeveelheid van 12,463 stuk» houtwerken, mit» geen djati of walikoekoen zynde, te klippen. . .. 4°. Dat met zijn medeweten en goedkeuring, zyn zwager _. E. le Clbkcq de onderneming van Boekholdt gekocht had, wi-ike koop na zijn afireden, by wijze van door hem gedane overdragt , door den resident van Lawick is goedgekeurd , aan welken koop echter bepaalde vooiregten verbonden geweest moeten zijn, deur anders le Clebcq geea / 105,000 gegeven zoude hebben vo._r eene onderneming met inbegrip van 14 loodsen van wildliout die in vrij slechten staat verkeerden. s°.' Dat hy aan sommige deseahoofden eigenmagtig eene hoogere'payoDg heeft toegekend. ,__¦_., Omtrent de eerste beschuldiging antwoordt de he3r Dekking? » Het besluit van den gouverr.eur.genf-raal Pahud, beschadigt mij by herhaling, dat ik in strijd met het bepaalde bii Staatiblai l*si n°. 51 heb gehandeld, door den 6ronA, benoodigd voor den opbouw van schuren, woningen en pakhuizen aan de ondernemers af te staai, zonder daartoe vooraf 'van de regering autorisatie gevraagd en verkregen te •De bepalingen van genoemd Staaüblad betreffan het | regt van opstal; zjj kolden tijdens myn bestuur, evenmin al» onder dat van mijne ambt»-voorganger», in toepassing worden gebragt, om de eenvoudige reden, dat daarvoor een landmeter vereischt werd, die niet aanwezig was. Herhaaldelijk maar vruchteloos deed ik het verzoek, dat een dusdanig beambte ter myner beschikking mogt worden gesteld. In afwachting daarvan, werd, zoo als overal elders, vergunning gsgeveu aan Europesche ondernemers, om schuren op te rigten, ten emde nader, wanneer er een landmeter zoude zijn, daarvoor regt van opstal te verleenen. Van de besluiten, waarbij de oprigting vari schuren werd toegestaan , verzond ik maandelijks een afschrift aan de regering; en nimmer werd my de minste aanmerking gemaakt, noch tegen die vergunningen, noch tegen den vorm waarin zy verleend "Tuft schijnt men echter vergeten te hebben. Men doet het voorkomen, alsof daarmede iets nieuws door my ingevoerd is, en ziet voorbij dat ook vóór my, m Bembang .ehuren opgerigt werden, zonder dat iemand ander, dan de resident daartoe toestemming gaf. Maar men verzwygt zorgvuldig, dat ik de eerste wa», die de bepaling heb gemaakt, dat daarvoor bjj voorkeur braak liggende grond moest gebezigd en der bevolking naar haar genoegen daarvoor vergoeding moest verleend worden. Mm doet het voorkomen, als of ik met die vergunning, tonder regt van opstal verleend, iets meer aan da Europesche ondernemers heb gegeven, terwijl zij integendeel minder verkregen, en het gouvernement slechts één woord zou behoïven te spreken, om hen de opgerigte scburen te doen afbreken. Als het waar is, dat asn ondernemers, hetgeen wij ook van eldsr. hebben hooren bevestigen, in afwachting dat hun regt v»n opstal wordt verleend, door de residenten gewoonlijk het opslaan van pakhuizen en loodsen wordt vergund, onder den ïlP!iWP(«|H«j«a|ras_-»B_«H last, zoo als van zelf spreekt, dat als de aanvraag geweigerd wordt, de loodsen weder worden weggeruimd, dan betcekent deze beschuldiging niet veel. De tweede beschuldiging van verlof gegeven te hebben tot aankap van stutdolkjes wordt als volgt wedorlegd: »In het besluit van den gouverneur-generaal Pahud van 12 April 1861, wordt mij ten laste gelegd, * « dat ik, in n stryd met de mij bekende rcgericgsbeginselen, en bly» kens myne missive van 11 Junij 1856 aan den adsistentn resident van Toeban, heb toegestaan den aankap i» ie n opengestelde bosschen (1) van cene belangrijke hoeveelheid »djati-hout en bepaaldelijk 112,480 itut-dolkjes aan den • heer Boobda van Eijsinga, ter oprigting van particuliere n schuren." »Ik vind my verpligt, deze aantijging voorsf van de ongerijmde onderstellingen te zuiveren, die daarin voorkomen en die maar al te zeer doen zien , hoe men de verpligting tot degelyk onderzoek en onpartijdige overweging heeft opgeofferd aan de zucht om gebruik te maken van den schijn, die men zich gretig voorspiegelde, en benuttigde om tegen mij jagt op effekt te maken. » De heer Boobda vak Eijsifi-A was administrateur van den kontraktant db Mol vak Ottbbloo , wiens kontrakt met het gouvernement in de afdeeling Toeban wordt uitgevoerd. De schuren, welke de heer Boobda oprigtte, konden dus geene partikuliere schuren zyn, maar waren officieele schuren tot berging van kontrafc-.-tabak. By elke schuur, van alle kontraktantf n, wordt gedwongen gouvernements tabak geplant, en de omstandigheid , dat de bevolking daarbij tevens vrijwillig tabak plant, kan evenmin het officieele kontrakt, als de officieele schuren eene partikuliere hoedanigheid bezorgen. »Stutdolkjes werden tot hiertoe nimmer gebezigd om schuren op te bouwen, maar wel om tabik op te hangen,— even als de natte-wasch op een Hollandsohen zolder, — ten einde gedroogd te worden. » Overigens moet ik opmerken, dat, zoo als uit het besluit blijkt, de aankap van 112,480 stut-dolfcjes plaatsvond, in door het gouvernement voor den algemeenen aankap opengestelde bosschen. Bovendien had het gouvernement zich tegenover den kontraktant verboden, om hem voor zijne onderneming zooveel hout te laten kappen, als hij zou behoeven. »Na dit voorop gezet te hebben, zal ik, hetgeen nog van die aantyging is overgebleven, verder toelichten. »B\j mijne komst te Bembang waren de aangenomen ii regerings-beginaelen , " dat, met uitzondering van de opengestelde djati-bosschen al de overige djati-bosschen gesloten waren. Aan het 90 palen lange Noorderstrand van de residentie bestonden echter meer dan dertig scheepswerfjes, waarop praauwen en schepen werden gebouwd en hersteld, met hout dat klandestien, maar ouder genot van voorschot, vrijwillig door de bevolking werd gekapt. leder tabaks-ondernemer liet jaarlijks 30,000 en meer hang- en stut-dolkjes kappen, zonder dat iemand zich daarom bekreunde. Menig houtvlot dreef de Solo-rivier af, om de groote scheeps bouw-werven te Grissee te voorzien, waarvan niemand de herkomst zou hebben kunnen bewyzen.
»Ik konfi .keerde, kort na myne komst, een schip dat het niet kon ontkomen; ik lag be»lag op twee stapelplaatgen van klandestien aan het strand aangebragt hout; ik haalde geheele vlotten aan, liet al dat hout publiek ten bate van de schatkist verkoopen, en beboette bovendien de achterhaalde overtreders. Een Arabier betaalde op twee vonnissen meer dan f 4000 boete. Ik belette den onbelemmerden en ongeaurveilleerden aankap van dolken door tabaksondernemer»; ik verbood zelfs den aankap van wild hout (2) zonder eene speciale vergunning, ten einde het toezigt over de djati-bosschen , welke dikwerf met de bosschen van andere hout-soorten ineenloopen, te vergemakkelijken. Vèör myne komst in Bembang, had zioh noch het gouvernement, noch een enkel ambtenaar, immer met den aankap van wildhout, het eigendom der bevolking, ingelaten. Het belang der bevolking bragt mij er toe, ook daarop eBn oog te houden. » Deze feiten worden gestaafd door officieele correspondenten met de hoofden der departementen en het gouvernement. De jaarljjksche verslagen en eene menigte gelijksoortige bescheiden, alle in de archieven voorhanden, kunnen dit bewijzen. En ondanks die feiten en de stukken die ze bewijzen, heeft de gouverneur-generaal Pahud kunnen goed-
(1) De djati-bosschen, die geheel ten behoeve van 's lands werken zijn uitgekapt, worden op 's gouvernements last voor den algemeené» aankap opengesteld. In de bosschen mag een ieder kappen, behoudens voorkennis en toestemming van den resident. De in den grond verbleven wortels van een gevelden djatiboom groeijen nimmer weder tot een boom op ; zij brengen alleen eene groote menigte uitspruitsels voort, van 2 o 4 iuim diameter en 10 o 2:) voet lengte. Die verbazende massa's uitspruitsels, hebben voor het gouvernemunt niet alleen geen waarde, maar zijn zelfs schadelijk, daar zij het ontkiemen beletten van de vroeger afgevallen en in den grond verborgen djat-i-pitten (zaad;. Daarom werden door bet gouvernement, in Bembang circa twintijj bosschen voor den algemeenen aankap open gesteld. Vóór mijne komst in Bembang werden door al de tabaks-oxiernemers, zonder onderscheid, jaarlijks, in de opengestelde bosschen, eenige honderd duizende uitspruitsels gekapt, om tot stnt- en hang dolkjes te worden gebezigd, zonder dat daarvan het bestuur werd kennis gegeven of zijne toestemming werd gevraagd. In het belang van 's lands bosschen, achtte ik een ongesurveilleerden aankap, ook al ware het maar van uitspruitsels, onregelmatig en niet vcreenigbaar met mijn bepaald voernemen , om vóór alles, de belangen van den staat te handhaven en te waarborgen. Daarom verbood ik dien ! aankap, zonder vooraf verkregen vergunning en belaUte, bij de verleening daarvan, de aanwezige betrokken ambtenaren, en een expresselijk daarvoor ten laste der ondernemers door mij aangesteld personeel, hetwelk van mij de bezoldiging ontving, met eene naauwlettende waakzaamheid. Pan daar die bij het besluit opgenoemde groote getallen van aangekapte dolkjes, welke tegen mij moeten getuigen, en waarvan de archieven, lot aan myne komst m Bembang geen gewag maakten, om dat toen nog geene vergunning tot zoodanige aankappingen werden gevraagd , noch verleend.
Overigens dienen hang- en stut-dolkjes, om de bijesn geregen tabaksbladeren, ter drooging in ie schuren op te hangen, maar niet, zoo als in het besluit van den gouverneur-generaal Pahud staat, om particuliere schuren op te rigten. (2) De rijke Javasche bodem brengt eene groote verscheidenheii aan houtsoorten voort. Die groote verscheidenheid en de moeijelijkheid om al die soorten bij naam aan le duiden , is de aanleiding , dat zij, in tegenstelling van het djati-hout, slechts onder den algemeenen naam van wildhout be'end x-ijn. Dat hout is het eigeniom ier Javasche bevolking, die het vrijwillig aan de tabaks fabriekanten verkoopt en voor hen kapt. Het gouvernement reserveerde aVeen het djati-hout als Staatseigendom, Op mijn voorstel werd ook het walie koekon, als van buitengewone elasticiteit, in die reserve overgenomen en daarvan zelfs acmplantingen bewerkstelligd.
vinden, juist my te beschuldigen van een ongeoorloofden . aankap van 't lands hout te hebben toegestaan, — mij, die j met de meest mogelijke kracht, elkeu aankap in de goa- j vernements-bosschen verboden en ook werkelijk belet heb. ? Maar waarom ignoreerde de Gouverneur Generaal Pahud j ook hier het kontraktuele regt dat de heer Boobda van j Eijsikoa, als administrateur van het, door het gouvernemeiit j met den beer D. E. Mot TAK Ottbbloo gesloten kontrakt, op den aankop van djati-hout bezat? Zoude het welligt zijn, omdat dan elke schijn van schuld, uit zijne aantijging zoude zjjn weggevallen? «Waarom ignoreerde de Gouverneur-Generaal Pahud hier het meerdere, dat ik hem zelf in 1857 mededeelde en dat hij kon weten uit mijne nota van July 1860 om van bet mindere, van niets waardige dol-je», voor geen één ander doel dan tot drooging van tabak bruikbaar, een punt van bezwaar te maken ? Want ik deed veel meer, oneindig meer dan by bij zijn besluit doet voorkomen. Ik vergunde den heer Boobda, om niet alleen dolkjes, maar om ook degelijke waarde hebbende djati-balken te kappen. Ik vergunde hem dien aankap niet slechts voor één of twee schuren , maar voor niet minder dan acht schuren te gelijk! Ook de gronden waaróp, ongerekend de kontraktuele verpligting , die buitengewone handeling van mij berustte, deelde ik den Gouverneur-Generaal Pahud in 1857 en by eene uitvoerige nota in 1860 mede .De bevolking van de distrikten Bengel en Bembes, waar het door den heer Boobda beheerde gouvernementikontrakt werkte, had gedurende eene lange reeks vanjaren, op 5 tot .13 palen afstands van de desßa's geplant, uitsluitend op de velden gelegen in de nabijheid van 3 bij elkander staande schuren, van 8 k 1200 voeten lengte elk, waarbij ook do woning van den kontraktant gelegen was. Daar vooral wbs de onuitstaanbare druk der gouvernements- kultuur tot het hoogste, peil gestegen. De bevolking weigerde verder te planten en dreigde met vrouwen en kinderen naar Soerabaya te zulien gaan, om daar haar bestaan te zoeken. Die ontevredenheid en onrust moesten worden weggenomen, door opruiming van de daartoe leidende bezwaren. Het eeDige doeltreffende middel was, den geheelen aanplant naar de dessa's te verleggen, maar biertoe moesten de bestaande groote schuren worden afgebroken en verplaatst. Dit kon niet zonder verstrekking van hout gebeuren. Van de afbraak der groote schuren, werden, met bijvoeging van het door my, op grond van het kontrakt verstrekt hout, 8 schuren van 300 voeten lengte bij de desßa'a en velden opgerigt. , . Die kostbare verplaatsing en schurenbouw, werd niet zonder groote geldelijke offers voor den kontraktant, tot stand gebrsgt. De kontraktant DB Moi, TAK Ottbbloo, uit Amerika teruggekeerd, bezwaarde zioh bij m\j, bij deu Direkteur der kultures en bij het gouvernement over mijne handelingen. Die tezwaren ga. en aanleiding, tot een door den gouverneur-generaal Pahud bevolen onderzoek, hetwelk aan den inspecteur der kultures BOUTMIJ werd opgedragen. Ik hield my voorbeduchtelUk buiten dat onderzoek en liet den inspekteur buiten mijne tegenwoordigheid, op het terrein onderzoeken, alleen de ambtenaren en inlandsche hoofden , in den ruimsten zin aanbevelende, hem al die hulp en inlichtingen te verleenen, welke hij tot instelling van zjjn onderzoek zou verlangen. De uitkomst was dat by een besluit van den gouverneur generaal Pahud , de contractant in het ongelijk werd gesteld, omdat bleek, dat orde en rust door mij waren hersteld en gehandhaafd. „ De gouverneur-generaal Pahud, die in 1857, bij een afschrift van mijn besluit, kennis kreeg van mijne ingrypende maatregelen in genoemde districten; die naar aanleiding van benwaren van den contractant, een onderzoek inslelde en op grond van di; daardoor verkregen overtuiging myne maatregelen bevestigde; die aan dat alles in 1860 bij eene uitvoerige nota, door my werd herinnerd, — keurt in 1861 af, niet .... dat ik eene belangryke hoeveelheid kostbare djati-balken uit 's lands bosßchen liet sankappen, om niet minder dan acht schuren te bouwen,.... maar dat ik dolkjes verstrekte, om den tabak in die schuren op te hangen, van welke de gouverneur generaal Pahud beweert, dat schuren gebouwd zijn! „Of zou hier ook moeten gedacht worden aan speculatie op de onbekendheid van het Nederlandsch publiek met Indische teelmieke benamingen? Zou men het getal van acht schuren te nietig hebben geoordeeld om indruk te maken en daarom liever gesproken hebben van 112,480 stutdolken, in de blijde verwachting dat het publiek in Nederland, by de lezing, denken zou aan eene schandelijke; verkwisting van 's lands eigendom?" Ook omtrent de stutdolkjes zegt men ons, dat het waarheid is, wat de heer BbkkiKG- beweert. De derde en vierde beschuldiging omtrent de begunstiging van broeder eu zwager wordt in het volgende opgehelderd. » Ik blyf beweren, dat, door aan mijn buiten betrekking geraaiten broeder, vergunning te verleenen om zioh in de binnenlanden van Bembang te vestigen, ik evenmin eene gunst aan hem al» aan elk ander ondernemend Europeain verleende. De gouverneur-genersal Pahud redeneert anders; de vrijwillige tabaks-kultuur, om waarlijk vrij te zyn, moest vogelmj verklaard worden; de resident Bbkkib»,om boven de verdenking van gunstbetoon aan zijne familiebetrekkingen verheven te zijn, zou op Spartaansehe wyze, de residentie Bembang voor iedereen bebben moeten openstellen, uitgenomen voor de leden zjjner familie, die op gelijken voet, en zorder het minste voorregt te genieten, als elk amler oiideenetner, zouden wenschen te arbeiden. De omstandigheid dat ik de residentie verliet, eenige dagen na isn aan(l) Bij bedoelde nota was onder anderen de volgende verklaring gevoegd van tabaks kontraktanten in ie residentie Bembang : • TIBKIABIS-. ? De ondergeteekenden, allen respeetivelijk beheer gevoerd hebbende over ondernemingen, ter bereiding van tabak voor ie Europesche markt, in de residentie Bembang , tijdens het bestuur van den heer Bbkkin» over dat gewat; _ verklaren onder aanbod van eede, dat het hun met bekend is, dat onder het bestuur «_» genoemden resident, | eenig verlof is gegeven tot den aankap van djati-hout ten \ v hehoeve van oprigting van ondernemingen ter bereiding van partikuiiere tabak voor de Europesche markt; dat het hun bekend zou xijn indien het geschied ware; - dat door genoemden resident ook zelfs de aankap der zoogenaamde wilde hout-soorten niet is toegestaan danop I behoorlijke aanvrage van belanghebbenden; hetgeen voor dien Üjd niet werd vereischt, en niet ian onder toezigt ' na» bosch-beambten; _ ndat onder zijn bestuur, zelfs de aankap der uiterst moeijelijk te vervangen zijnde djati-hangdolkjes, (uitspruiteels' ra» omgehouwen djati-boomtn) bij de bereiding van tabak, niet meer is toegestaan. ( Was geteekend): J. Vbeedb , J. E. Fabbkbbaoh , Amsterdam, K. VbbhSTBA, 15 July 1860. J. Douwbb Dbkkib.
komst van mijn broeder, moet mjj overigens vrjjwaren tegen bet vermoeden, dat ik bern door myn invloed in zyne onderneming heb kunnen te gemoet komen. » Het is waar, men beeft het doen voorkomen, alsof het uitreiken eener vergunning tot het oprigten van droogschuren op zich zelf reeds eene gunst was; maar het bewijs is men schuldig gebleven, dat ik er ooit eene gunst van gemaakt heb, dat ik aan den een geweigerd heb, wat ik aan een ander toestond. En waarom zou ik dan juist myn broeder uitgesloten hebben ? i, Men begrijpt dan ook zelve, dat het bloot uitreiken eener vergunning tot het opkoopen van tabak en het oprigten van schuren, geen grond kan opleveren ten betooge van de vooropgszette beschuldiging; daarom laat men het voorkomen, alsof ik :iem eene gunst betoonde, door hem de vergunning te geven, om eene zekere hoeveelheil wildhout te laten kappen. Gelijke vergunning werd aan alle ondernemers gegeven, zij geschiedde blootelyk met het doel, om den aankap te laten surveilleren, ten einde de zekerheid te erlangen, dat bij die gelegenheid geen dj at:h out werd gekapt, Even als elk ander ondernemer, bekwam mijn broeder slechts vergunning om het benoodigde hout tegen betaling van de bevolking te koopen. - Waarom verzweeg de gouverneur-generaal _?ahud hier weder het feit, dat de vergunning tot aankap van wildhout aan ieder verzoeker werd toegestaan en nimmer werd geweigerd? I. Verdi r wil men het beweerde gunstbetoon betogen uit de omstandigheid, dat myn broeder zijne onderneming eenige maanden later voor / 2 7,000 zou verkocht hebben aan L. DB Stüblbb , -/ toen er nog slecht» één schuur van « wild-hout in aanbouw was, die ongeveereene waarde » had van ƒ 2000. * Die transactie geschied zijnde onder het bestuur van mijn opvolger, terwijl ik reeds lang in Europa was aangekomen, kan ik met stilzwijgen voorbijgaan. Ik wil fr echter bijvoegen, dat eene onderneming, die, zoo als de onderhavige , niet eenige maanden, maar bijkans eenjaar in werking was, die al een oogst had ingezameld, bjj gevolg de risico had geloopen van de mogelijkheid, een aan de eischen dor markt ontoldoende product te bekomen, nog eena andere, eene meerdere waarde moet hebben dan de verkoopbare waarde van het établissement. . Wat de fabel omtrent de onderneming van den heer lx Clkecq betreft, daartegenover stel ik de eenvoudige waarheid. By gelegenheid myner reis naar Nederland, ontmoette ik hem te Batavia. Hy maakte my zyn verlangen bekend om te Djocjokarta eene onderneming van landbouw te zoeken. Ik raadde bern toen aan, om liever eene tabaks-onderneming aan te vangen en wees hem, onder anderen, op de onderneming van den heer Boekholdt , die, gslyk my en anderen bekend was, zyne zaak wenschte over te doen. Daarvan wordt nu eene opdragt gemaakt aan mijn ambtsopvolger, om aan den heer LB Clbboq de vereischte vergunning tot vestiging te verleenen 1 » Eerst na mijn vertrek uit ïndië , volgde de heer LB ClbbCQ m\jn raad, om in stede van indigo te Djocjokarta, tabak te Bembang to gaan planten en kocht hij de onderneming van den heer BOBKHOLDT. Om te doen gelooven, dat die koop nog onder mijn bestuur plaats vindt, doet men het voorkomen, dat hy nog by myn aanwezen in Bembang aldaar aangekomen en vóór de komst van den heer van Lawick aan het werk zou zijn gegaan. De heer tak Lawick weet het best, hoe onwaar die voorstelling is. •i Ik kan in waarheid niet verklaren, voor hoeveel de heer LB Clebcq de onderneming Boekholdt gekocht heeft. Ik neem het cijfer, in het besluit gemeld, gaaf aan ,en dan vraag ik, door welke handeling van mij hij werd begunstigd, waar hij begon eene som van f 105,000 uit te geven, om tabak te kunnen koopen, terw'yl men in het contractenstelsel dikwerf bloedverwanten en vrienden van ministers en gouverneurs-generaal, in stede van geld te verstrekken, het contract dat zij voor niet bekwamen, onmiddelijk voor twee & drie tonnen goads zag verkoopen? «De eouvemeur-generaal Pahud beweert, dat de heer LB Clebq, eene onderneming met 14 loodsen die in vry slechten staat verkeerden, te duur zou gekocht hebben, en vindt de oplossing alleen in de odieuse onderstelling van bepaalde voorregten, die daaraan verbonden zouden geweest zyn. Maar hy schat de zekerheid te gering, omeene gewenschte kwantiteit, van een op de Nederlandsche markt gewild produkt, te kunnen bekomen, de zekerheid dat de landbouwer dat product gaarne teelt, dat hy er voldoende zorg voor besteedt om er een voordeelig handelsartikel van te maken; hy telt den industrieel en den planter te ligt. Bljjkens mijne rapporten, waren de vrjje tabaks-ondernemingen reed* in 1857 aanzienlijk in waarde gerezen, en ik wil hopen, dat zy niet in waarde zullen verminderen; ik koester die hoop, meer nog in het belang van de goede bevolking van Bembang, waarvan ik zoo vele blijken van toegenegenheid moet ontvangen , meer nog in het belang van den Staat, dien ik byna dertig jaren eerlyk en trouw, naar mijn beste vermogen gediend heb, dan in dat van myne bloedverwanten , die een gedeelte ven hun vermogen, aan de ontwikkeling van een volkrijk gewest van Java, besteed hebben." Hierbij vergelijke men de mededeeling in den brief uit Soerabaija in ons nommer van gisteren, waaruit blijkt, dat de tweede zoon van den heer Pahud een hooger bod, dan de heer LB Clbkcq voor ds onderneming van Boekholdt gedaan heeft, maar dat zij aan lb Clbücq is gegeven, omdat hij eene grootere contante betaling aanbood. Eindelijk wordt de vijfde beschuldiging van aan sommige dessahoofden een hoogeren psyong te hebben toegestaan met het volgende beantwoord. » Deze bespottelijke beschuldiging ia het komisch element van het besluit. JHet schijnt evenwel dat de gouverneur-generaal Pahud niet wist, dat evengemeld Staatsblad slechts een compendium bevat van rangen en titels van inlandsche boofden, en dat ik slechts dan in strijd met de bepalingen daarin vervat, zou hebben kunnen handelen, wanneer ik nieuwe titels of rangen voor inlandsche hoofden had gecreëerd. Van de bevoegdheid der residenten tot het verleenen van hoogere paijongs aan mindere hoofden, is daarin geen sprake; maar die bevoegdheid is algemeen erkend, al» een gevolg van hunne bevoegdheid tot benooming van hoofden , onder den rang van distrikts-hoofd. Men noeme my een enkelen resident die niet herhaalde malen daarvan heeft gebruik gemaakt, daar geen ander middel bestaat tot belooning van dessa-hoofden, en opwekking hunner gehechtheid aan het gouvernement. » De omstandigheid onder welke ik aan een paar dessahoofden , eene hoogere paijong verleende is de volgende: In den meermalen hiervoren vermelden opstand van Novo Sbbtiko , een Javasn uit Solo, die met grooten aanhang en aanvankeljik zegevierende, het regentschap Blora in beweging zocht te brengen, werd ik, tot stuiting van die beweging , onder andi ren krachtdadig ondersteund door een paar dessa-hoofden; ik kwam dn beweging te boven en kon den generaal Mbis , — die met troepen uit Madioen dacht op te rukken, — doen weten dat ik geene hulp van den sterken arm behoefde. Aan die dessa-hoofden, die hun leven voor het gouvernement in de w_«£sohaal hadden gesteld, — drie hoofden, waaronder een distrikts-hooid, werden door de opstandelingen dood ter neder geveld, en ecu
ander zwaar gewond. —> kende ik eene hoogere paijong toe, om niet te spreken van de geldelijke beloningen die ik uit mijn privé daarvoor bestemde. Daarbij dacht ik noch aan vrijen arbeid noch aan gedwongen tabaksteelt. Ik had uit sluitend het politiek belang van het gouvernement op het oog I En vijf jaren later wordt my die gebeurtenis herinnerd , verwrongen in een ellendig argument tegen de cartikuhere tabaks-kultuur."
---

BEKENDMAKING. Afsluiting der Passage over den Oostsingel.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Botterdam, dosn te weten, dat in verband met het leggen der aan- en af'o .riolen van het Oostelyk S:oomgemaal, het verkeer voor Bijtiigt-n over den Oostsingel, uitmakende een gedeelte van 'sEyks booten weg, te beginnen Maandag den \bien Julij eerstkomende, den tijd van drie weken zal zijn afgesloten en dat de ¦Wdoor afgebroken gemeenschap tusschen. den Oost-Zeedijk °»«r den Oost-Singel naar den Goudsehen Singel kan worden Verhouden door by het verlaten van den Oost-Zeedijk den *eg te nemen langs de Oost ¦ Vest, om van daar over de brug Mi den Gonischen Weg weder op den gewonen weg te komen 'S evenzoo omgekeerd. Botterdam, den lOden July 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ ""• L. NIEBSTBASZ. J. E. HOEEMAN.
---

