KENNISGEVING. Afsluiting der Passage over de Jankuitenbrug.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vaa Rotterdam, ' doen te weten: dat, uithoofde v»n to doene herstellingen aande Jankuitenbrug, liegende over de Wijnhaven, tu»»ehcn de Boomp,ie» en de Geldersohe kade, het verkeer voor ry tuigen over die ''rug, van Maandaggen Baten tot Zondag den 14den dezer maand , «al zyn afgesloten. Rotterdam, den 6 Julij 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd : de Secretaris, de Burgemeester, J. JL. NIERSTRABZ. J. E. HOEFMAN.
---

De Tabakscultuur in Rembang.
Rembaiig IV.
_ Een ander bewijs van monopolie meent de regering te vinden w het volgende: » 4°. De missive van den controleur van Biora, F. W. Sijthopp, dd. 11 Junij 1858, No. 24, waarby deze, bij gelegenheid dat iemand zich aanmeldde ter erlanging eener licentie, aan den particulieren ondernemer W. S. N. tan Bokkom Maas o a. het navolgende _chreef: ».1 Aangezien de te geven vargunning, om in de boven»genoemde dessa's ta-mk te mogen planten, geen inbreuk • mag maken op de door UEd. reeds verkregen regten , als «zijnde door UEd. ook in het district Karang-djali, doch «met andere desaa's, overeenkomsten tot het vrijwillig planten • van tabak gesloten, zoo heb ik de eer UEd. te verzoeken, «mij te willen mededeelen, of doir het geven van boven bedoelde vergunning ook op de eene of andere wgze aan «de door UEd. verkregen aanspraken nadeel z°-l worden • tofgebragt." » Waarop de ondernemer van Bokkom Maas bij missive van 14 Juny IBiB o. a. antwoordde: » » De afgetreden resident (Bbkkiug) , welke zeer voor die »oultuur (particuliere tabakscultuur) was, drong ook bij -my op uitbreiding aan en beloofde my, aU ik hieranji » voldeed , nimmer concurrenten >'n hetzelfde district, waarin •de onderneming zich vestigde, toe te zullen latet. Daar »de bevolking niet geheel aan UEd. G noch aan mijnen «-wensch voldeed, zoo stelde UE.. G. mij voor, ook in het « diatrict Djepon schuren op te slaan, van welke gunst ik, • hoewel met groote uitgaven, gebruik gemaakt heb." Wij zien hier wel eena bew ring van den ondfrnemer BOKKOM Maas, dat de afgetreden resid-nt Bekking hem zoude be-ootd hebben, goene concurrenten in hetzelfde district toe te laten — en in zgne hoedanigheid van ondernem ir, is die bewering zeer begrypelijk —; maar bewys dat dit werkelijk geschied i»> vinden wij niet. Buiten deze Iwee brwysmiddelen, de drie mi»-.ives , waarvan wij in ons vorig nommer gpraken en de twee boven vermelde, worden er geene andere voor het verleenen van het uitsluitend regt tot opkoop, in het besluit gevonden. Wg moeten erkennen, dat ze ons zeer weinig afdoende voorkomen , vooral tegenover de bewgzen, welke wij in ons vorig uommer leverden dat feitelyk concurrentie bestond. Nu komen wij tot hetgeen in het besluit wordt aangevoerd voor den dwang, die op de bevolking uitgeoefend zoude moeten •l». Wij laten dit bier in zijn geheel volgen , om in een volgend artikel na te gaan , wat er door bewezen is. •s°. JHet cultuurverslag over 1658 (afdeel. Bodjonegoro) waarin wordt gezegd, dat de inmenging van het bestuur bij alle culture» plaats heeft en die inmenging ten opzigte van ue particuliere tabakscultuur niet gering ia, « b°. Het schrijven van den controleur van Bodjonegoro, van 2 April 1859, n°. 11, houdende inlichtingen aangaande de particuliere tabaks-cultuur, waarin de volgende zineneden worden aangetroffen: » * Onder de genoemde regelingen komen de particuliere »aanplantingen van tabak als tweede gewas, ook niet voor » met bepaling van een minimum uitgestrektheid, omdat de • schijn van vrijwilligheid er dan geheel en cl aan zou ont» nomen zgn ca do regent telkens mondeling verzicht werd, » om de pa.-ticuliere aanplant ingen zooveel mogelyk aan te moe«digen, zonder daartoe bevelen te geven. Daarom geechiedt » dit nu anders. Den wedono'a wordt door hem een brief //geschreven, waarin hij hun te kennen geeft, dat zijne «ernstige hoop is, dat de weiono's de particuliere aanplan«gen zoo veel mogelijk zulleu aanmoedigen, en als het mo«gelyk is, dan zou het hem zeer aangenaam zijn als er in «het district, waar de persoon, aau wien die brief gerigt »i», wedono van is, ecu zeker getal bouws (met vennel• ding van het cijfer) wierden aangeplant. Een ieder weet, «dat zulk eene aanschrijving, waarin do regent zijn erns«tige hoop to kenner, geeft, voor den wedono zoo goed ia « als een bevel. » » Algemeen echter zijn ze (de particuliere aanplantingen « eerst geworden sedert het bestuur vim den resident Bbk«kihg, welke hoofdambtenaar in Februarij of Maart 1856 « bestuur alhier aanvaardde. » »ZwEG. gaf duidc-lyk tn komen aan den regent in • onderlinge gesprekken niet alleen , maar ook aan andere « hoofdfn , zoowel diatricts-, als dessa-hoofden, bij publieke • aangelegenheden , zooals by zij o eerste bezoek in deze af« deeling, na de aanvaarding van het bestuur, aanslag der » het landrenten, enz.
» « dat ZwEG. het tot be-vordering der weivaart van de « bevolking in deze al deeling gaarne zou zien, dat do par" ticuliere aanplanting.n, zooveel mogelijk zouden worden " aangemoedigd. Deze aansporingen hebben dan ook de » heilzaamste gevolgen gehad voor de welvaart der bevolking «en ook der ondernemers. Sedert dien tyd zyn de particuliere - aanplantingen dan ook met reuzenschreden toegenomen." « « De voorschotten worden alsdan in tegenwoordigheid « van de dessa hoofden uitbetaald , die alsdan instaan voor « de personen , weike aangenomen hebben hunne voorschot» ten in produot af te lossen. De persoon, waarvoor het dessa« hoofd weigert in te staan, wordt niet vertrouwd en krygt * van den ondernemer geen voorschot. Het deosa-hoofd geeft «kennis aan het districtshoofd, wie zijner dessabewoners » voorschotten hebben genoten en van welke ondernemers. » » Sommige ondernemers verbinden het belang van het » desaahoofi met die aanplantingen, door hem voor eiken « bouw goed geslaagde tabak een ze'tere «om gelds ten ge» aehenke te geven. Sommige niet, BOinmige veel, sommige «weinig, sommige naar de mindere of betere slaging, aom» migo voor een vasten prijs voor elke bouw, dit regelt zich • naar do inzi^tingen der ondernemers enz. » " De particuliere ondsrnemers (die giene contracten met »het gouvernement gesloten hebben) de heer Boekholdt * eu de heeren I_B CIiEHCQ botalen eik dessa hoofd, voor eiken » couw, die de bevolking van zijn dessa aanplant, onver• »chulig hoe die elaajt, ƒ 3 per bouw.
» » De regtstreeksehe iavloed van de zjjde der Europesche » ambtenaren en inlandsche hoofden is te bevelen (sic) het » onophoudelijk zorgen tot het, tot stand brengen en uitbrei» den van aanplantingen van twee 'e gewassen. De zijdeiin» sche invloed is, om de bevolking aan te sporen zooveel » partioulicren tabak aau tn planten, als de ondernemer vrr»langt op te koopen." » Overwegende, dat het voorkomende in de aangehaalde .1 officieele bescheiden nader wordt bavestigd door de overge* legde, van de fabriekanten ontvangen momorien, waarin » wordt verklaard: * door J. E. Manden , » dat de particuliere tabaks aanplantingen worden verkregen 'i door aanmoediging van het bestuur en door het geven van «voorschotten aan de bevolking; » door E. A. Halewijn , V. Fabeksbach en G. H. Db " Vooght : dat er voorschotten aan de bevolking worden «gegeven; » door G. H. Db VöoftHT: dat de particuliere tabak op .. last van het bestuur wordt aangeplant; » door C. A. van Drongelen: dat de voorschotten worden verleend in tegenwoordigheid der dessa-hoofden, hetgeen noodzakelijk is, omdat anders de inlanders valsebe namen opgeven; » dat de dejsa-hoofden da inlanders voortdurend moeten aanzetten, om te planten wat zij bij het ontvangen der voorschotten beloofd hebben; » dat, zoodra de rijstoogst afgeloopen is , de desta-hoofden strenge bevelen ontvangen, om voor den aanplant van tweede gewassen te zorgen; « dat de bevolking dikwijls meer particulieren tabak aanplant, dan hare krachten toelaten; » door H. W. A. le Clercq: » dat het van het grootste be ang voor den ondernemer i», dat zioh geen ander in hetzelfde district vestige, en dat gewaakt worde tegen het opkoopen van tabak; » overwegende, dat alle verdere twgfel omtrent den aard der particulier» tabakscultuur in de residentie Bembang, onder het bestuur van do residenten Bbkking en Lawick van Pabst, wordt opgeheven doar dc volgende brieven van laatstgenoemden ambtenaar, als : »L dn. 5 Februarij 1859, n°. 224, gerigt aan de weduwe C. A. Thepass , luidende, als volgt: » "vernomen hebbende, dat niel tegenstaande dat voor het .1 grootste gede. Ite door de inlandsche bevolking daarvoor eeene
.1 betaling is genoten , al de te veld gestaan hebbende tabak » door haar aan uwe onderneming is geleverd, en dat nog .1 dagelijks door haar iv uwe schuren diensten zonder bota•i ling worden gepresteerd , zoodat die bevolking nu reeds .. ongeveer eene som van f 12,000 van u te vorderen heeft, « zoo heb ik de eer u te verzoeken zorg te willen dragen, »dat die achterstallige schuld voor ultimo April e. k., .. geheel worde aangezuiverd, aangezien ik mij ,— in het »geval, dat tegen voornoemd tijdstip door u aan deze ii mijne aanschryving niet mogt zijn voldaan en tevens «door u niet mogt zijn aangetoond, de benooriigde •i fondsen beschikbaar te hebben , om uwe onderneming voort «te zetten, —in de onaangename verpligting zoude bevin«dnn, om de u verleende vergunning in te trekken en die » aan eenen anderen over te dragen, vermits ik niet tolereren »mag en kan, dat de bevolking, die zich genegen betoont, *om vrijwillig tabak aan te planten, van de daaruit voort« spruitende voordcelen beroofd worde, hetgeen het geval zou «zijn, indien u in de onmogelykheid verkeerdet van Uwe -/schuld aan baar af te dragen en de noodige voorschotten ii te verleenen , ten einde dien aanplant te bewerketelligen.. »Het zal wel aan geenen twijfel onderhevig zijn, dat do «tabak uit den oogst van het vorige jaar niet door U zal I. mogen worden afgevoerd of verkocht, dan nadat door U eene «naar mijn genoegen behoorlijke notariële borgtogt zal zijn «geateid voor de door U alsnog aan de bevolking verachul- I. digde gelden. «11. dd. 3 Mei 1859, n°. 790, gerigt aan de weduwe C. A. Thepass , luidende , als volgt: I. - De by mijne aan U gerigte missive dd. 5 Eebr. jl., • n°. 224 vastgestelde termyn verstreken zynde , zonder dat » aan het daarin voorkomende door Uis voldaan, zoo heb // ik de eer U mede te deelen, dat de regent door mg iB «aangeschreven, om de bevolking van het district Sedan «aan te zeggen, dat het haar vergund i», om in dit jaar «tabak aan te planten en te verkoopen voor en aan zooda« nige personen, die zich daartoe genegen zullen betoonen, ii zoodat de aan wijlen U\ven echtgenoot verleende licentie » moet geacht worden voor dit jaar te zijn vervallen, zulii lende later , naar gelang van omstandigheden , door my «worden bepaald of Uwe licentie geheel zal worden in» getrokken." « » Alhoewel niet dan ongaarne tot boyengenoemden maatregel zijnde overgegaan, zoo is in het belang der bevolking niet anders door mij gehandeld kunnen worden." «111. dd. 10 Mei 1859, n°. 813, gerigt aan de regering en verhandeld in het bij den aanhef aangehaald besluit van 8 Maart 18fi0, n°. !4, waarin de resident van Lawick van Pabst erkent, dat in het belang vau de particuliere tabaksonderneming van de weduwe Thepasß »door den resident «en zijne ocderhoorige ambtenaren niets anders dan op « daartoe bekomen lest van hem resident was verrigt;" ca «dat «niets hem anders gemakkelijker zoude geweest zijn, « don destijds raeds door de bevolking te doen begrijpen, » dat het meer in haar voordeel was, om de tabaksbladeren «bij anderen van de hand te zetten, al ware het tegen » mindere betaling."
---

Belgische Post.
Brussel, 5 Julij. Ik haast mij u nog een en ander mede te deelen omtrent den bekenden opstand onder het werkvolk in de mijnen, waarvan gisteren reeds met een enkel woord door my melding werd gemaakt. Dat die ongeregeldheden ontstaan zijn ten gevolge van de afkondiging van het nieuwe reglement op den arbeid ia vrij zeker, maar de eerste berigtgever», van wie ik ook mijne inlichtingen had, hebben zich vergist in de opgave van, het artikel in kwestie. De oorzaan van alles schuilt alleen in art. 4. Daarbij wordt bepaald dat in geval van »chade aan de mgn, wa rdoor de ondernemer» tot werkeloosheid genoodzaakt worden, deze zich het regb voorbehouden gedurende zes dagen het livret van de, by hun op dien oogenblik in dienst zijnde werklieden terug te houden, waardoor zy d.-ze buiten de gelegenheid stellen elder» werk to bekomen. Deze maatregel ia door de administratie der mijnen genomen, om zioh èn van genoegzame handen ter herstelling der «chade èa van het benoodigd aantal arbeider» dadelgk bg de hervatting der werkzaamheden te kunnen verzekeren. Zoodra was die bepaling niet bekend, of door de arbeider» werd de vraag gesteld : wie, in dat geval, hun gedurende dien tijd het daggeld zou uitbetalen? Daar zy met de huncen leveu en eten moeiten, ook dan wanneer het werk utilstond, meenden zy op de uitbetaling van hun loon aanspraak te hebben, in geval men door de inhouding van bet livret hun buiten de gelegenheid «telde elders hun brood te verdienen. Omdat art. 4 ten dien aanzien het strengste siilzwijgen bewaarde, rigtte men die vraag tot commissarissen der maatschappij. Ook deze zeiden daaromtrent niet veel; 't eenige wat men te weten kon komen waa: dat de maatschappij in dat geval zooveel arbeider» in dienst stellen en betalen zon, als zij behoefde,- wat de overigen te doen stond', of hoe men met de overigen handelen zou, ten dien opzigte bewaarden commissarissen het etüzwggen; het werkvolk nam daarmede geen genoegen, eerst staakten zg het werk, vervolgen» kw.men zij in verzet tegen hunne meester», eindelijk in algeheelen opstand tegen de regterlyke en militaire magt, die te hulp geroepen wa», om de ongeregeldheden te keer te gaan. Deze ongeregeldheden — een volksopstand in den volaten zin de» woords —, hebben zich over de geheele bergstreek tußachen Plenu, Ouesmes, Framerie» en Quaregnan uitgebreid. In laatstgemeld dorp, in de nabijheid van het station Jemmappe» gelegen, heeft het volk de gendarmes, die de belhamel» van Grosoeuil naar Bergen overbragten, met «teenen geworpen. Daarop gaven deze vuur en een der gendarmes werd gekwetst; eene vrouw werd gedood. Reed» bg Grosoeuil wa» het tusschen de militaire magt en het volk tot een treffen gekomen. Meer dan 1500 arbeider», die allen, en vooral de vrouwen, in een opgewoaden toe»tand verkeerden, waren daar bijeengeschoold en trachtten de arbeiders te dier plaatse, die het wers nog niet ge»taakt hadden, daartoe over te halen. De militaire matt kwam tusschen beide, werd eindelgk gedwongen vuur te geven en verschillende personen werden het slagtoffer der beweging.
In den beginno waren de opstandelingen slechts met «tokken en pieken gewapend. België verheugt zich echter sedert eenigen tyd in liet bezit van een aanzienlijk getal scherpschutters vereenigingen. Ook in de mijndistricten en onder het werkvolk worden de leden dier vereenigingen aangetroffen; dien ten gevolge zijn de oproerlingen thans meerendeels van geweren en buksen voorzien, die zij uitmuntend hanteren kunnen. De stand der zaak is op het oogenblik aldu»: de administratie der mijnen is, ten gevolge van het gebeurde, niet ongeneigd de bepaling in kweitie van het reglement te wijzigen, maar de houding der arbeiders is zoo dreigend, dat men regt heeft om te vermoeden, daf, deze bij die wijziging het hoofd niet meer neerleggen zulien. Integendeel, wanneer men hun nu vraagt: « zult gij u rustig houden,,wanneer die artikelen in uwen geest gewijzigd worden ?" halen de belhamel» de schouders op en antwoorden » tiet wiizigen der artikelen kan ons niets schelen, wy hebben met het'gebeele «affiche" niets te maken." — Het reglement noemen zy • affiche." Welke gevolgen deze zaak du» nog hebben kan, weet men niet. Alle in Henegouwen en omstreken beschikbare troepen werden inmiddels naar de genoemde mgnen heengezonden. Men hoopt dat eenige concessiën eindelijk toch wel Dy magte zuilen zijn het werkvolk tot het wederopvatt- n van hunnen arbeid te nopen. Hoewel ik in gean enkel opzigt voor de waarheid van wat ik voigen laat, wil instaan, wil ik u toch mededeelen, wat de Gazette de Mons, omtrent de oorzaak dezer ongeregeldheden gelieft te berigten: _ Sedert eenigen tijd werden in de omstreken van Borinage eenige verdachte personen opgemerkt. Men brengt hunne aanwezigheid met deu opstand in verband. Zoo vertelt men dat te Frameries een ruiter de oproerige menigte zou hebbeu aangeraden hun werk voort te zetten, daar, in geval van tcgenweer, zij altijd op de hulp vin den keizer van Frankryk konden rekenen. Te Paturages bevonden zich op het oogenblik der beweging drie Franschen. Toen de magistraat hun vroeg wat zij in deze omstandigheden hier deden, antwoordde een hunner, dat hij sou»-prefeot van Valcnciennes was en naar het het gebeurde onderzoek __wam doen. omdat hg meende dat de beweging ook tot Anzi», ctat over de Fransche grenzen gelegen is, zou overslaan. Bij meerdere navraag van de zijde van het gemeentebestuur weigerde hij echter te antwoorden, en gaf zijn voornemen te kennen, onmiddelijk naar Frankrijk terug te kecren, waaraan hy ook gevolg gaf, door onmiddelgk den teugel naar het atation van Jemappes te wenden."
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Julij.
Volgens twee dépêches uit Pestii (z is lager), hebben de kamem aldaar besloten het adres in zijn oorspronkelijken vorm aantenemen. Het schij: t dus, dat men te Pestii terugdeinst voor de verantwoordelijkheid, van d.e zaak tot het uiterste door te drijven. Turkije heeft nu het koningrijk Italië ook erkeid. Daar tusschen beido landen uitgebreide handelsbetrekkingen bestaan, ia dit feit van geen gering belang.
De berigten nit Venetië luideu vrij ongunstig voor Oostenrijk. Zelfs de Augsb. Zeitung, de alles behalve voor de Italiaiien partij trekt, constateert dat da verbittering der gemoederen al daar een zeer hoogen graad heeft bereikt. In de delegatie Udino, te Vicenca en andere plaatsen is dit vooral in de laatsto dagen duidelyk gebleken in de telkens herhaalde kreten : « Weg met de Oostenrijkers! Dood aan de spionnen!" Slecht» door de «trengo maatregelen der gewapende magt is het mogen gelukken op andere pi_at.cn de opgewonden stemming genoegzaam in bedwang te houden. Zelfs te Verona zijn o. a. den 24 Junij , niettegenstaande de waakzaamheid der autoriteiten, op de openbare pleinen eene menigte driekleurige kaartjes uitgestrooid, bevattende de woorden Leve lt.lie!
Volgens de laatste tijdingen uit Madrid, hebben de oproerige benden uit Loxa naar het gebergte de wyk genomen. Volgens de rogeringsbladen heeft deze beweging een dubbel karakter, nameliji republikeinsch en ongodsdienstig; want men heeft onder hen den kreet gehoord: Leve de republiek , weg mat den paus ! Men zal echter wèl doen, daaromtrent eerst nadere byzonderheden af te wachten. De Preuts. Staatsanz. behelst een koninklijk manifett, inhoudende, dat de plcgtige krooning des konings en der koningin, in ! de maand Oetober e. k. te Koningsbergen plaat» zal hebben. Even als met Saksen Coburg Gotha, heeft Pruissen thans op i dezelfde grondslagen ook met de hertogdommen Anhalt oene i militaire conventie gesloten. ' 'Tusschen Pruissen, Oldenburg on Bremen bebben op dit oogen; blik drukke onderhandelingen plaat» o _r de vorming eener flo'i tille Btoomkanfiaaerbooten in de Noordzee. Gaarne hart Pruissen j gezien dat ook' Kannover zich daarbij aansloot, doch dit goovemej ment beef- va», iedere deelneming aan de zaak afgezien, en wel voor! namelgk omdat de fbttille, volgens het voorstel, onder de bevelen van Pruissen moet staan en dus eigenlijk slechts een gedeelte der Pruissische vloot zou uitmaken. Volgens het oorspronkelyk plan zouden de kosten van aanbouw enz. voor de eene helft door Pruissen en voor de andere helft door de genoemde staten gedragen worden, terwijl Pruissen zich met de uitrusting en de andere staten zich met het onderhoud zouden belasten. Voor deze laatsten doet zich evenwel een bezwaar op , aangezien «ij ter vergoeding dezer kosten verlangen hun contingent te verminderen, welke vermindering slechts door den Duitschen bond kan worden toegestaan. Daar evenwel de zaken bg den bond slechts zeer langzaam behandeld worden, tracht men nu middelen te vinden, om de?.e aangelegenheid zonder tusschenkomst dier vergadering te regelen. Xe St. Petersburg zgn berigten ontvangen uit Peking van 29 April, volgens welke de opstand hoe langer hoe meer veld wint. San Wan, de opperbevelhebber van het Tartaarsehe leger is herhaaldelijk door de insurgemen geslagen en in den laatsten veldslag weder door de keizerlijken totaal op de vlugt gedreven. De insurgenten waren daarop tegen Peking opgerukt en bedreigden de stad. De keizer houdt zich nog altijd ie Zehol in Tartarije op; de gezanten van Frankrijk enEng_and resideren thans te Peking.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
3_-3_de'_ , 5 Julij. De koninklyke familie is gisteren naar Wight vertrokken, en na veel storm op de reis doorgestaan te hebben, behouden te Oaborne aangekomen.
— De koninsrin is voornemens tegen bet einde van Augustus een uitstapje naar lerland te maken; zij zal ongeveer vgf dagen to Dublin blijven , en vau daar het kamp van JKildare bezoeken. — Graaf Persigny wordt hier binnen kort weder verwacht. — Volgens de Globe is de heer Roundell Palmer tot soilicitor generaal benoemd. -- Met dc werkzaamheden aan het gebouw voor dc groote tentoonstelling van 1862 gaat het goed vooruit. De muren zijn roe'ls ter hoo»te van dertig voet opgetrokken. De aanvragen om ruimte voor de tentoonte «tellen voorwerpen zijn zoo talryk, dat de exposanten zich met een vierde gedeelte der aangevraagde ruimte zullen'- moeten te vre<Un stellen.
— Honderd en twintig van de hier gevestigde of aanwezigo Amerikauen, hebben gisteren den 85slen verjaardag der onafhankïlijkheids-verklaring van de Vereenigde Staten met een banket gevierd; er waren daarop slechts weinige Engelschen uitgenoodigd, terwijl ook vele Amerikanen het feest niet wilden bijwonen , omdat zy dit onder de tegenwoordige omstandigheden minder gepast oordeelden.
— Mevrouw Jenny Lind-Goldßchmidt heeft zich gisteren voor het eerst sedert geruimen tyd weder in het openbaar doen hooren en wel op een concert dat tot een weldadig doel werd gegeven. — Over New-Foundland en lerland zijn berigten ontvangen uit New-Tork van 28 Junij. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde vernr.:-mt men nog , dat do generaal Bank» den Marshall van Baltimore, ais beschuldigd van hoog verraad heeft doen arresteren. In zijne woning heeft men een aanzienlijke hoeveelheid ammunitie gevonden. Tusachen de kanonneerbooten der Urie en de separatisten op het strand, hebben verschillende ontmoetingen plaats gehad. De bonda-regering heeft de nieuwe voorloopige regering van Virginie erkend. JCn Virginie worden steed» troepen geconcentreerd.
---

Fransche Post.
Parijs . 5 July. Tyden» de afwezigheid van den keizer zal de keizerin mot het presidentschap van den ministerraad te Fontainebleau belast zijn.
— Er schijnt byzonder sprake te zijn van eene verandering in het personeel onzer diplomatie. De Franßche gezant te St. Petersburg, de hertog de Montebello, wordt met verlof alhier verwicht en sal naar men zegt niet derwaarts terugkeeren, maar waar«chynlijfc door den prins do la Tour d'Auvergne vervangen worden. Ook i« er sprake van de bcuceming van een anderen gezant in plaats van den graaf de Flahaut te Londen. Men hoort ook wel van eene op handen zijnde ministerieele verandering, doch dit zijn maar losse geruchten. Voor het oogenblik zou erookmosijèhjk aan eene verandering gedacht kunnen worden, daar de keizer de ministerien, en vooral"het departement van financiën, heeft belast met bepaalde werkzaamheden die bij drukken arbeid in _llen fe, alle nog zeer veel tyd zullen kosten.
De positie van den graaf de Persigsy ia Bedert eenigen tijd minder aangenaam dan vroeger. Inzonderheid is de keizerin zeer vorstoord over den invloed dien hij heeft uitgeoefend op de gezindheid des keizers en der ministers ten aanzien der erkenning van Italië Men verwijt hem bovendien onderscheidene handelingen, wisrdoor hy de waardigheid van het gouvernement heeft benadeeld, terwijl het door velen zeer euvel wordt opgenomen, dat hij, gelijk nu eerst openlijk tav het licht is gekomen, aan de prefects eene geheime circulaire heeft gezonden, waarin hij hen bijzonder op het hert drukt om er bg de verkiesingen vooral op te wsrken, dat alle afgevaardigden en leden van den senaat, die zich ten gunste van den paus hebben verklaard, zooveel moge ij k uit de algemeens raden verwy derd worden gehouden. — Naar men verneemt heeft de reis van den Spaanschen gezant , waar ran gisteren melding is gemaakt, nog een ander doel dan de regeling der schuld. Het wordt er hier namelijk op toe - gelend, om tusschen oub kabinet en dat van Madrid eene meer innige toenadering tot stand te brengen, en daartoe is de genoemde gezant do handelende tusschen persoon. — Men veriekert dat de prins van Hessen en de hertog van Saksen Coburg in de maand September te gelijk met dn keizer iv tiet kamp vnn Chalons zulleu aankomen. — Prins Napoleon heeft te Lias .bon een bezoek ten hove afgelegd. — In de vrijmetselaars-bijeenkomsten is het deze week weder vrij onstuimig toeregaan. In eene der loges van de rue Cadet is de grootmeester der broederschap in Engeland plegtstatig ontvaagea, mdit schijnt inzonderheid bij de loge» die prins Murat het meest vijandig zijn, aanleiding te hebben gegeven tot het bijeenroepen van zamen_ .msten, waarin op nieuw geprotesteerd is tegen eene eventueele herkiezing van den tegenwoordigen grootmeester. In die vergadering wera eene warme krachtige taal gesproken; do gemoederen werden zoo opgewonden, dnt de stemming zich lucht gaf in democratisch- kreten, die van alle kanten werden aangeheven, en zich oplosten in het aanheffen van cc.s lied ter eere der vrijheid, waarin alle aanwezigen mede stemden. Uit dit oen en ander laat het zich gereedelyk verwachten, dat eene herkiezing alles behalve stil zal anoopen. — Generaal Montauban, bevelhebber der Fransche troepen in O'ina, wordt iederen dag hierverwaeht. Zgne eehtgenoote ia rceda i naar Marseille vertrokken, om hem aldaar te ontvaugen. — Uit Toulon zijn twee stoomfregatten onder zeil gegaan, aan I boord hebbende 600 man marine-artillerie, 1400 man marineinfanterie en 170 gendarmes. Deze troepen zijn bestemd naar ! Cochin-chiua; zij zullen eerst aan de Afrikaansche kust een corp» j spahi's, dat men daartoe opzettelijs heeft georganiseerd, aan i boord nemen. — Een der Siamesche gezanten heeft besloten zgn zoon alhier ( achter te laten, om hem een» Europesche opvoeding te doen geven, jDe l¦ nsap , ongeveer 12 jaren oud, zal daartoe vooreerst op eene j kostschool geplaatst worden. — Het Itaiiaansche parlement heeft twee voor de scheepvaart | per bi- angryke wets-ontwerpen aangenomen. Het eerste heeft j ten doel den aanleg eener haven te Tortoli in Sardinië, het f andere de verbetering der haven te Genua. — Garibaldi en zijn vriend Medici zullen thans eindelijk uit Montevideo het. verschuldigd bedrag ontvangen, hetwelk hun reeds tijdens hunne wapenfeiten aldaar was toegekecd. Met den intérest, dien de Zuid-Amerikaansche republiek daarbij teven» verlangt uit te betalen, beloopt dit voor ieder hunner 200,000 franc». — Een Spaans :h landbouwer, aan de oevers ran den Mannanarèa, heeft vroeger bij de omwerking van een «tuk grond zeven gouden kroonen gevonden , afkomstig van de Gothische koningen, die aldaar in vroeger eeuwen gewoond hebben. Later heeft dezelfde lundman er nog eene gevonden, die door graaf Walewski ten böhoevo van een museum alhier wfrd aangekocht, alwaar door tuaschenkomat van den heer Fould , ook de zeven eerste zgn geplaatst. Than» zijn er nog drie uit hetzelfde «tuk grond te voorschyn gekomen, die de landbouwer aan koningin Jtsabella ten geschenke heeft aangeboden. ¦—-iiiHiiifimi-ii- ni i_r » «_-_-l__-_—ai.-.i
---

