Algemeen Overjigt. Rotterdam, 7 Julij.
Daar de bekende rode van den heer Ricasoli zeer goed is opgenomen in Italië, moest zij wel slecht opgenomen worden te Weenen. Het een is het noodzakelijk gevolg van het ander. Sommige berigten zeggen zelfs, dat die rede in den Ooatenrijkschcn ministerraad een onderwerp van zeer ernstige beraadslagingen is gewoest. Zoo wordt aan den Courrier du Dimarche uit Weenen geschreven , dat de regering zioh da vraag heeft geateid, of het in de gegevene omstandigheden, nu van de verovering van Venetië slechts eene kwestie van tijd ia gemaakt, niet raadzamer zou zyn, Sardinië door een aanval te voorkomen , en alzoo voor goed een einde aan zyne plannen te maken. Ook moet volgens dit schr'yven, de Oostenrijksche regering do vreemde vertegenwoordigers gewezen hebben op de eventualiteiten, waartoe dezo rede aanleiding kan gaven. Met zekerheid kan evenwel tan dien aanzien niets gemeld worden. Onder de geruchten, die in omloop zyn behoort, dat do heer de Sau Martino, gouverneur van Napels, zich tot de regering heeft gewend om vergunning te bekomen voor een maatregel, dien hg in de tegenwoordige omstandigheden noodig acht, den maatregel namelijk, om Napels in staat van b6leg te verklaren. Doch do heer Ricasoli moet dit bepaaldelijk geweigerd en verklaard hebben, dat hg evenzeer als zijn voorganger een afkeer heeft van dergelyke maatregelen, die buiten de constitutie zgn. De graaf von Stackelberg, die Rusland bg het hof van Turin, véér het afbreken der diplomatieke betrekkingen, vertegenwoordigd heeft, bevindt zich op dit oogenblik in gonoomde stad. Hoewel hij gezegd wordt er alleen om particuliere aangelegen. heden te zyn, heeft men toch opgemerkt dat hy de ministers bezocht heeft. Zyne tegenwoordigheid geeft natuurlijk aanleiding tot vele gissingen.
Naar luid eener dépêche uit Barcelona van 5 dezer, is aldaar dien dag eene lykdienst gevierd ter nagedachtenis van graaf Cavour. Bij die plegtigheid waren niet alleen de Itaiiaansche, Fransche en Engelscho conauls tegenwoordig, maar ook de generaal Dulce, bevelhebber der stad, de burgemeester, de secretaris vaa dea burgerlyken gouverneur en andere Spaansche autoriteiten. De officieele Wiener Zeitung bevat eene nota, waarin gezegd wordt dat het berigt in verscheidene bladen voorkomende, volgens hetwelk gezanten van vreemde mogendheden als hun gevoelen hebbea te kennen gegeven, dat de keizer het Hongaarsehe adres niet behoorde te ontvangen, ten eenemale onwaar is. De keizerlijke regering — dus wordt verder gezegd — hoezeer de gevoelens van bevriende mogendheden op hoogen prijs stellende, zou in de binnealandsche aangelegenheden ook sleohts naar eigen vrge overweging te werk gaan.
De Correspondance Stern beweert, dat de teekening van het handelstractaat tusschenPruissenenFrankrykweder is uitgesteld, en wel ten gevolge van de oppositie van Beijeren. Dit blad beweert dat Pruissen geen mandaat heeft, om in naam van het Tolverbond een tractaat te sluiten en verlangt dat eene conferentie van het Tolverbond hyeen geroepen worde, om uit te maken of dit mandaat aan Pruissen verstrekt zal worden; ook verlangt Beijeren dat Oostenrijk deelt in al de door Frankrijk bij het iractaat toegekende voordcelen. De Correspondance Havis beweert daarentegen, dat het handelstractaat door de gelastigdea vaa de beide mogendheden reeds geteekend is. Wie moet men nu gelooven? (Zie voorts de dépêche uit Par-ijs).
De Kölnische Zeitung , het manifest van den koning van Pruissen nopens zyne aanstaande krooning mededeelende, geeft daarover in hooge mate hare tevredenheid te kennen. Hiermede, zegt zij , ia de strijd om de vormen van het feest der troonabestijging in den geest der staatsregeling zoowei als volgens de ware bedoeling des konings beslist. — Men begrijpt, dat de wijze waarop die zaak thans is uitgemaakt , der party v n de Kreuzzeitung een doorn in 't oog is ; want de plegtigheid zal alsnu uitsluitend een constitutionneel karakter bekomen, en hierby kan geen sprake In de Wurtembergsehe tweede kamer heeft de afgevaardigde Hölier eene interpellatie gerigt tot de regering, of het waar is hetgeen de bladen gemeld hebben, dat de Wurtembergsehe gezant te Frankfort een met het zegel van het koningrgk Italië voorzien document niet aangenomen heeft en dat ten gevolge daarvan het exequatur van den Wurtembergachen consul in Italië ingetrokken is. Is dit zoo, dan verlangde spreker te weten, welke maarregelen de regering heeft genomen om het afgebroken diplomatiek verkeer te herstellen. Men weet niet of en, zoo ja, wanneer de regering daarop zal antwoorden. In eene volgende zitting van de Wurtembergsehe kamer heeft ecu 'ider afgevaardigde het voorstel godaan, om een adres aan de regeriig te rigten, ten einde I°. te protesteren tegen de bondsbesluiten van 1852 en 1860 in da Kourhensische aangelegenheid; 2°. 1-ot leedwezen der vertegenwoordiging te kennen te geven over de deelneming van Wurtemberg's gezant aan die besluiten, en 3°. de regering uit te noodigen, het hare by ie dragen tot herstel der constitutie van 1831 in Keurhessen.
zgn van eenig voorregt des adels,
Eene dépêche uit Smirna meldt, dit de gouverneur dier stad op verzoek van den Engelschen consul in de haven een schip heeft laten aanhouden, dat met buakruid geladen en bestemd waaroor de Jonische eilanden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 6 Julij In do zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Kinglake de aandacht van het Huis gevestigd op de gevaren, welke de onaf haukelijkheid en integriteit van Zwitserland schijnen te bedreigen; hij vroeg welke maatregelen waren genomen met het oog op het aangaan van dio « doelmatige en afdoende schikkingen," welke in de troonrede van Augustus dea vorigen jaara waren toegezegd, ala moetende tot stand komen om de neutraliteit en onafhankelijkheid van het Zwitsersche bondgenootschap te verdedigen. Spreker wensebte ook te weten of de aanhoudende bezetting van een gedeelte van Savoye door Frankrijk, gewettigd wordt door eenigerlei voorloopige conventio tuaschen de guaranderende mogendheden. Ten slotte verlangd, spreker de overlegging van alle betreffende dio zaak gewisselde stukken.
Nadat sir Robert Peel eenige woorden in het midden had gebragt, aitwoordde lord John Russell ongeveer het volgende: Men weet thans dat eeno tusschen den keizer der Fransehen en den eersten minister vau den koning van Sardinië in 1858,' vóélden oorlog in Italië gesloten conventie bepaalde , dat Savoge en Nizza aan Frankrijk zouden worden afgestaan, ingeval Sardinië in het bezit mogt komen van Lombardge en Venetië. Men weet dat de oorlog niet heeft geleid tot do verovering van Venetië, maar dat Sardinië geëindigd is mot Toskane, Modena en Parma te verkrggen.
Lord John Russell trad alsnu in byzonderhedcn over de plaats gehad hebbende onderhandelingen betreffende den afstand van 'Savcij^ en Nizza. De der neutraliteit en onafhankelijkheid van Zwitserland , zeide lord John, gelijk die door het Weener traotaat gewaarborgd is, biyft nog altgd dezelfde. Al wat er thans overbigft is, dat Zwitserland zelf zijn besluit te kennen geve, om zgne eigen onafhankelgkheid te verdedigen en de door de Europesche mogendheden gewaarborgde neutraliteit te handhaven.
Ik weet nita welk gevaar Zwitserland kan bedreigen, maar ik ben overtuigd, dat zoo de mogendheden zulk eene re^tvaardige en zoo goed gewaarborgde zaak als de neutraliteit van dat land in den steek lieten, zy niet alleen te kort zouden doen aan de haar opgelegde verpligtingcn, maar ook de veiligheid van alle Europesche staten in gevaar zouden brengen. Beeds vroeger is gezegd dat Engeland ia velo gevallen niet alleen kan handelen en dit geloof ik ook; wy moeten de betrekkingen en alliantien met de verschillende mogendheden in stand houden en het evenwigt der volken trachten te bewaren. Ik geloof, dat zoo Engeland zich aaa die zedelijke verpiigtingen trachtte ta onttrokken, en zich van de overige mogendheden afzonderde, het nadeel van diea toestand zich spoedig zou doen go joelen en Engeland op zijne beurt weldra door de overige staten zou worden veriaten.
Lurd Johaßusseil wees vervolgens op de voordcelen van eene goede overeeasiemming tusscaea de mog3ndheden, ten einde de groote staatkundige kwestien te kunnen oplossen; hij beriep zioh hierbij op de maatregelen, welke in overeenstemming met de mogendheden zijn genomen, om do onlusten in Syrië te doen ophouden en het koningryk Italië op hechte grondslagen te vestigen.- Er .. ostaan nog ande.-e Jtwestion op het vasteland van Europa en e» kunn-n zich ook met betrekkina toi Amerika gewigtige strydvragen opdoen, welke door de Europesche mogendheden moeten worden opgelost. Indien Engeland en Frankrijk in nog onopgeloste kwestien ééa weg bewandelen, zal dit een groot geluk, niet aileen voor die twee natiën , maar voor Europa, voor de geheeJo wereld z.jn. Bij elke gelegenheid hebbea wij onze zienswyze ten dien aanzien aan Frankrglt te kennen gegeven en ik moet zeggen, dat Frankrijk zich in denzelfden geest jegens ons heeft uitgelaten.
Ik ben overtuigd dat, welke geschillen ook ten vorigen jare tuaichen ons gerezen zijn, wy thans in overeenstemming met elkander zullen blyven te werk gaan, ten einde de vrede der wereld bewaard blyve en beide nalien tot welzya der wereld werkzaam mogen zyn.
Het overige gedeelte der uitling leverde niets belangryks op. — De hertog en de hertogin van Montpensier zgn gisteren van Santander te Falmouth aangekomea en worden heden te Londen verwacht.
— Nabg Rugby, een station van den grooton Westelijken spoorweg, is gisteren de ketel van eene locomotief gesprongen; behalve de machinist en de stoker werden ook zea paaaagiera ernstig gekwetst.
— Rossini, Meyerbeer en Auber waron van wege da commissie voor de algemeené tentoonstelling van 1862 uitgenoodigd, cantates te komponeren voor het openingsfeest dier expositie. De beide laatstgenoemden hobben de uitnoodiging aangenomen; Roseini datfrentegen heeft geweigerd, aangezien hg, gelijk hg zich uitdrukte, niet meer tot de levende toonkunstenaars behoort. In zyne plaats heeft men alsnu Verdi uitgenoodigd eeae caatate te komponeren. — Berigten uit Indie houden in dat een conflict heeft plaats gevonden, tusschen den nawab van Bharvalpore en zyn minister Ahmed JKhan. De minister verdedigde zich in zijn paleis met 250 man en twee kanonnen. De nawab viel hem met zijne troepen aan en de miniater en tweo zgner broeders werden gedood. — Met de Oneida is het berigt ontvangen dat de oorlog tuaschea Bueuos-Ayres en de Argent'y'nsche confederatie is uitgebarsten. Dit berigt verdient echter nog bevestiging.
---

Duitsche Post.
JFrankfbrJ., 5 July. Naar men verneemt, zal reeds in de eerstvolgende zitting van do bondsvergadering eea voorstel worden gedaan, betreffende de vereenvoudiging ia dc nog zeer omslügtige formaliteiten ten aanzien der paspoorten. Men hoopt dat dit in naburige staten, met wetke Duitschland in betrekking staat, msgelgks moge geschieden.
— Het sedert eenige dagen verspreide gerucht, dat de Badensohe regering voornemens zou zijn, eene militaire overeenkomst met Pruissen te sluiten, kan thans, op grond van uit goede bronnen geputte mededeelingen , ten Btelligste worden tegengesproken.
— De Begersche tweede kamer heeft, zonder eenige discussie, hare toestemming gegeven tot de in de tolverbonda-conferentie bealoten vermindering der inkomende regten op kolonialen suiker, en het toestaan eener vergoeding voor de geheven belaiting op den beetwortelsuiker, bg den uitvoer. — Naar mea verneemt, is de onlanga te München door de gevolmagtigden der Mainoeverstaten gesloten overeenkomst, betreffende do vermindering der op dien stroom geheven worden tolregten door si de overige respective regeringen, met uitzondering vaa Keurbessen, geratificeerd geworden. Voor deze weigering van Kourhessen, is als grond opgegaan, dat hiertoe de toestemming der kamers vereischt werd, die wegens de ontbinding der tweede kamer nog niet verkregen konde worden. — Door aanzienlgke ingezetrnen te Kassei werd gisteren den leden der ontbonden tweede kamer een diner aangeboden, waarbij verscheidene toasten op hunne vaderlandslievende denkwijze enz. werden uitgebragt. Men bleef echter strikt binnen de wettige grenzen, en onthield zich van iedere toespeling op de handelwys der regering. Ook werd dien avojad door een aantal ingezetenen een soort van serenade aan den president der ontbonden kamer gebragt, die zonder eenige rustverstoring afliep. — In Gotha gaat men ijverig voort met het nemen van toebereidselen tot het groote schuttersfeest, dat aldaar zal gevierd worden, en waarvoor zich reeds vele deelnemers hebben gemeld. Uit meer dan 200 plaatsen uit Zwitserland zijn kostbare ïilveren en andere voorwerpen van waarde ingezonden, welke tot eerepryzen zullen dienen. De leden der verwacht wordende schutters gzelschappen zullen bij de aanzienelijkste ingezetenen der stad huisvesting en het sneest heusebe onthaal vinden. De hertog zal mede bij die gelegenheid verscheidene aanzienlgke gasten in zgn paleis ontvangen. . — 0 Bern is de nationale vergadering geopend. Door het lid, den heer Daffles, is de noodzakelykheid betoogd van steeds op maatregelen bedacht te zgn om de neutraliteit van Zwitserland te kunnen bewaren. De vergadering heeft besloten de aandacht van den bondsraad op deze z. ak te veatigen. — De stad Milaan heeft bij den Frankforter bankier Beinaoh eene leening gesloten ten bedrage van 10 millioen franos. Het kapitaal zal binnen 55 jaren moeten zijn afgelost en de daarvoor benoodigde kapitalen uit de opbrengst van eene jaarlgka to houdene loterij gevonden worden.
Beriyit , 5 Julij. Het Italiaansch gezantschap alhier heeft in de bladen openbaar gemaakt, dat zijn hotel te Berlijn ook opengesteld is voor inschrijvingen, ten behoeve van het te Turin op te rigten standbeeld ter eere van graaf Cavour.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Julij. Nog altoos wordt er veel gesproken over de rede van den baron Ricasoli in het Itaiiaansche parlement, en de keizer schijnt volßtrokt niet mot die rede ingenomen. Opmerkelyk is het ook , dat ons officieel orgaan dienaangaande een strikt stilzwijgen in acht heeft genomen en met do mededeeling der ontvangst van graaf Arcse bij ons bof, niet spoediger voor den dag is gekomen. De graaf heeft dat zelf ook opgemerkt, en zoo hem dit minder beviel, over de ontvangst zelve is hg ook alles behalve tevreden, daar hierby het gebruikelijke ceremonieel bij do receptie van buitengewone gezanten niet in acht is genomen. Hij heeft dit dan ook met ronde woorden aan den keizer te kennen gegeven, die hem, op den gemeenzamen toon, waarmede hij den graaf als een vertrouwd bekende steeds toespreekt, daarop eenvoudig ten antwoord gaf: «Och, mijn beßte graaf, denk maar dat er wel eens meer vaif die omstandigheden zijn, waarin men van den nood eene deugd moet maken." In het voorbygoan moet ik u hierby mededeelen dat do graaf ijverig zijn best heeft gedaan, om de rede van Ricasoli te regtvaardigen en den keizer to overtuigen, dat de minister wel zoo spreken moest wegens da Mazzinistische bewegingen die thans in Italië plaats hebben. Intusßchen is nu de graaf, gelijk gij misschien reeds weet, met den keizer naar Vioby vertrokken en daar zullen daa ook de definitieve schikkingen worden gemaakt tot do hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen liet kabinet der Tuilerien en dat van Turin. Men verzekert tevens, dat generaal Fleury van daar zal worden afgevaardigd , ter overbrenging yan het officieel antwoord aan Victor Emanuel, terwyl ook te Vichy het decreet zal worden geteekend ter benoeming van een vertegenwoordiger aan het hof te Turin. In da uit Rome bij het ministerie van buitenlandsche zakeu' ontvangen dépêches wordt het niet bevestigd, dat de paus zoo ongeßteld zou zyn als het dagblad van Turin dezer dagen liet voorkomen. De ontsteking aan het been is zoo goed als "eriwenen en dit zou misschien reeds vroeger het geval zijn geweest, wanneer do geneesheeren het niet noodig _hadden geaohfc de ongesteldheid minder spoedig te verdrijven, uit vrees dat wanneer zij niet behoorlyk uitwerkte, er zich misschien later weer andere ongemakken zouden openbaren. Het blykt ook uit die berigten, dat onze gezant vdór zgn vertrek uit Rome eone langdurige conferentie met den paus heeft -;ehdd. Naar men verzekert heeft de gezant den Heiligen Vader bij die gelegenheid verklaard, dat keizer Napoleon er in het geheel niet aan dacht, om de Fransche troepen uit Rome terug te ontbieden, maar dat onze regering, bij een aanval op het tegenwoordig grondgebied van den H. Stoel, de Franeche bezetting tot eene sterkte van 50,000 man zou opvoeren. Volgena andere brieven ia de paus, hoogst tevreden met die verklaring, naar Gastel Gondoifo vertrekken , waar hem het verblyf, zoo als gij weet, door de geneesheeren was aanbevolen.
Het tohynt ia het Oo.ten niot tot dij verwikkeling "te zullen komeu, welke men verwaoht had dat spoedig na den dood van sultan Abdul Medjid zoude volgen. De keizer heeft dan ook nu aan onzen gezant aldaar vergund met verlof naar hier te komen, en deze zal nu binnea ean paar dagen te Parijs zijn. Hij zal evenwel niet naar Konstantinopel terugkeeren, maar ergens anders geplaatst werden, terwijl de keizer nog te Vichy een opvolger voor de ambassade in Turkye zal benoemen. Sommige dagbladen heb Den gemeld dat de hertog de Grammont onmiddelijk naar Vichy op reis was gegaan. Dit is evenwel zoo met. Hij is hier aangekomen en heeft de hoofdstad nog niet verlaten.
Volgens de Indépendance zou de graaf de Flahault Londen verlaten en de graaf de Persigny weder als gezant derwaarts vertrekken. Ik kan u verzekeren, dat dit berigt ten eenemalo van grond ontbloot is.
. P 6..!1 T 5°enl?BWartei"' lid der wetgevonde vergadering, die zich bg de discussien steeds ten gunste van Piemont heeft verklaard , is naar Turia vertrokken, na met graaf Arese eene byeenkomt to hebbea gehad over de leeaing van 500 millioen.
Parijs , 6 Julij. Naar mea zegt zal de generaal Lamoricière zich eerstdaags naar Rjrne begeren. Voor eenigen tijd werd reeds gemeld, dat liij in eea brief aan een zijner vrienden te kennen bad gegeven, dat hy gezind was zich weer met het opperbevel over de pauselijke troepen te beiaatea. — Het werk dea keizers over Julius Cesar, dat volgons sommige bladen reeds spoedig zou verschynen, is nog in langen tyd niet gereed. Het zal welligt nog een a twee jaren duren, eer het ter perse ban worden gelegd. — ©i»t**en heeft de verdediger van den heer Mirèa, de heer Plocque, het woord voor de regtbank gevoerd. Eigenlijk was de heer Mathieu mat die tank belast; maar doze ia middclerwyl ongesteld geworden, zoodat hy, daar de dsg voor de verdediging op 5 dezer bepaald was, zyne taak aan een ander heeft moeten opdragen. De heer Plocque heeft echter in het begin zijaerrede verklaard, dat de heer Mathieu, na de repliek van het openbaar ministerie, het woord zou voeren en alsdan de hoofdpunten der verdediging zou voordragen. Na deze verklaring trad despreker in eeae wederlegging der beschuldiging, dat Mirès oneerlijk was te werk gegaan. Hg heeft zich, zeide hij , door zijn ijver om grooteen nuttige werken tot stand to brengen, te veel laten medesiepen, en daardoor heeft hij eenige onregelmatigheden begaan ; maar hij is niettemin ean eerlijk industrieel gebleven, en zijn naam zal verbonden blijven aan de groote werken, die hy tot stand heeft gebragt. Van de Romeinsche spoorwegen sprekende, zeide hg dat van de 714 kilometers, 100 reeds in ex ploitatie zyn, 400 dit jaar of in het begin van het volgende in exploitatie zullen komen, terwyl verder het kapitaal voldoende ia om de werkzaamheden geheel ten uitvoer te brengen. Klimmen wij nu , zoo ging hy voort, tot den oorsprong van het proces op, dan zien wij door wien Mirè3, die eea medelydend en goedaardig karakter heeft en zich gelukkig voelde in zijn huiselijken kring, ten val is ge'rragt; wij zulleu dan tevens zien dat hij zelf onschuldig is. Een man, die administrateur der spoorwsgkas M geweest en tevens van de meeste zaken, waaraan Mirès z'^n naam leende; een man die volop uit de kas geput heeft, en haar evenwel fr. 1,200,000 schuldig bleef, dacht in zijne on^ verzadelyke hebzucht, dat hg van de oncenighei-'U tuasohen de bestuurders partij kon trekken, om dat debet ten zyuen laste te doen verve:! n en zioh op den koop toe te verrgken. Die man is de Pontalba. Hy gaat naar Marseille. En wat vraagt hij voor die r?h ? óo'.ooo frs, Later gaat hij naar Rome. Dair betrekt hij een paleis, leeft op een vorstelijken voet en vraagt 1,200,000 fr. Dit noemde hij eene belooning zyner moeite, ongerekend de 269,000 fr. voor reis- en verblijfkosten! Mirès wil daaraan niet toegeven. Indien gij niet toegeeft, schreef alstoen Solar aan Mirèi, dan zal bij een schandaal maken. Maar Mirès geeft nog niet too. Wat doet de Pontabla middelerwiil ? Hy weet eenige beambten geheimen uit te lokken, waarmede hij Mirès dacht te kunnen dwingen. Met die geheimen gewapend neemt hy zich voor, Mirès ten val te brengen.- Hy neemt voorsf zijn ontslag als lid van den raad van toezigt, maar maakt er geen geheim van, dat hy dit doet om zioh op Mirèa to wreken Het is de wraak dus die hem bezielt, nadat hy in zijne hebzucht tcburge3teld was geworden. Ik wil, heeft hij verklaard, den ondergang van de geheele maatachappy. Ia alle? «traalt de hevigste .haat door. Wat doet Mirèi ? Hy gaat eindeUjkeene _ chikking aan. Hij hoopt dr.t doordoor allea ten einde zal zijn. Daar hg zich zelven geen vsrwyten had te doen, laat hij de stukken betreffende de schik' ing beßtaon; hij vernietigt ze niet. En die stukken nu worden aan de justitie orergeleverd. Gaat men nu de handelingen van de Pontalbß na, dio ik overigens niet zal qualificeren, dan zyn die te snooder, omdat de spoorwegkas op het punt was van haren neteligea toestand te boVen to komen. De gerustheid, waarmede Mirès da geheel zaak te gemoet ging, is een bewys te meer, dat hy ter goeder trouw was en zich onschuldig hield. Hij had kunnen vlugten. Maar dit wil hy niet, hy blgft, Wacht alles bedaard af en zet inmiddels nog twee maanden lang, tot den dag zyner arrestatie, zijne zakea geregeld voort. — De bakkerßkneohta te Marseille hebben reeds sedert verscheidene dagen het werk gestaakt. Zij verdienden over het algemeen van fr. 3 a 3.50 o. per dag; maar zij vorderden fr. 4, en voorts een kilogr. brood voor hun huisgezin. Hieraan hebben ds bakkers niet willen toegeven. De maire had, om de zaak te schikken en ook omdat ia geene enkele stad van Frankrijk het leven zoo duur is ala te Marseille, voorgesteld, hun het gevraagde kilogr. brood te geven, maar de bakkers hebbon dit gawoigerd. Do kneohts van de militaire bakkerijen ts Mr.raeille en uit den omtrek zijn alsnu ter beschikking der bakkers gesteld, nn dit had ten gevolge dat een zeker aant. 1 der gewone bakkorsknechts hun werk hervat hebben, hoewel het mecrendcel voor verreweg dit nog steeds is biy'von weigeren. Van ongeregeldhedea heeft men niets vernomen. Een groot aantal smidskneohts en andere ambachtslieden hebboa ook het werk gestaakt, doch voor ean deel lag dit daaraan, dat men hun loon wilde verminderen. — ïa r men verzekert, zegt de Patrie, zal Frankryk eerstdaags consuls generaal te Napels en Florence vestigen. Door de erkenning van het koningrijk Italië, hebben genoemden steden opgehouden voor Frankryk de hoofdplaatsen van b'y'zondere staten te zijn. —- Reeds geruimen tyd geleden is er melding gemaakt van een stelsel van weervoorspellicgen van den sterrokundige Coulvier Qravier. De ministers van landbouw en van onderwgs, met de door hem gedane waarnemingen en andere werkzaamheden zeer ingenomen, hebben kort daarop eane commissie benoemd tot onderzoek van een door hem gedaan voorstel tot he-t plaatsen van vijf observatoriums op verschillende punten de» rijks, met het doel om aan die waarnemingen do noodige uitbreiding to geven. Het blykt thans uit een brief van den heer Couivier- Gravier aan Ac Patrie, dat hij het met dJa commissie, zamengesteld uit leden van het observatorium alhier, niet eens is kunnen worden. Hij vond zelfs bg hen zulk eeae hevige oppositie, dat dezo op het laatst oataardde in een openbaren aanval vol personaliteiten, ten gevolge waarvan een der ledea _sn het instituut, daarover verontwaardigd, te»en de commissie protesteerde en met haar in zulk een twist geraakte dat hg zich gedrongen gevoelde zijn ontslag te nemen. Ofschoon de commissie zich nu tegen zyn plan verklaart, zoo heeft tooh de heer Coulvier-Gravier eene i_.ai_zie_.iyke partij véér zich, dair de bekende Arago en 32 leden der akademie vaa wetenschappen hunne adhaesie er aan geschonken hebben.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Dertiende Stommer van de EDITIE voor OOST-JE!. DIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 1861, zal Heden, __ dezer, Verzonden worden.
De Abonnement- - Prijs dezer Uitgave is t 36 'sjaars. Franco Indie. MUS UITGE.VM2MB..
---

De Tabakscultuur in Rembang.
"V. liet bewijs dat er dwang op de bevolking tot het planten van tabak werd uitgeoefend, zou naar de in het besluit aangehaalde en in on» vorig nommer medegedeelde stukken, daaruit moeten volgen i
I°. dat de heer Bekkihg bij do aanvaarding van zgn bestuur over Rembang aan den regent, de districts- en dessa-hoofden zou te kennen gegeven hebben, dat hij tot bevordering der welvaart in die afdeeling gaarne zoude zien, dat de particuliere sanplantingen zooveel mogelijk werden aangemoedigd. 2°. Dat de voorschotten in tegenwoordigheid van de deasaboofden werden uitbetaald , die instonden voor de personen, welke aangenomen hebben hunne voorschotten in product af te lossen. 3°. Dat het deasahoofd het districtshoofd kennis geeft, wie zg'ner dessa-bewoners voorschotten hebben genoten en vau welke ondernemers. 4°. Dat sommige ondernemers het belang van het dessahoofd met die aanplantingen verbonden, door hem voor elke bouw goed geslaagde tabak eone zekere som gdds ten geschenke te geven. s°. Dat particuliere ondernemers, die geene contracten met het gouvernement gesloten hebben, de heeren Bobkholdt en La Clbbcq, aan elk dessahoofd , voor elke bouw die de bevolking van zgne dessa aanplant, onverschillig hoe die slaagde, f 3 por bouw betaalden. . 6°. Dat verschillende ondernemers in hunne memorien bevestigen dat de particuliere tabaksaanplantingen worden verkregen door voorschotten, in tegenwoordigheid van dessahoofden verleend en aanmoediging van het beßtuur. Dit alles moet hoofdzakelgk blijken uit eeno verklaring van den controleur van Bodjonegoro, eenige uitknipte zinsneden uit memorien van ondernemers en de correspondentie van den heer Vah Lawick tak Pabst met de weduwe Thbpass. Laat ons zien wat hiervan is. Art. 60 van het regeringsreglement legt aan den gouverneurgeneraal d.n pligt op om handel, nijverheid en landbouw aan te moedigen. Door dus de bevolking van Rembang tot het planten van tabak aan te sporen, hebben de beschuldigde residenten «leohts hun pligt gedaan. Even zoo in hunne aansporing tot net teelen van tweede gewassen, dat hun in gouvernements circulaires was aanbevolen. Alleen dan zgn zij te ver gegaan, als zg toegestaan hebben, dat in tegenwoordigheid der dessahoofd?n voorschotten werden gegeven, die voor de teruggaaf daarvan in tabak instonden en als zij het toelieten, dat aan 'dessahoofden of anderen zekere betalingen werden gedaan voor de aanplantiugen, Welke door hunnen invloed hadden plaats gegrepen. De heer Bkkki_T(. ontkent nu ten stelligste dat onder zgn bestuur'iets van dien aard is geachicd. Wy lezen in zgne verdediging: »Of tegenwoordig in Rembang, de voorschotten, on^fr borgstelling der hoofden , worden verleend, is mij onbekend; maar ik beweer ten stelligste , dat onder mijn bestuur , nimmer de hoofden aangemaand werden, noch door mg peraoonlgk, noch op mijn last, om zich met het geven en kwijten van voorschotten in te laten. Ik beweer tevens plegtig niet te weten, dat onder myn bestuur aan eeni^ hoofd, eenigo retributie voor vrijwillig geplante tabak werd verleend. Het besluit van den gouverneur-generaal Pahto beschuldigt mij dan ook niet het geweten te hebben, noch, het wetende, niet te hebban belet. Aan twee toevallig hier aanwezige tabaks-contractanten, die tijdens mijn bestuur in Rembang waren, daaromtrent inlichting vragende, werd mij door hen de volgende verklaring toegezonden: Verklaring. ii De ondergetekenden tabaks-contractanten in dereaidentie Rembang, verklaren onder aanbod van eede, dat door hen nimmer eenige retributie aan inlandsche hoofden of wie ook, is betaald, noch voor vrijwilligen, noch voor gedwongen aanplant van tabak; « dat voor den laatstgenoemden aanplant, van wege het bestuur, en volgens de met het gouvernement gesloten contracten , aan de inlandsche hoofden eene premie wordt uitbetaald; » dat zy wel eenige malen inlandsche hoofden uit kleine geldelyke verlegenheid hebben geholpen, en ook meermalen ?oor hen de drukkende ieKÓi-belasti g habben voldaan, maar bij de karige bezoldiging dier hoofden, niet altijd op restitutie hebben aangedrongen. '* Hage, (was gel.) K. Veenstba, 6 Jung 1861. J. Douwes Dekkeb. » Door deze verklaring heldert zioh op, hoe de gouverneur-generaal Pahüd aan de fabol komt , dat voor de vrywillige tabaks-cultuur, aan de inlandsche hoofden oen: retributie van ƒ 3 per bouw zou worden betaald. Had de tijd mg niet ontbroken, dan zou. ik oena dusdanige verklaring <van -d de in Europa aanwezige tabaks-ondernemers hebben kunnen produceren. ii Een bendi is een rijtuig met twee wielen, hetwelk districts en andere hoofden in het belang van 's lands dienst bezigen , om zich spoedig , binnen den hun aangewezen werkkring , te bewegen. De belasting op zoodanig rijtuig staat omtrent gelijk aan het traktement van een districts-hoofd voor ééi.e maand en overtreft niet zelden de totale waarde van het meestal gebrekkig rijtuigje." Voorts: "De overtuiging van den inlander, dat de teelt van tabak hem veel meer winst oplevert dan alle andere tweede gewassen, ziedaar de eenvoudige reden zyner geneigdheid voor die kultuur. Eene zoo eenvoudige reden, is zeker te natuurlijk in het oog van den gouverneur-generaal Pabud «a daarom zoekt hij te vergeef» verre af, wat eigenlijk voor ieder onbevoordeelde voor de hand ligt. Het besluit gaat nog verder; met geheele miskenning van den werkelijken toestand, wordt daarin uit de hoogte overwogen: »dat de bevolking door en van wege het gewestelyk bo«stuur is gedwongen, om voor do licentie-houders tabak " te planten. » (1) Vruchteloos zal men echter een schijn van bewys voor dia bewering zoeken, of men zou als be(1) 7oen de gouven.eur-generaal Fahud deze overweging onderschreef, had hij voor zich liggen, een tal van rapporten van verse Uitende ambtenaren en zelfs inlandsche regenten uit de residentie Bembang, die allen verklaarden, dat ik dien aanplant van veel tweede gewassen had aangemoedigd, maar geen hunner maakte eenig gewag tan «wang die ik daartoe op de bevolking zou hebben toegepast. Zoo voor het gezocht beweren van den gouverneurgeneraal êéi enkel bewijs, hoe nietig ook, had beslaan, " """> *«< dm ongebruikt hebben gelaten?
wys willen aanvoeren, dat aanmoediging tot het planten van veel tweede gewassen in het algemeen, en het opheffen van bezwaren, gelijkstaat met dwang op de bevolking gepleegd! «• Vooreerst zou dwang of lastgeving noodeloos geweest zyn, en men zal een ambtenaar, die er naar streefde om zelfs by de vorpligte gouverüements-kultuur, den dwang te doen verdwijnen, toch niot willen betichten, van uitsluitend voor genoegen, dwang te hebben uitgeoefend. De ondervinding leerde toch dagelijks meer en meer, dat daar waar bij andere tweede gewassen niet alleen aansporing maar zelfs laat noodig was, dit bij den tabak nimmer behoefde te geschieden, daar de planter van eene ruime belooning verzekerd is en de prikkel van een goed loon, — (wien zal hot verwonderen ?) — oneindig meer invloed op hem heeft dan dwangmiddelen. nln de tweede plaats blykt uit de verhouding van de vrywillige tahaks-kultuur tot de teelt van andere tweede gewassen , dat ik dien enkelen tak van volks-kultuur, nimmer door dwangmiddelen heb kunnen bevoordeelen, daar, volgens opname van gouvernementa-atnbtenaren, ruim 100,000 bouws met tweede gewassen in Rembang werden beplant, waarvan sleohts 2400 met vrywillige tabak. Ik ken zelfs ondernemers, die zich beklaagden, dat de vrijwillige tabaks-kultuur niet zoo zeer als de overige tweede gewassen werd aangemoedigd. .1 Trouwens do gouvernements-kultuur leert, dat het schier onmogelijk is, de bevolking, zonder gevoelige bestraffingen, te verpligten tot arbeid, waarin zij niet vrijwillig toeßtemt. Herhaaldelijk verzetle zij zich massaal tegen de gedwongen tabaks-cultuur, na te hebben verzocht daarvan te worden ontslagen. Aan dat verzet ontbrak, in 1855, slechts een energiek geleider, om tot volslagen opstand over te slaan. En nu zou men kunnen aannemen, dat de vrijwillige tabak— kultuur door dwang gedreven wordt, in weerwil dat hier geen enkel van de, bij de gedwongen kultures gebruikelijke dwangmiddelen, gebezigd worden! Slechts «200 bouws gouvernementstabak waren niet dan door dwang en bestraffingen in stand te houden; zonder die middelen heeft de bevolking driemaal meer vrijwillig tabak geplant. Geen enkel bewijs van dwang daartoe kan geleverd worden; de politie rollen getuigen alleen tegen do gedwongen kultuur!" Men ziet dua dat tegenover de verklaring van den controleur van Bodjonegoro, de pertinente ontkentenis van de heer Bekkinö zelf staat, geaterkt door verklaringen van toevallig hier aanwezige contraotanten. Wy moeten eindelijk opmerken, dat in den aanhef van het besluit de namen worden opgegeren van de ondernemers aan welke de heer Bbkking zoogenaamde licentien heeft gegeven. Het zyn: J. Muyskbn en S. A- Kluut , H. L. tb Mbchblbn , A. E. Hobn ir KO, R. Schiit , J. J. Volmbrl-Cs: en V. A. L P. Bekkih_; terwyl onder de ondernemers uit welker memorien beschuldigingen tegen don heer BekkiH- worden getrokken, nut één dezer namen voorkomt. Die ondernemers toch worden gezegd te zgn: J. E. Mandbn , E. A. Halbwijn, V. Tabensbach, C.. H. Voogt, O. A. van Dbongb_,ei_ on W. A. IE Glebcq. Zgn die beschuldigende memorien nu afkomstig van contraotanten met het gouvernement of van ondernemer., die ver gunningen ontvangen hebben véér of na het bestuur van den heer Bekkinö ? Als dit het geval ia, wat bewijien zg dan tegen hem? In allen gevalle zouden die memorien in haar geheel moeten gelezen worden, om hare bewyskracht te leeren kennen.
---

