KENNISGEVING. Verkiezing van twaralf. leden voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Bott./dun doen te weten: dat de verkiezing voor twaalf leden van den Gemeenteraad, ter vervulling der plaatsen van de heeren: H. T. LöHSIS, F. VAN VoLLE-HOVEN, C. E. VIBVLY ,ü. Bi,ANKENHEI-., dr. C, H VAN heb Looy, mr. J. A M. Bichon van Yssblmonijb , mr. T. T. GLEICHMAN, J. H. C. VAN DEE KüN, J. J REU-HUN, A. T. van Caßtml, J. Roest van Limbus» en O. P. Sandib, welke •op den eeraten Dingedag der maand September aanstaande moeten aftreden, zal plaats hebben te Botterdam, in de drie afdeelingen wanrin dc gemeente, ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Dingsdag den 16den July 1861; De Bureaux van stemopneming zullen voor de inlevering der stembriefjes zitting houden van dea morgens negen tot des namiddags vijf nre, in de volgende localen, als: Ie afdeeling, wijk 1, 2, 3 en 4, in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2e > wijk 5, 6, 7, 8 en 15, in het Museum Boymans, 3e » wijk 9, 10, 11, 12, 13 en 14, op hot Baadhuie, terwijl de opening der stembriefjes zal gesohieden op den daaraanvolgenden Woensdag 17 Julij, te beginnen des morgens ten negen ure, op het Baadkuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: d-rt leden van den F-v.d alleen kunnen zijn de meerderjarige ingezetenen dezer Gemeente, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgersohapsregten ztfn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de leden van den Raad, noch tusschen de leden onderling; dat de aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar z\jn; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in Pbbsoon in de stembuß moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegezonden en van het Gemcentezagel voorzien is;
dat de in het briefje intevullen personen duidelyk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de namen van meerdere personen, dan hèt te kiezen getal, mogten «Un ingevuld, slechts de bovenste in sanmerking kunnen__>men[ dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zyn vastgehecht j dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers.
Botterdam, den 8 Juiy 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Seoretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ.. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam , 8 Julij.
Eergisteren werd uit Turin gemeld, dat do ziekt 3 van den paus weder een meer ernstig aanzien gekregen had, later hoorde men weder vaa dezelfde z'(jde dat de H. Vader zo ) goed als hersteld is. Wat zal men goedvinden morgen of overmorgen omtrent dien toestand mede todcelen ? Voortgaand herstel of een nieuwen aanval zyner kwaal ? Wij weten 't niet. maar het vertrouwen op de waarheid dier berigten wordt met iederen dag meer geschokt. Men neme eens aan dat de hooge kerkvoogd, — die een grysaard is en een veelbewogen leven aohtcr zioh heeft, die bovendien onderhevig is ¦an de aanvallen eener ziekte, die ligchaams- en zlelskraoht beide sloopt —, altgd in zorgelijke omstandigheden verkeert; maar, die ebbe en vloed, dat op en neer gaan, om 't zoo eens uit te drukken, dat herstel van 't heden, en die instorting, waarvan welligt morgen weer sprake zal wezen, dat alles schijnt maar al to zeer *e verraden, hoe het jonge Italië op den hoogen lyder staart •net het oog van den erfgenaam, die op de nadering van den dood des bloedverwante macht en 't niet verbergen kan, dat hg •net ongeduld wacht, en iedere beweging gadeslaat als iemand die oerekent, hoeverre die hem von s'ijn doel weer verwydert of dat meer naby brengt. Italië toont weinig eerbied voor hit wegstervende leven van den grijsaard; het vergeet dat het leven der vorsten kort, dat der volken lBng is; dat een volk wachten kan en bij wijlen wachten moet, omdat zulk wachten nuttigen noodig is. Want het is Italië goed , dat het gebouw zyner nieuwe toekomst steen voor steen wordt opgetrokken. Wat blijveud moet wezen, 't moet niet plotseling a|s uit den grond verrgzen; men moet het zien «worden" en Jtch ontwikkelen; esn groot staatsgebouw is gtan feestzaal, die met net einde van het feest verdwijnt en niets dan eene ledige plek achterlaat. Itahes grenzen uit te breiden tot daar, waar do natuur die gesteld heeft, is niet het meest gewigtige gedr elte vsn de groote nationale te ik; de zedelijke vorming en Ontwikkeling van het volk, 'twelk binnen die grenzen leeft, is het hoogste doel, •n om dit te kunnen bereiken, daartoe is tgd noodig en geduld. Ben volk dat aan zijne toekomst gelooft, baast niet; het vertrouwt, het denkt en handelt dan.
De Pays, van de erkenning van het koningryk Italië door Turkye sprekende, verklaart niet te kunnen begrijpen, hoe Pruis•en en Rusland nu nog daarmede aarzelen. Men begrijpt, zegt het blad, dat Oostenrijk weigerachtig is de vervollen-verklaring te onderteekenen van de vorsten, die te Solferino aaa zgne zyde hebbea gestreden, of wier zaak do zijne is; maar Pruissen en Rusland hebben geene godsdienstige belangen te verdedigen; zjj hebben nimmer naar den regtstreeksohen invloed gestreefd, dien Ooßtenryk in Italië bezat. De aanspraken der Itaiiaansche vorsten, deehichenvanden Heiligen Stoel hebbén voor hen niet de waarde, welke ze voor OostenrijJk hadden in het belang zyner oude betrekkingen, zgner geheime alliantien en van de gelijkheid van staatkundige beginselen. Toen — aldus gaat de Pays voort — Spanje do afstammelingen der Mooren uit het iaad verdreaf, zeide Philips II: - altyd zoo mia mogelyk vyanden". Eene gezonde staatkunde fluistert de vorsten thans in 't oor: » zoo weinig moegelykheden nis mogelijk is " Wanneer men eene netelige kwestie uit den weg ruimen, eine moeyelgkheid oplossen kan, door hulde te brengen aan de ware beginselen van het openbs .r regt, dan m»g men niet dralen. Pruissen en Rusland hebben moegenjkheden genoeg te overwinnen, zonder die te vermeerderen door eene overtollige vijandeiykheid tegen hot nieuw geconstitueerde koningrijk. Volgens te Weenen in omloop'zynde geruchten, zou de keizer, wanneer de regering er in slagen mogt eenmaal do belangen der verschillende onderdeelen van het rijk definitief te regelen, voornemen» z'yn naast Weenen, ook Praig en Pesth tot zijne residentiën te verheffen. In dat geval, zou de aartshertog Rei-s]?r, thans minister president, tot keizerlijk stedehouder te Weenen ca de Aartshertog Ernst tot opperbevelhebber in Benedenostenrgk benoomd worden. Dezelfde berigtgever deelt ons nog meao dat onze gezant bij het Ooatenryksche hof baron van vertrokk*11' *"* her*tel vaa geiondhpid, naar Baden-Baden is don eJ?wi,llerscne staatsraad heeft een crediet van 50.000 gulnaar J f*eB'oaa yo'r het zeudoa van eene buitengewone mis3ie Ni,."p,s" tot *"•-• sluiten van een bandelstractaat. deliikh_. v. n e<mo dépêche uit Cadix is het reeds tot v'yanv aen *-ekome** tusschen do Haïtiancn en Spanjaarden. De dtipêaho zegt dat eerstgemelden de aanvallers zijn geweest. Men zal wèl dtsn ten aanzien dier bewering nadere berigten af to Wachten van een minder partijdigen kant. Doch hos dit zij, de botsing zelve kan niemand bevreemden. De inlijving van St. Domingo bij Sparje en de gevolgen, dio Haïti voor zich zelf daarruu te gemoet zag, veroorzaakten bij laatstgenoemde cene ts groote verbiltaring, dan dat men van dio nabuurschap een .re.d-zaam verkcir kon te gemoet zien.
---

Belgische Post.
-Srissseï. 7 Jnlij. Gisteren heeft de koning den graaf de Montes-uy ten gehoore ontvangen, dio aan Z. M. z(jue brieven van terugroeping als buitingewoon gezant en gevolmagtigd minister vaa den keizer van Erankrijk heeft overhandigd, tßrw\jl zijn opvolgor , de heer de Talleyrand-Périgord, door den minieter van buitenlandsche zaken aan Zi. M. is voorgesteld. — De regering heeft in de zaak van het Luiksche geschil een incident opgeworpen. H(j heeft namelijk by deurwaardersacte, e-m de firma Lojeune Chaumont en C . contest laten beteekenen, tegen dier vermeend regt om zich toegang tot de geschutgieterjj verleord te zien, tot onderzosk vau het daar vervaardigd wordend fabriekaat.
De regering baseert haar oonteat hoofdsakelyk op de mogelijkheid dat, mogt hot beweren der gezegde firma opgaan, ieder zonder onderscheid, onig voorwendsel zou kunnen te baat nemen, om sich toegang tot staits- of particuliere nijverheids-inrigtingen te verschaffen t_n einde zich van de daar gebruikelijke wijze van werken op de hoogte te stellen. — Volgens de Gazette de Mbr,s, zijn tot heden 30 personen, als schuldig aan de ongeregeldheden in de Borinsge, gearresteerd. Twt i personen zijn het slagtoffer der beweging geworden. Een dezer was eene vrouw, bij wier begrafenis te JPaturages de hist niet verder verstoord is, zoo als men aanvankelijk gevreesd had. Door den burgemeester van Framerics is het berigt, om-, trent het aanwezig zyn van fransche „genten op het terrein der onlusten, officieel tegengesproken. Nog hebb°n de arbeiders hun werk niet weder opgevat, doch hunne houding is minder onrustbarend geworden en men mag vermoeden, dat wanneer door de administratie der mynen de bepaling in kwestie uit hefc reglement wordt uitgeligt, het meersndeel zioh Maandag wel weder aan den arbjid zal begeven, De gouverneur van Henegouwen heeft eene deputatie uit het volk ten geboore ontvangen die hjj eenige ophelder .gen omtrent het artikel gegeven heeft. De deputatie is vaa Z. E, gescheiden met de belofte hirerzgda , dat, we.ar zij zelve zich Maandag aan het werk zou begeven, zy ook d:' overigen daartoe zou aansporen.
— Eene vi.es.ely ke ontploffing heeft jl. Zaturdag in de kolenvan Bellc-Vue Sarvieux plaats gebaj. Vyftig personen waren op dien oogenblik daarin werksaam. Velen moeten omgekomen zyn. Nadere berigten ontbreken echter nog.
---

Per Telegraaf.
Tnrin , 8 Julij. De kamer der afgevaardigden heeft heden de wets-ontwerpen aangenomen betreffende den aanleg van een spoorweg van Ravenna naar Bologaa en Ancona, en de reorganisatie der Romeinsche spoorwegmaatschappy. Nationale fondsen 70.75. _"_r j}S , 8 Julij. De Moniteur meldt de benoeming van den her Laguéroanière tot senator. Madrid , 7 Julij. De voornaamste hoofden van den opstand _yn door de troepen go.angën genomen. Het is bijna zeker dat geen enkele het ontkomen zal. Allerwege heerseht er rust. Londei-, 8 July. Koloniale Waren stil. Boter: Eriesche 102/-. Aan de Veemarkt van hodon werden aangeboden: 4170 Kunderen, 322 Kalveren, 26,570 Schapen e. 330 T&rkons. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, vOÖr flitó Sthapec 5/2 en voor dito Varkens 4/S per steen betaald. . 1 . . E-H"«ri-O©ï . * Julij. Van Katoen zijn bedeu 12,000 balen % afgedaan. De markt was z?er vast.
---

Beurs van Londen, 8 Julij.
Consol» 89%; Mexico 22%; Peru 3 pCt. 72; "Venez. Werk. f —; Grenada Werk. —; Ecuador 11%; Portug. 3 pOt 46%; 8 Spanje 3 pCt. 48?' | dito 2 pCt. —; dito Oertif. Coup. 5%. | (Slotkoers.) Consols 89%. j
---

Beurs van Madrid, 6 Julij.
Spanje 3 pCt 49.00; dito 2 pCt. 42.95.
_VB. Bove.-s.___d- depêche- waren reeds Jn f onze vorige Iffidltle opgenomen.
TTssrln, 8 Julij. Alhier is zoo even uit Londen van den lordmayor een sohryven ontvangen, inhoudende do opgave van de in Engeland ingeschrevene sommen ten behoeve van hefc gedenkteeken voor graaf Cavour. De namen van de lords Palmerston en Rußseli, zoowel als die der overige minister j komen op dio lijst roor. Overigens hebben de hooge adel, de geestelijkheid, de leden van het Parlement, voorname bankiers, officieren van het leger ca der marine, letterkundigen en kunstenaars, allen zonder onderscheid, daarop geteekend.
Parijs , 8 Julg. De avondbladen melden , dat de markies do Lavalette morgen (Dingsdag) Konstantinopel zal verlaten. Het is tbans zeker, dat prins Napoleon zich naar Amerika begeven zal.
Te Warsohau heersoht rust; in enkele Russische gouvernementen heeft men eohter weder oproerige bewegingen ontdekt, die ftreuge maatregelen van de zij tl o der regering ton gevolge hebben gehad.
Weenen , 8 Julij. De Oester. Zeitung meldt, dat de aankomst van de beide presidenten der Hongaarsoho kamer, die gisteren verwaoht werden, door toevallige omatandigheden verhinderd is. Zy zullen eerst heden arriveren. Heden avond vergadert ook de ministerraad. Omtrent wat daar zal behandeld worden is hefc volgende bekead geraakt; t. w. baron Vay verlangt do erkenning der grondwet van 1818, behouden, de noodzakelyk blijkende wijzigingen; graaf Szescon wenscht door eene daartoe benoemde deputatie die zaak behandeld en geregeld te zien. Morgen worden de presidenten bij den keizer tea gehoore ontvangen. Het antwoord des keizers zal op welwillende wijze, zioh tot eenige voorloopige mededeelingen omtrent den inhoud van een later uit te vaardigen koninklijk rescript, bepalen, JL O b den , 8 Julij (Iweede Goederen-berigi). Tarwe gedeelteiyk 1/- k 2/- hooger. Talk in loco 51/-, July 50/-, Juljj.3;pt. 50/-, Oct/Deo. 50/-. Flaauwe markt. Voorraad 56,696 vaten. De votlge week werden afgeleverd 1157 en aangevoerd 451 vaten. Hennep: St. Pot. Rein £ 29.4.-Ï.3.. Riga Rein £31.4/-è 32. ISerïïjsij 8 July! Rogge_~Juiy i2Ï_, op 2/m. 43. Raapolie: Julij 11%, op 2/m. 11%.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, G Julij. Naar men verneemt, zullen de tot het 10de legercorps behoorende Zuid Duitiche troepen in den aanstaanden herfst een kamp betrokkea, om gemeenschappelijk groote manoeuvres te volbrengen.
— Uit Koblcnz wordt berigt, dat stellig weldra een begin gemaakt z-.l worden met het bouwen eener vaste brug over den Rijn. Met het aaavoerea der daarvoor benoodijde bouwstoffen is reeds een begin gemaakt. Naast deze vaßte breg zal ook de voorhanden zijnde scbipbrug blijven voortbestaan. — Het hoog geregtshof te München heeft dezer dagen een vonnis uitgesproken, dat algemeen bijval viadt. Daardoor Worden eigenaars eener spoorwoglinie ca bijgevolg ook de staat, wannr 3r dio eigenaar is, verantwoordelijk gesteld voor de schad», welke door do uitgeworpen vonken der locomotieven, aan gebouwen, hooibergen èn boomen mogten worden veroorzaakt.
---

Fransche Post.
Parifs 9 7 Julij. Volgens nadere berigten uit Rome heeft generaal Goyon, b'o ontvangst vaa het berigt betreffende do erkenning van het Itaiiaansche koningryk door Frankrijk, al z'jne officieren bye on gsroepen en hun ton stelligste verklaard, dat de toestand ten gevolge dier erienning in geen enkel opziet veranderd was en dat de keizer zich daarbij reserves had voorbehouden, die een voldoend bew'ys waren van züne gezindheid om dc tractaten te eerbiedigen en met de politiek der Europesche souvoreinen ééne lyn te trekïea, terwgl Z. M„ voor zoover Rome en Venetië betrof, Btaadvastig b\j zijno gevoelens bleef. Om die redca verzocht hij dn officierea alle mogelyke voorzigtigheid in acht te nemen ca nog steeds dezelfde houding te haadhavea. Inzonderheid drong hij er op aaa, dat zij iv hunne gesprekken of handelingen alles zouden vermeden wat den Romeinen tot do eeno of andere bepaalde verwachting aanleidiag zou Itu>: nen geven. Bene dagorder ia dien geest aan de officieren , onder-officieron en soldaten "is bovendien in de kazernes aangeplakt.
— Na het voorgevallene in eeaige vrycaetselaars logos hier ter stede, badden eenige aadere loges insgelijks eene vergadering belegd , die waarschïalijk, e. oa als de bijeeakomstea der vorige week, wel alleen op demonstratiea tegen eeno eveatueele horkicziag van den grootmeester in Oetober zou hebben uilgeloopca. Ter voorkoming van allo gevolgen die hieruit zouden kunnen voortvloeijen, heeft de openbare autoriteit die b>; eukotnst dan ook belet.
— Do graaf do Peraigny heeft na zijne terugkomst uit Londen do moest gunstige berigten medegedeold, ter wederlegging van de treurige vermoedens, die bij dezen c>? genen omtrent den gezondheidstoestand van koningin Victoria bestonden. Zijne berigten zija van dien aard, dat dienaangaande g:ene enkele aanleiding tot vrees voor hot eea en ander ongunstig verschynaol meer aanwfzigia. Gelijk men weet liep onlangs alhier bet gerucht, dat de keizer aan de bekende schryfster Georges Sand eene som van _0,000 francs had gechonken, als eene vergoeding voor het gemis van den prys der akademie. In de dagbladeu vindt men t'.ians van haar een eigsnhaadigen brief aan een harer vrienden, waarin men dienaangaande leest: » Mijn vriend , dit U slechts een en dit, hetwelk gü overal kunt tegenspreken. Wel is waar, er zijn mij zeer welwillende aanbiedingen gedasn, maar ik heb gemeend niets daarvan te moetea aannemen, omdst ik, onder welk gou v-mement het ook moge zija, geene bolooniag nech eenige onderscheiding verlang of noodig heb." — Garibaldi heeft tot de Itaiiaansche dames de navolgende uitnoodiging gerigt! ii Onderscheidene vreemde dames hebben het denkbeeld opgevat, hetwelk ik mv baast u mode ta deelen, Het betreft de zedelijke ca stoffelyk© verbetering van het lot des volks. «Men heeft erkend dat de staatkundige vrijheid, door het grootste gedeelte der bevolkingen van het schiereiland verkregen, voor de massa's niet voldoende is. Dezo vrijheid moet toch ongetwijfeld ook leiden tot de zedelgke ontwikkeling des volks; zy moet het volk vrijmaken van Ac onteereadc ondeugden waaronder sommigen t._cbten iet op den duur te doen zuchten. » Brood, arbeid én opvoeding, ziedaar wat liefdadige gemoederen aan hefc volk wiliea geven. De vrouw, die zich do opvoeding van het gesintot taak ziefc gesteld, is door hare gevoeligheid en edelmoedigheid daartoo gesebikt-r dan de man. Nu bestaan er wel maatschappyon tot onderling hulpbetoon en vereenigingen der werkende ïrlaisen , en deze bevorderen iti zekere mate het algemeen yelz'yn; maar komen wu-kelyk de hoogero, beroorregte standen gaa.no in aanraking met do armen ? Bezoeken zij ook nu en dan do woningen, waar men dechts gebrek en lijden kent ? O neen! Er zyn wel goedhartige mensotien, die voor ongelukkigen een troostwoord over hebben, maar daar blijft liet doorgaans lig. »Laat de aiagtigen der aarde tot de armen afdalen, hen troosten, onderrigtm eu helpen, dan, maar oos dan ailcan, zal uit do maatachappy die oametelyke klove verdwijnen, die den ryke van den arme gesoheidea houdt, die hen wederkeerig tot vüanden maakt, die tweedrngt en haat onder het menschdom doet ontstaan en gaande houdt.
»Ik heb zulk eon goed vertrouwen op de harten onzer Itaiiaansche dames, onverschillig van welken stand, dut ik niet aarzel mij tot haar te wenden en haar uit te noodigen tot cene aaneensluiting in het belang der mensohoaliefde. Ik wenschte dat in iedere stad van Italië dames-committés werden opgerigt, met het doel om zoowel in Italië als in den vreemde alle mogelgko middelen aan te wenden, om aan de behoeften deroagelukkigen to gemoet te komen en scholen op te rigten. »Wg zullen geen volmaaktheid verkrygen; dat is voor de menschheid onmogélgk. Maar" wij kunnen het lot van den arme verbeteren, door verhevene gevoelens in hem aan te kweeken. Wij kunnen het zoover brengen dat het door ons verkregen regt om esn vrij en beschaafd volk te sijn, geeae fiotio zij, maar cene waarheid Worde. Wy kunnen hefc verhevenste dool der menschheid bereiken, nr.melyk dat hot groot gezin des menschdoms, overeenkomstig het woord van Christus, in zynen boezem slechts broeders en zusters kent."
Ten gevolgo dezer oproeping heeft zich te Turin reeds terstond sea dames-committé gevormd.
— Terwi.l gisteren melding werd gemaakt van eene oproerigo beweging ia het noordelyk gedeelte van Tonquin, verneemt men thans langs een anderen weg, dat de Eransche oorpsen in Cocbinohinn, en wel bepaaldelijk te Ksigon, met de bevolking op den boeten roet stonden. Van alle kanton zag men nog voortdurend afge?sardigden uit de vorsohillende plaatsen van Cambodja aankomen , om de onderwerping hunner landgenooten aan te kondigen ca betrekkingen met do Franschen aan te knoopen. , Wat den vorst vaa dit gedeelte des lands betreft, deze ht .ft met ; den bevelhebber Charner eene overeenkomst gesloten, krachtens | weike hij in het bezit zijner goederen blijft, terwijl z„n zoon eon officiersrang zal verkrijgen bij de inlandsche corpsen, met welker organisatie men zich thans ijverig bezig houdt. De Eransche officieren maken or vol werk van, dat die manschappen goed behandeld worden, ten einde in tijd van nood zooveel te beter op hen te kunnen rekenen. Uit de hoofdstad Hué luiden de berigten nog altoos even treurig. De keizer heeft een besluit uitge- Ivaardigd, waarin bepaald wordt, dat ieder die met de Europan! aanraking komt, onmiddelijk ter dood gebragt moot word.ii,, tsrwijl hy bij een vroeger besluit bevel had gegeven om den veldheer, die by de bestormiag van het fort Kihoa den regterrleugel zijner armee aanvoerde, het hoofd af te slaan. Toen do opperbevelhebber dor Anamiten hiervan op weg naar BLné berigt ontving, heeft hij zich voor het oog van al zjjne manschapper den buik open gesneden. Algemeen is de verwachting te SaijT3_t dat het wreede gedrag van den keizer er juist veslaanzal toenrengén om de inlanders voor de Franschen te winnen.
---

Beurs van Parijs , 8 Julij.
Fr.-_.che 3 pCt. 67.70; di.o 4% pOt, 97.50; Er.-OolfeUr. I Stil*. 481; OreO, Mot. 665; Spanje 3 pCt. 46& ; dito f i>et —. © _}_).) üransche 3 pGi. 67,75.
---

Beurs van Weenen, 8 Julij.
£8.80 s d<*<* Jlv-tJu '80.70, Ssnk'i 757; Oo.ir, Q.l _ Spöott!. —; Wissel op Londen 139.00; Disocuto —.
---

Beurs van Frankfort, 8 Julij.
(Slotkoers.) Mtfail. _7ft ; J„ 56% ; Cred.-Aot. — • Spanje l%pCt. .1%; dito 3 pöc. .6% • Wissel Amst. kort—.
---

Beurs van Hamburg, 8 Jalij.
____ JSiettW. 3 pG-, 68%; Stianje Ji PUi. 44%; dit» 1«•„ t. 40 \L.
---

Beurs van Berlijn, 8 Julij.
(Moticoere.) rruisson _*, püt. —-, dito Nieuwe 5 pOt. — • Metall. 5 püt. 49; dito N-t»__ SS; Oo__. Cred.-Aot. Er.-Üöstr. Spoorw. — • ftud. by St»< '.erie 87% ; dito 6de serie 100%; Rusten 5 ptt, 102; dito Nieuwe 3 .
---

Beurs van Brussel, 8 Julij.
«Inl.}. Oostenr. Metall. 5 M». 48%; duo Üred.-Act.'323.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Julij.
De werkzaamheden in de afdeelingen heden niet afgeloopen zynde, zal de Tweede kamer eerst Woensdag hare beraadslagingen over het aanhangig ontwerp van wet op de nationale militie voortzetten.
» De gemeenteraad alhier zai op Donderdag den Uden Juli) des namiddags ten l__ ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van cm curator voor het Erasm. Gymnasium. Idem van den marktmeestcr voor de Scheveningsohe"vischmarkt. Delibereren over de aanvragen ter verdere voltooijing van het waterpröjcct. Voortzetting der deliborallen over de ontwerp-verordening op het onderhoud van wegen, straten, lanen, enz.
Naardien , fngatroljë de bepaüug van ort. 7, in verband met die- van uo art. 27 en 288 der wet van d«n 29aten Junij 1851 [Sttßt. N°. 65), op den derden Diügsdag dezer maand Juljj a.a. de gcwoLe verkiezing vau raadsled -u most gehouden worden "ter vervuiling der plaatsen van hen, die, uisr den bestaanden rooster, ep den resten D'wgadag ven September iwatk. moeten aftreden, zjjn de gemeentebesturen, voor zooveel noodig op de voorschreven bepaling upmerkzaatn - is hun tevens aanbevolen o_ zorgvuldig toe te utrn~, _at l(\ de bedoelde kieeterrigtrag de poore^htiften, vervat in de anc. 37—70 dsr Hea—l6 der @ jrden nageleefd. In den beisenden Geographiecnen Anitali van Juetu* Petthes, te Gotha, ia dezer dagen van de per* gekomen een werkje van dr. M. 810-k, getiteld- Brtsötkernng de» Fm*zC*ieeheu £ai»er- RtMsY O-gttwyieki «uu er weinig geschrift ;u, waarop het gezegde: s Vele zaken mm kort beate»," roo juist en regtatreeka van toepaéiiing ia als op deze uitgave, »fa:in de statistieke tafcellou door gekleurde kaartjes aiuschou welv's worden voorgesteld Met het oog op het politiek belang van Frankrijk, vooral in don legenwoordigen tjjd, bevat het voorzeker vtsl belangrijk». Hat programma voor de orgel bespeling, in de Groote Kerk alhier, op Woensdag 10 dezer, dea namiddag» ten half twee ure. i«' als volgt: 1. Introductie en Fuga, van A. Hes»e: 2 Orael-Praeludium en Andante van F. Mendelseohnßartholdy; 3 Sopraan Aria Au» bent die Flur das frissohe Grün dm t de Scheppina, van 3. Hoydnj 4. Ywmtiea op het _ j gmèuiti jètu gütig, van Job. Sab. Bauh; 5. Fluit Cm ,;, van CV H.-tioek-6. Jüinfett» Burg iel Utier Gvti, Org 1 Fantasie, van Hermann Bohelienberg. I'ct programma voor de 19de :j de Officieren-Soeie- Uit der dienstdoend- schutterij alhier : np Woensdag 10 Julü dea avoüds ten nolit uto, ie ai* i 1. Turner Marchc ,Mn von ilamm; 2. Ouverture So>!se d'une nttii i'fié, va-, 3. Folon ihftfiietitwt, van . Scggenhout ; 4. Potpourri les 'irs,v*n Maüj. Henriet i Fcili, Ouverture Übaron, tqdritise, van Humbiet; io fe Prophete, van Meycrtoer ; 9. Marebeur l'air » ifeet me ly noor.UgKt a!os .", van Kuhner. Dit het laatste jaarlijSseh verslag van bet collegia Zetmanthoop te Amsterdam, biij\t omtrent den staat van nat daarbij behoorend weldadig zeemans-fonds, dot het bestu e zioh in de treurige nooöjakeljjkheid heeft bevonden, om na ui putting van alle middelen, tot eene niet onaanzienlijke koning op de uitkeeringen aan wednwen, weeeen en oude of gebrekkige deelnemers te besluiten. Men heeft echter getracht en i's tot zeJrero hoogte geslaagd om door het tesßrneles van giften den «eg voor de thans trekkende weduwen zoo veel mogelijk te verzachten. De uitkeeringen aan hen die op 1 Mei 1860 trok-ende waren, vorderden eene gom van ƒ 98,410.85% , waarbij nog eenige uitkec-ingen en gratificatien komen ten gezamer.lhken bodrage van/ / 785.80, waardoor het totaal der uitgaven sirgt tot f 160,196.66% , tsrwljl de ontvangaten slecht* liedroegen ƒ SI, 253.54% niet inbr-grip der liefdegiften ik f 13,317 80 wtioronder eene aan*icöig_e gift vfi_ f io,ooo. Voor bet getal trekkenden, die zioh m hel genot deruitkoe'ring op 1 Mei 1860 bevonden en die dns door do kortingen getroffen werden, wordt eene aura vau ƒ 57,803.28 verrischt. Bestuurdercu doen aan het aiot vnn hun verslag met eandraiir en vertrouwen een beroep op do liefdadigheid hunner i.tad- en lond*euooten tot ondewtennmg hunner r_ateni_g. Wij hopen met hen, dat dit beroep niet te vergeefs sal lijn- Aan de kadetten-inrigiicg van heTk^pT^narlniera te Amiterdam , ia voor eene commissie, V.enoerud do, sister van marine, het oyergaoga-raamer. gehouden. woardoor 3 kad«is van het 3e ir. hst ie «tudiejaor overgegoan en daarna tot het bijwonen der I i.iel.e oefeningen focgolrteu zijn. Der, l&dendeur maand aal aan de leeraren en tadeta eea verlof van ws weken verleend woraanvang lollen nemen, geljj "l.dig n aaetnd* ksdetj. By besluit van ged. staten is tfojg tier inkomt ten m uitgaven van ds gemamt- Kn .oor 1861,' nader vastgesteld, behouden» rrinc vr.u een art f, en «ulk* Dtndat de raad dier gemeente zil irrokken nau beraanwjjzen de.' middelen tot dekiting dar verhoogde uitgaaf voor de jaarwedden vau oen burgemeester en e'oretaris. Deser dngeu in den ouderdom van bijna 74 jaren, de ! eer E. G. W. Rolofl', gepen*, generaal-ma' joor VRn den generalen staf, commandeur der orde vsn de Eikenkroon, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en der Militaire Willemsorde, als ook van het Legioen van Eer. In de Leidsche Courant wordt het volgende berigt medegedeeld omtrent de thans zigt bare komeet, door prof. Kaiser: Het artikel omtrent de thans zigtbare komeet, dat ik in de Leidsche Courant van heden aantrof, geeft mg aanleiding om in dat dagblad kortelyk de uitkomsten te vermelden van de onderzoekingen omtrent dat hemellicht, die tot op dit oogenblik aan het observatorium alhier zijn volbragt geworden. Nadat de lucht gedurende eenige dagen geheel betrokken was geweest, werd, op den 2den dezer, des avonds ten half tien ure, by het eerste doorbreken der wolken, de komeat, aan het observatorium alhier, opgemerkt. Zg werd onmiddelyk waargenomen en hoezeer het weder zeer ongunstig was, mogt ook den volgenden avond hare waarneming gelukken. Tot laat in den afgeloopen nacht bleef het aanhoudend regenen, maar heden morgen te half vier ure werd door den heer observator N. M. Kam, een gunstig oogenblik, voor e^ne nieuwe plaatsbepaling der komeet, te baat genomen. Ofschoon er nog naauwelyks twee dagen sedert de eerste ontdekking der komeet verloopen waren, werd heden hare loopbaan, uit de alhier volbragte waarnemingen, voorloopig borckeni door den heer N. M. Kam en den heer H. G. van de Sande Bakhuyzen, math. et phil. nat. cand. Het bleek daaruit, dat de komeet, op den dag der ontdekking, omtrent even ver als de aarde van de zon verwijderd was. Zg was toen echter omtrent zeven malen digter dan de zon bij de aarde, maar zij verwijdert zich zoo snel van de aarde, dat haar afstand reeds na verloop van eene maand zoo groot als die der zon zal wezen R^eds op den Uden Jung is de komeet op haren kortsten afstand van de zon gekomen. Zij zal sohielijk in licht afnemen en vermcedelyk reeds na verloop van een paar weken voor het ongewapend oog Diet meer zigtbaar zgn, hoezeer sterrekundigen haar dan nog gedurende eenigen tgd zullen kunnen waarnemen. De komeet zal zich gedurende de eerstvolgende week bewegen omtrent langs het midden tusschen twee strepen, die men zich aan den hemel kan voorstellen, en van welke de eene loopt door de sterren «¦, 5, e , i\ ca >j van het sterrebeeld de Groole Beer en de andere door de sterren -, x, aen en i van het sterrebeeld de Draak. Daarna zal zy zioh, tot in het begin der maand Augustus, in het noordelgkste deel van het sterrebeeld Bootes ophouden. Uit de voorloopig berekende loopbaan blijkt het niet dat deze komeet in vroegere tyden is waargenomen, en zekerlijk is zy niet de beruchte komeet van het jaar 1556, wier wederverschyning, omstreeks den tegenwoordigen tyd, door sommigen ten onregte is verwacht. Door een' vermogenden kgker beschouwd, openbaart de thans zigtbare komeet bgzonderheden die haar zeer belangrijk voor de wetenschap kunnen doen worden. De snelle verwydering der komeot zal eohter de naauwkeurige waarneming dier byzonderheden spoedig onmogelyk maken. In den helderen avond van heden vertoonde zg zich zeer duidelijk, hoezeer minder duidelijk dan op den 2den dezer maand. De staart der komeet vertoonde zich heden breeder, maar merkbaar korter dan toen, hoezeer zg zich nog over een lengte van twintig graden zeer goed volgen liet.
Z. M. heeft vergund aan K. G. W. baron van Wassenaar, het aannemen der onderscheidingsteekenen van rsreridder der Johanniter-orde, waartoe hy door den koning van Pruissen is benoemd.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw, den kolonel J. W. Blanken, van den staf der artill. en den maj. A. L. von Preuschen, van het 2dereg. vesting-art.; totregter-plaatsv. ia de arr-regtbank te Utrecht, mr. E.Bergsma, adv. te Utrecht; tot kantonr. te Oud-Beijerland, mr. A. J. Duymaer van Twist, te Ommen; tot regter in de arr.-regtbank te 'sGravenhage, mr. J. G. Kist, te Dordrecht; tot plaatsv. kantonregter te Leiden, mr. J. Luzac, adv. aldaar, en tot consul der Nederlanden te Koningsbergen Karel Seyler, thans vice-consul.
*'S Gravenhagcn , 8 Julg. Z. M. de koaing heeft aan den heer de Haart te Venlo, doen toekomen een prachtigen doekspeld, als blyk van HD. tevredenheid over een aan Z. M. toegezondene sabbelkoppel met vergulde ornamenten. — Morgen ochtend ten 8 ure zullen de eskadrons dragonders alhier in garnizoen, uit deze residentie nair het kamp van Millingen marcheren. — Zaturdag den 13den dezer zullen in het kamp te Waalsdorp nabg 's Hage, aankomen, onder bevel van den majoor Wttowael van Stoetwegen, de reeds gemelde artillerie-kompagnien, als de 3de en 11de kompagnien van het regiment vestingartillerie uit Gorinchem en Amsterdam, en de 7de en 12de kompagnien van het 3de reg. vesting-artillerie uit Maastrioht en en Doesburgh, welke tot den Gden en 7 den Augustu» aldaar zullen kamperen tot het houdaa van practische artillerie-oefeningen; deze kompagnien zullen de eerste «erie dier oefeningen uitmaken. * Vlaardingen , 8 July. De 3de jager is heden alhier aangekomen met slechts 73 tonnen nieuwe haring, waarvan 30 tonnen maatje» die onmiddelyk zijn opgeruimd tot den bestaanden jagerprys van ƒ 220 de ton. De berigten uit de vloot zgn minder gunstig. De kwaliteit van den haring blgft voldoende. * Haarlem , 8 Julg. De Nyverheids-tentoonstelling }i» gisteren door ruim 2600 personen bezooht, en de Bloemententoonstelling door bgna 900. Ook heden hebben beide tentoonstellingen druk bezoek en is de eerste, by het afzenden van dit berigt, reeds door ruim 2500 en de tweede door ruim 2000 personen bezooht geworden. Ten half één ure zijn de afgevaardigden ter algemeené vergadering plegtig ontvangen door het departement Haarlem, der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, in eene der zalen van het logement Het Wapen van Amsterdam, in den Hout, alwaar hun van wege genoemd departement een prachtig dejeuner werd aangeboden. Ten twee ure verschenen gemelde afgevaardigden daartoe uitgenoodigd , in de Hertenkamp en werden aldaar, by monde van den hc^r J. H. Krelage, voorzitter der commissie voor de bloementontoonstelling, feestelyk verwelkomd. De hc3r Krelage wees tevens op het groote aandeel, dat de Nijverheid op het welslagen eener bloemententoonstelling heeft, en dat hij meende te mogen zeggen , dat die tot welker bezigtiging hij de afgevaardigden der Maatschappij van Nyverheid uitnoodigde, zeker de fraaiste was die ooit in ons vaderland had plaats gehad.
Al het gesprokene werd met geestdrift aangehoord en toegejuicht en daarna de tentoonstelling met algemeen genoegen bezigtigd. Eene sierlyke decoratie van vlaggen, groen en bloemen, en waarin de woorden »Flora et Pomona venerantur induitriam (d. i.: Flora en Pomona vereeren de Nijverheid), was voor deze gelegenheid bij den ingang van den Hertenkamp geplaatst, en voldeed uitnemend.
Het muziekcorps van het 33ste regement Oost-Pruissisoh fuseliers, is gisteren alhier aangekomen en door de feest-commissie ontvangen. Heden avond geeft genoemd muziekcorps zgn eerst concert in den Hertenkamp. * Wijhe , 7 Julg. Gisteren namiddag ten 4% ure barstte boven deze omtrek een onweder lo» vergezeld van eene geweldige hagelbui, waardoor de in bloei staande bookweit eene aanmerkelyke schade geleden heeft. Het IJsselwater is heden buitengewoon gewassen. De waterhoogte is heden avond ten 6% ure 2,46 el boven A. P.
* Nijmegen , 7 July. De militaire genie hcjft aan burgemeester en wethouders dezer gemeente de vergunning verleend tot het bouwen van een stoomhoutzaagmolen binnen de verboden kringen van de vesting ten westen van de Nieuwehaven. * Zevenbergen , 7 July. De spoortrein die s'avonds ten 8% van Antwerpen naar den Moordyk deze plaats passcart, liet zioh heden avond tot ruim 11 ure wachten. Tussohen Roozendaal en Oudenbosch was de kolen- en een goederenwagon Uit het spoor geloopen. Men heeft toen de locomotief naar den Moerdyk afgezonden om werkvolk, die de wagens wejr in het spoor gebragt hebben. Omtrent de oorzaak , zijn wij niet ingelicht- Wei zegt men dat esn wachter tusschen Roosendaal en Oudenbosch den machinist heeft gewaarschuwd, maar waartegen wordt niet gemeld.
Gisteren tegen den middag bragt esn gerucht dat er brand was ontataan, weder eene massa volks op de been. Het bleek, dat de schoorsteen van eene water- en vuurnering in de HaUteeg was in brand geraakt. Men heeft echter ge.n water tot blussing aaDgewend en den schoorsteen, zoo.als men dit noemt, laten uitbrancleu.
— Een jong meisje, 21 jaren oud, kwam gisteren avond ten half elf ure met eenen beminde en nog meer gezelschap oyer de Lombardbrug. Het meisje was zeer verdrietig omdat een vroegere beminde ha.r in de schermzaal (een dsinshuis) had belesdigd en ge»cholden voor iets waartoe zg te eerbjk schgnt te zgn. Hierover peinzende, geeft zy op eens haar goud, hoed en doek aan een ander meisje, onder voorgeven haar kleed te moeten verschuiven, en loopt de Turfmarkt op en springt in het water om zich van het leven te berooven. Gelukkig was het juist aldaar niet zoo hf-1 diep. Haar beminde springt haar achterna, grijpt haar, en beide komen met behulp van anderen die op de kade stonden, behouden aan wal. — Heden morgen ten ru'tn elf ure is Clasina Ameijde, oud 24 jaren, ongehuwd, wonende alhier in de St. Pietersgang in de Boompjes, met tan kruiwagen met waschgoed de kleine Wijnhaven oveirydende, door eene, die brug oprijdende vigilante, bespannen met een paard, aangereden en gevallen, tengevolge waarvan zij het regterbeen heeft gebroken; zy is per vigilante naar hare woning overgebragt. — Op jl. Zaturdag, den 6den dezer maand, is bij het hevige onweer (dat ook alhier is waargenomen), de bliksem geslagen in eene door den molenaar Ouwendijk met diena gezin bewoonde watermolen onder de gemeente Overschie en heeft terwyl de be wonera van schrik naar buiten geloopen waren, de beide roeden van elkander gespleten en onbruikbaar gemaakt en zoowel in de muren als aan de meubelen de kenmerken van zyne vernielende kracht achtergelaten. — Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van den aanleg eener verbinding tusschen de telegraafleiding op het tnrrein van den Hollandschen yzeren spoorweg te Delft en het Rykstelegraaf-kantoor boven de Waag aldaar, hetgeen is aangenomen door den hf xJ. van Leeuwen ,te Rotterdam, voor de som van f 789.
— Gisteren is te Scheveningen het lijk aangespc ild van (>n der matrozen, dezer dagen zoo ongelukkig met de schipbreuk der Stad Vlissingen omgekomen. Wijders is ook het lijk van het zoontje van wijlen kapt. Schaafsma gevonden, dat nog gewikkeld was in het zeildoek, waarmede men het aan boord van gemelden bodem tegen wind en water heeft willen beschermen. — Te Beverwgk is een metselaar werkzaam aan de R. K. van den nok naar beneden gevallen, waarby hij zoo verwond werd, dat hg een dsg later aan de gevolgen is overleden. — Den sden dezer dreef des namiddags een zwaar onweder over de gemeenH Voerendaal, (Limburg), met het gevolg, dat de bliksem in de paohthoeve Keverberg, bewoond door D. Deutz, insloeg; onmiddellyk stond dit fraaije en ruime gebouw in volle vlam; anderhalf uur later, waren er alltsn de muren van over. Een gedeelte der meubelen werd gered. Met uitzondering van twee stuk», was al het stalvee in het veld en blraf dus behouden. Het bedrag der schade is vooralsnog niet bekend.
De prgzen van het vee, besteed ter Amsterdamsohe markt van heden, waren als volgt: Runderen wegende 650 ffi lste kwal. / 200, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 600 fi? lste kwal. f 180, 2de kwal. ƒ 140; dito weg. 550 ffi lsti kwa', f 160, 2de kwal. ƒ 120; melk- en kalfkoeyen f 80 k 150; «ohapen f 20 Si 24; varkens 48 _ 52 c. het Ned ffi.
By den heer H. NIJGH is ontvangen ten behoeve der Weduiven en Weezen van de bemanning van het verongelukte schip Stad Vlissingeni Van N. N. te 's Hage Muitb. ƒ 10; N. N. Muntb. ƒ 10; W. R. A. / 2.50: Diversen 60 et., te zamen . . . ƒ 23.10 Vorige opgave ...» 43.04% Totaal ... f 66.14%
---

