Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Julij.
De lijdingen uit Parijs zijn zeer uiteenloopenil ten opzigte van "den staatsman, die Frankrijk bij het hof te Turin zal vertegenwoordigen. Terwijl sommigen beweren, dat men daartoe het nog geworpen heeft op den prins Latour d'Auvergne, wordt van eene andere zijde volgehouden, dat niemand anders dan de heer Benedetti voor dien post in aanmerking komt. Indien zich dit laatste mogt bevestigen, dan is dit eene benoeming, die te Turin ¦ongetwijfeld met groot, genoegen vernomen zal worden. Naar luid eener déptche uit Weenen zijn graaf Apponyi en "*o heer Koloman Gbiczy, die de deputatie uitmaken ter overhandiging van het Hongaarsche adres, als zoodanig gisteren door dan keizer ten gohoore ontvangen. Onder de personen, die bij dezo audiëntie tegenwoordig waren, bevonden zioh ook ¦do beide Hongaarsche hofkanseliers. By de overhandiging van liet adres heeft de keizer in de Hongaarsche taal geantwoord en 'verklaard, dat hij het antwoord op hot adres aan den Hongaar'Sohen landdag zal doen toekomen. Hoe dit antwoord zal zijn, is natuurlijk nog een geheim. Doch f e Weenen is men van gevoelen, dat aan de eischen van het adres niet toegegeven zal worden, maar dat de keizer blijfc vasthouden aan het diploma van Oetober, als uitmakende cJen grondslag van het tcjerr,. oordige staatsregt, ten aanzien der betrekking van do afzonderiyke gewesten tot de geheele monarchie. Het voorstel, waarbij de Hongaarsche landdag is teruggekomen ?P zyn besluit in de zaak van het adres, is van den volgenden 'nhoudi de landdag heeft uit het keizerlijk rescript met bevreemding ontwaard, dat aan den vorm van het adres eene beteekenis is gegeven , dio met de gezindheid der vertegenwoordiging in strijd '¦*•! en daar nu de landdag het verwijt niet op zich laden wil, a;sof hy de verwezenlijking van de in het rescript vervatte toezeggingen verhinderen wilde, zoo zal het adres in zijne oorspronkelijke rcdac'i9 en overeenkomstig den vorm van 1790 aangeboden borden, "it voorstel is aan het protocol toegevoegd. De Wurtembergsehe regering heeft reeds in de tweede kamer geantwoord op de interpellatie van den heer Holder betreffende de van het exequatur van den Wurtembergschen consul te Livorno door de regering van Victor Emanuel. De minister heeft verklaard , dat do vertegenwoordiger te Erankfort per telegraaf instructien had gevraagd, of hij het document met het Italiaan"jche zegel voorzien, al dan niet in ontvongat behoorde te nemen. Hierop had hij een toestemmend antwoord ontvangen, maar ' cgelykertijd den laat, om den vertegenwoordiger van koning Victor Emanuel onder het oog te brengen, dat genoemd zegel ongetwijfelcl slechts by vergissing was gebruikt, daar hy bij den bondsdag slechts geaccrediteerd is sis vertegenwoordiger van Sardinië, a niel als gezant van Italië. In weerwil van deze gematigde «ndelwijze — verklaart de Wurtembergsehe minister verder — • het «equator van den consul te Livorno ingetrokken. verigenB was ds regering vooreerst niet voornemens in deze aangelegenheid iets te verrigten, zoodat zij de zaken op den tegenwoordigen voet zou laten. Wat hare onderdanen in Italië beweft, (je_e zyn tj,anß geplaatst onder de bescherming van Pruissen. De hear Hol der heeft zich na dit antwoord voorbehouden, bij **ne nadere gelegenheid een voorstel te doen, strekkende om hy !?e,^Sering aan te dringen op het herstel der diplomatieke bedekkingen met de Itaiiaansche regering, daar dit int belang art ™? Wurtembergsehe onderdanen gevorderd wordt. .Berigten uit Warschau van den 27sten Junij deelen thans cemge bijzonderheden mede, betreffende de nieuwe kieswet in rolen. Daaruit blijkt dat ieder inwoner van het koningryk, zonder onderscheid van godsdienst of maatschappeiyke positie, die nen ouderdom van drie en twintig jaren bereikt heeft, lezen en •schrijven kan en zes roebels jaars aan directe belastingen betaalt, «ezor is; ook zijn kiezers, allen die een jaarlijksch inkomen van honderd tachtig roebols bezitten of een huur van tachtig roabels Betalen. Elk district van 12 k 15000 inwoners vormt een kiescollegie; Warschau telt er twaalf. Om verkiesbaar te zijn, moet joen dertig jaren oud oud ziin en vijftien roebels directe belasting betalen; ook sijn verkiesbaar de hoogleeraren, directeuren van instellingen van openbaar onderwys, de handelaren en de industrieelen van naam en de fabriekanten die meer dan tien werklieden *n dienst hebben. Geiyk men ziet is de census laag gesteld. Hit St. Petersburg wordt gemeld, dat de Eransche gezant aldaar , bij prins Gortchakoff stappen heeft gedaan om de Bussische te bewegen het koningrijk Italië te erkennen; maar dat «ie pogingen vruchteloos zijn geweest, en zelfs dat prins Gortchakoff zich zeer krachtig daartegen heeft verklaard. Tot zoover hetgeen Wt St. Petersburg wordt berigt. Te Turin schynt men daarentegen het gevoelen te zijn toegedaan, dat Rusland met de erkenning niet lang meer zal dralen. Reeds hebben wij gemeld, dat de graaf von Stackelberg, die Rusland by het kabinet van Turin vertegenwoordigd heeft, aldaar weer is gearriveerd om , zooals men zegt, eenige particuliere zaken te regelen, doch dat hy tevens met de ministers eenige bijeenkomsten heeft gehad. In nadere berigten uit Turin wordt dit nu niet alleen bevestigd, maar men voegt er zelfs bij, dat over de erkenning in 't geheim met den graaf onderhandeld wordt, nadat door Erankrijks bemiddeling eenige voorbereidende stappen waren gedaan. Twwijl de dépêches uit Madrid melden, dat de opstand te Loxa bedwongen is en byna al de hoofden door de regeringstroepen gevangen genomen zyn, wordt langs gewonen weg uit Madrid herigt, dat naby Cordova ook onlusten hebben plaats gehad en dat de beweging van republikeinschen aard is. Uit Sevilla zyn troepen naar het bedreigde oord gezonden. Het hoofd van oerstgemelde beweging heeft van Loxa eene vry aanzienlyke schatting Bevorderd en by den ontvanger zijn 10,000 piasters weggenomen. Volgens de tydingen uit Brazilië hield de senaat zich aldaar bezig c:et; Ac discussien over het adres van antwoord. Die discussien warm zeer hevig, vooralten aanzien dier punten, welke over de staatkundige en finantieele kwestien handelen. De regering heeft echter, wat hare finantieele maatregelen betreft, den senaat gerust gesteld door eene verzekering te geven, dat zij geen nieuwe leening zou Biuiten maar dat, bij een zuinig beheer, de gewone inkomsten voldoende waren om in de gewone uitgaven te voorin, en voorts ook om het bedrag goed te maken, hetwelk van de regering gevorderd zal worden, ten gevolge van den door haar gewaarborgden intrest der spoorwegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Julij. Naar men verneemt is de gemoedstoestand der koningin te Osbome, veel opgeruimder dan in den watsten tyd te Londen het geval is geweest. &r zyn geruchten in omloop dat enkele ministers zouden altreden; deze geruchten vinden eohter weinig of geen geloof, wel. ?e vroe_ere Hongaarsche generaal Kmety, die gelyk men vow 7in Turk»^e dienst is overgegaan, heeft zich hier t- ,3e' woon gevestigd. .. *, . te~n ir Wi**iam Atherton, de nieuwe sollicitor-general is heden zonder oppositie tot lid van het Lagerhuis herkozen. alhie» • 7den dezer heeft eene deputatie van Men handelsstand om fl u bÖ den heer Gladstone begeven, ten einde te verzoeken China lfmßtu*delyksohe mail tussoben Caleutta, Singapore en welke thans is gestaakt, op 'den ouden voet te hervatten, daar die hervatting in het belang is van den handel en de industrie. De heer Gladstone deelde aan de deputatie zijne bezwaren mede, doch het verzoek is door hem niet voor goed afgewezen. Hy heeft verklaard dat hy met de adressanten in nader overleg wenschte te treden.
— Wel is waar kan de brand van de Cotton's Wbarff thans gerekend worden tot het verledene te behooren, maar alles wat daarmede in verband staat, wekt nog steeds de algemeane belangstelling. De beschadigde, in de kelders voorhanden goederen , zoo als smeer, gember, katoen, enz. word m ten voordeele van de nagelatene betrekkingen van de slagtoffers van ds ramp en van de werklieden, die dientengevolge buiten bestaan geraakt zijn , verkocht en brengen vier en vijfmaal de waarde van het artikel, soms zelfs fabelachtig hooge pryzen op. Men meent de overblijfselen van den zoo ongelukkig omgekomen heer Scott gevonden te hebben. Zyn horolögie en ketting zijn door zyn compagnon, den heer O'Connor, herkend; dezo voorwerpen lagen te midden van c.nige bijna verkoolde beenderen, die de geneesheeren verklaard hebbeu van een mensehelijk ligchaam afkomstig te zijn. De Londensche assurantie-maatsohappyen zullen onderling £ 1,200,000 schadevergoeding moeten uitbetalen. Met de Ardbia zijn berigten ontvangen uit Halifax van 28 Junij. Volgens eene dépêche uit Washington van den 25sten zijn de geruchten, als zouden de Geconfedereerde Staten vredesvoorstellen gedaan hebben, geheel en al uit de lucht gegrepen. De regering der Unie verneemt veeleer dat het Zuiden tot een energieken tegenstand besloten heeft. 34 kompagnien uit Kcntucky hebbende regering hare diensten aangeboden. Kolonel Btone was Harper's ferry, dat door de separatisten ontruimd was, binnengerukt en gelooft sterk genoeg te zijn, zich er in staando te kunnen houden. De separatisten bevestigden het geregtsgebouw te Eairfax en velden de boomen, om de wegen onbegaanbaar te maken. In verschillende gedeelten van Georgia hoerscht, naar men zegt, eene stemming ten gunste der Unie, welke zich eohter niet durft te openbaren. Volgons de New-Tork Evening Post zullen Ben Wood, congreslid voor de stad New-Vork, en Vaüan.igham uit Ohio, in de ophanden zitting van het congres het voorstel doen deZuidelyke Confederatie te erkennen. De New-Tork Herald zegt dat men uit de troepenbewegingen kan opmaken, dat het in Missouri.] spoedig tot een veldslag zal komen. Men zegt dat de separatisten bij Marlinsbury 48 locomotiven en andere kostbare eigendommen van de Baltimore en Ohio spoorwegmaatschappij verbrand hebben. De banken te Milwaukee hebben een aanval van het gepeupel te verduren gehad en veel schade geleden. De troepen dreven het volk uiteen; dc gouverneur heeft de krygswet laten afkondigen. Uit Washington schrijft men dat generaal Beauregard elk dankbeeld vim een aanval heeft opgegeven en het voeren van esn guerilla-oorlog tegen de bondstroepen heeft aanbevolen. Dien ten gevolge hebbon zijne officieren bevel ontvangen de voorposten van de bondstroepen op allerlei wyze te verontrusten en zoo mogelijk in hinderlagen te lokken. Aan de New- Tork Herald wordt uit Washington geschreven dat de bondsregering aan het congres zal voorstellen al de oorlogskosten, door middel van eene nationale leening te bestrijden, terwgl met dat doel insohrijvingen in alle steden en graafschappen der trouw gebleven staten zouden worden geopend. Voorloopig zouden schatkist-billetten worden uitgegeven, die 7 pOt. rente zouden geven ca binnen drie jaren afgelost zouden moeten
Hetzelfde blad meldt dat het congres zich vooral met de volgende onderwerpen zal bezig houden : I°. goedkeuring der besluiten en maatregelen van den president; 2°. magtiging tot het aangaan eener leening vsn twee _ drie millioen dollars; 3°. cjne wet tot krachtdadige voortzetting van den oorlog; 4°. wijziging van het tarief van regten; s°. eene nieuwe wet op de faillissementen; 6°. eene belasting op thee en koffij; 7 . eene direct* belasting, ingeval de opbrengst der regten niet voldoende mogt zijn. Volgens eene opgave van den secretaris van staat voor oorlog, waarvan de president in zijne boodsohap melding zal maken , hebben zich tot nu toe in de trouw gebleven staten 225,000 vrijwilligers aangemeld. 'Xe Baltimore schynt men in den laatsten tyd weder meer ten gunste eener afscheiding van de Unie gestemd te zyn; herhf .1-delijk werd op de paoketboot gevuurd. De verkiezingen in Kentucky zijn tot nu toe byna allen ten gunste van de Unionisten uitgevallen.
---

Fransche Post.
I ie Parys verlaten om naar Turin terug te keeren. Na diens vertrek zal men de diplomatieke betrekkingen tusscheu het kabinet der Tuilerien en dat van Turin geregeld kunnen achten. Het alom verspreide gerucht dat gemelde graaf den keizer naar Vichy zou gevolgd zyn, blykt onwaar te wezen. Integendeel, hy heeft. Parijs niet verlaten. De dag, waarop generaal Eleury, belast met het overbrengen van het antwoord des keizers op den brief van den koning van Italië, vertrekken zal, is nog niet bepiald. Graaf Arese had o. m. ook in last met den heer de Thouvenel te spreken over de verwachte en veel besprokene benoeming van den markies de Banneville tot gezant te Turin. Met het oog op de omstandigheid, dat die diplomaat een dergenen was door wie het tractaat van Zürich geteekend word, had de Itaiiaansche drukpers zich zeer tegen hem verklaard en mogt men, naar haar oordeel, weinig goeds voor de Itaiiaansche zaak van hem hopen. Graaf Arese's opmerkingen schijnen by den heer de Thouvenel een gunstig oor te hebben gevonden; ten minste men zegt dat het plan om den heer de Banneville naar Turin to zenden, geheel opgegeven is. Nu schijnt er sprake te zün van den prins de Latour d'Auvergne, vroeger gezant by het Turinschehof, thans te Berlijn residerende, esn staatsman, die altijd bewezen heeft een warm voorstander der Itaiiaansche beweging te zijn. Verder zegt het gerucht dat de heer de Thouvenel den heer Benedetti zal trachten over te halen om den markies de Lavalette te Konstantinopel te vervangen. Zoodra de keizer te Parijs zal zyn teruggekeerd, kan men de komst van den ridder Nigra, als gezant van den koning van Italië by ons hof, te gemoet zien. In wel onderrigte kringen verzekert men, dat prins Napoleon en zyne gemalin zich stellig naar Amerika begeven en niet voor de maand Oetober alhier zullen terugkeeren.
Omtrent de zaak van Mirès kan ik u melden, dat de heeren van de balie, in het paleis van justitie weddenschappen hebben aangegaan, over de vraag: «of de bankier al dan niet tot eene tuchthuisstraf van drie jaren veroordeeld zal worden?" Men gelooft tevens dat graaf Simeon zich genoodzaakt zal zien zijn ontslag als senator te nemen. De gezondheidstoestand van den keizer schijnt niet gunstig te zijn. Zijn gelaat heeft altyd een gele tint en bij zyne komst te Vichy was hij zeer vermoeid, gedurende de eerste oogenblikken zelfs zigtbaar afgemat. Op de beurs liep het gerucht dat Z. M. zich to Vichy zelfs zoo ongesteld had gevoeld, dat hy zioh verpligt had geacht onmiddelyk naar Parys terug te keeren. Dit laatste kan ik echter op goede gronden tegenspreken.
Parijs, 8 Julij. Het Spaansch gouvernement heeft, in antwoord op de circulaire van onzen minister van buitenlandsche zaken betreffende de erkenning van het Italiaansch koningrijk, verklaard, dat het daaraan zyne adhaesie niet kan schenken, omdat dit niet slechts zou zyn eene erkenning van de gewelddadige handelingen, die Piemont zioh omtrent den paus heeft ver* oorloofd, maar tevens eene verbindtenis tot erkenning ook van latere geweldenarijen.
— JEen paar dagen geleden liep hier het gerucht, dat de keizer voornemens was, Erans II te verzoeken zich te onthouden van iedere handeling, waardoor de orde en veiligheid in de Napelsche provinciën zou kunnen gestoord worden. Volgens sommigen zou de keizer hem zelfs bepaaldelijk uitnoodigen Italië te verlaten. Naar het thans sohijnt, zal de keizer zioh slechts voorloopig tot het eerstgenoemde bepalen en eerst dan de tot bedoelde v.itnocdiging overgaan, wanneer Erans II toont op de gedane waarschuwing geen aoht te slaan. Zyne aanhanger» te Napels zJjn op dit oogenblik weer zoo ijverig in de weor, dat de autoriteit aidaar zioh dagelijks genoodzaakt ziet eenige personen te arresteren, niet omdat het mannen van zekere beteekenis zyn, — want voor het oogenblik bepaalt het zioh hoofdzakelijk tot personen uit de geringere volksklasse, — maar omdat de groote massa bij het minste voorval dadelyk in opgewondenheid verkeert. Wel is waar, diezelfde stemming heeft zich in de laatste dagen wel eens bijzonder ten gunste van het gouvernement verklaard, daar het volk by enkele reactionnaire demonstration zelf op de belhamels aanviel en hen , na ze eens gevoelig te hebben afgeklopt, aan de policie overleverde. Doch dit warsn maar kleinigheden en wanneer er eens weder van hooger hand met geld werd gewerkt , is het de vraag of de zaak dan niet omgekeerd zou zijn.
— Menigeen zal er zich wel over verwonderd hebben dat het nationaal committé te Bome, in weerwil van de strengste waakzaamheid der openbare autoriteit, er in geslaagd is om ongeveer 10.000 handteekeningen te krijgen op de adressen aan keizer Napoleon en koning Victor Emanuel. In een brief uit Bome wordt thans medegedeeld hoe zich die zaak heeft toegedragen. Het committé heeft er namelijk twee maanden aan besteed om het zoover te brengen. Het liet eerst sleohts een enkel exemplaar van het adres circuleren en toen dit van een aantal onderteekeningen voorzien terugkwam, werden er op eens twintig exemplaren te gelijk in omloop gebragt. Deze werden geschreven op de eerste bladzijde van een cahier, hetwelk aan een vertrouwd persoon ter hand werd gesteld , om er mede rond te gaan en het aan dezen en genen voor te lezen, zonder het ooit uit de handen te geven dan om er eene handteekening onder te doen plaatsen. Intusschen was de politie ijverig in de wear om de zaak te keer te gaan. Zij loofde eene premie uit van 300 kroonen (1500 franos) aan ieder die haar slechts een enkel der tot do adressen behoorende bladen in handen wist te spelen. Desniettegenstaande bleef het committé de zaak doorzetten, doch in plaats van cahiers of heele vellen, bragt het nu slechts bulletins in omloop, zoodat de policie, wanneer zy daarvan iets in handen kreeg, toch altoos nog maar een betrekkelijk uiterst gering aantal onderteekeningen in hare magt kon hebben. Zoo doende heeft het committé de geheele zaak tot het «md* toe volgehouden.
— Uit Biyruth wordt gemeld, dat de beweging, die zich onmiddelyk na het vertrek der Franschen vertoonde, niet de ongunstige gevolgen heeft gehad, die men aanvankelyk verwachtte. De Christenen waren in de laatste helft van Juny naar hunne ¦...rpen teruggekeerd en hadden de werkzaamheden tot de inzameling der zijde, die in vergelyking van de vyf laatste jaren bijzonder voordeelig was uitgevallen, behoorlyk ten einde kunnen brengen. Over het algemeen was de stemming tusschen de Christenen en Mahomedanen voor het oogenblik van dien aard, dat ook het vooruit» igt ten aanzien van do wederkeerige houding der verschillende bevolkingen allezins gunstig mogt heeten.
— Over Madrid is alhier berigt ontvangen, dat prins Napoleon den 28sten Juny, bij het passeren der Afrikaansche kust, te Tetuan aan wal is gestapt en vervolgens Ceuta en Tanger heeft bezocht.
— Het Spaansche gouvernement heeft in de laatste dagen zeer aanzienlyke bestellingen gedaan, ten behoeve der arsenalen. Eenige dagen geleden heeft het o. a. uog een contract gesloten tot de levering van 46,000 minié geweren, terwyl er, volgens hot plan der regering, tegen het einde dezes jaars in de verschillende depots een gezamenlyk aantal van 300,000 geweren, en 500 getrokken kanonnen aanwezig moeten zyn. — De president der republiek Haïti heeft het koningryk Italië erkend.
---

Belgische Post.
Brussel 8 July. Omtrent de in de myndistrioten van Borinage plaats gehad hebbende ongeregeldheden kan niets nieuws gemeld worden. Wel is waar hebben de arbeiders het werk no? niet weder opgevat, maar zij houden zich tooh rustig. Daar het bestuur der mynen, in overleg met den gouverneur der provincie Henegouwen, echter door wyziging van het artikel in kwestie, aan hunne eischen is to gemoet gekomen en dus verdere ongeregeldheden geen doel hebben zouden, kan men verwaohten dat zij weldra zich weder aan den arbeid zullen begeven.
De openbare magt is bij de onderdrukking van den volksopstand met buitengewone gestrengheid te werk gegaan. Men zal wel niet anders hebben kunnen handelen dan men gehandeld heeft, en tooh heeft men naar het algemeen gevoelen wel een weinig al te aterk doorgetast. Deze klagt is meer regtstreeks tegen den generaal Capiaumont gerigt , dezelfde die ook by de onlusten die in der tyd te Gent plaats hadden , zyn pligt heeft vervuld op eene wijze, die niet van overdrijving was vry te pleiten. Overigens valt van hier niets bijzonders te melden.
---

Per Telegraaf.
BDe Moniteur deelt een brief mede van a keizer 'aan den minister van marine, nopens de aanwerving van arbeiders aan de kust van Afrika. De keizer zegt daarin, dat zijne regering een tractaat heeft geteekend met Engeland , waarby aan Frankryk vergunning wordt verleend tot het aanwerven van vrywillige arbeiders in Indie voor de Eransche koloniën. Wy zullen, aldus zegt de keizer, in de Indien en de Eransche bezittingen van Afrika de vrije arbeiders vinden, die wy noodig hebben. Ten gevolge daarvan wordt de ministervan marine uitgenoodigd, om maatregelen te nemen tot het verbod van den invoer van negers in de Eransche koloniën na July 1862, ais zynde dit het tijdstip waarop het tractaat uitvoering erlangt. Aan den keizer is eene ovatie ten deel gevallen van de zyde der boeren, die uit den omtrek van Viohy aldaar zyn byeengekomen. De keizer doet dagelyks eenige uitstapjes in de omstreken dier plaats.
Ülarsellle, 9 Jnlij. Uithoofde van een oponthoud der pakketboot zijn heden geene tijdingen uit Napels ontvangen. Berigten uit Rome, van den 6den dezer, meld n dat generaal Zappi do pauselyke soldaten verboden heeft zich des avonds op straat te begeven, om zooveel mogelijk alle verdere botsingen met de burgery te voorkomen. Tusschen Pransohe en Pauselyke aoldafen hebben eveneens oneenigheden plaatsgehad. De Paus zioh hersteld achtende, is nist voornemens naar Gastel Gandolfo te vertrekken. Het boek van bisschop Liverani is te Rome overal ver' spreid. Al is dat geschrift.tegen zyn regeringsbeginsel geriet" toch heeft de Paus geweigerd dezen kerkvoogd van ziine f_3„' JHike waardigheden vervallen te verklare., Lollig TdeBtegen hem van regtswege ingestelde procedure , geen vonnis gevallen L° Madrid, 9 Julij. De heer Mon zal weldra Daar Parijs terugkeeren.
De Correspondencia meldt, dat in geval de keizer der Eranschen zyn verlangen mogt te kennen geven, om koningin Isabella in Spanje te ontmoeten, eene zamenkomst tusschen die beide gekroonde hoofden zal plaats hebben. Byna al de hoofden der insurgenten zyn te Loxa gevangen genomen.
loonden, 9 July. Koffij, met uitzondering van Native Ceylon, dalende. — Thee onveranderd. — Suiker vaster. Rijst: Oost-Ind soorten meer gevraagd. Boter: Friesche 104 i. 106/-.
! Raapolie st 39 _ 39.6/-. Patentolie st 41 k 42. Lijnolie £ 30. Op de heden (jehouden Indigo veiling werden 12,306 kn. aangeboden. Hiervan zyn er 1293 den hamer gepasseerd, waarvan t er 726 tot vaste pryzen verkocht werden.
Talk met koopers; in loco 51/-, per July/Sept. 50/-, Oct./Dec. 50/-. Heden werden afgeleverd 220 ei\ aangevoerd 478 vaten. Schotsch IJzer 50/3 a 50/6. -Liverpool, 9 Julij. Van Katoen zyn hedeu 10,000 beien afgedaan. De markt was vast.
-iSerlïJn , 9 Julij. Ivogge; July 42%; od 2/m. 43% aanpotte: July 11%, op 2/m. 11%.
---

Beurs van Londen, 9 Julij.
Oonsola 8. %; Mexico 22; Peru 3 pCt. —; Venen. Werk. —; Grenada Werk. —; Ecuador —; Portug. 3 pOt. 46; Rusland 4% pOt. 89 &. dito 5 pCt. 102%; Holl. 2%pOt. 63%. (Slotkoers.) Consols 89%.
---

Beurs van Weenen, 9 Julij.
tSi*tttoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 68.60 ; dito ¦_ .tion. 80.60; 748; Oost;. -Oost. Sucorw. —; Wissel op Londen 138.50.
---

Beurs van Frankfort, 9 Julij.
¦Slotkoers.: >ietaü. 47%; dito N8t;0n.56%; Snan.. . ./, .ti%s ite 2 pV't 41%; Oost. Bank-Act. - . Wissel.'
---

Beurs van Berlijn, 9 Julij.
!,3-_-oer».) Vrmssen 4% püt. —; dito Nieuwe * pOt. —; Metall. 5 pCt. 49& ; dito Nation. 58% ; Oostr. Üred.-A<___ —; Rusl. bij Stiegiitz sde serie 86%; dito sde serie 100& ; Rnsa. J pOt. 102; dito Nieuwe 3 pCt. 61%; Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 9 Julij.
BVansohe 3 pCt. 67.65; dito 4% pCt. 97.35; «.-.-Oostenr. Spoorw. 483: „red. Mob. 668; Spanje 3 pCt 46%; dito 2 pOt. 41 %\Slaikosrs.) Fransche 3 pOt 67.75.
---

Beurs van Madrid, 8 Julij.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds Iv onze vorige Editie opgenomen.
Spanje 3 pCt. 49.00; dito 2 pCt. 43.00.
Parijs , 9 July. In de zaak van den heer Mirès zyn de pleidooijen heden afgeloopen en de debatten gesloten. De regtbank zal Donderdag vonnis vellen.
De Patrie zegt dat koning Victor Emanuel binnen kort naar Napels zal vertrekken, om daar eenigen tijd te blyven.
Parijs , 9 July. De Patrie zegt, dat het berigt onjuist is, als zoude generaal Lamorioière het bevel over de Pausolyke troepen weder op zich nemen. Graaf Arese zal naar Turin terug keeren. De heer Nigra wordt binnen kort alhier verwacht. Do hertog de Grammont is naar Viohy vertrokken.
Turin , 9 July. De Lombardia deelt eene dépêche mede, volgens welke de Oostenrijksche regering bevolen zoude hebben, om al de Venetianen, die om politieke redenen in Moravie , Bohème en Stiermarken waren geïnterneerd, op vrije voeten te stollen en onmiddelyk naar hun vaderland terug te laten keeren.
Liverpool, 9 Julij. (Beuter's Agentschap.) Alhier zijn berigten ontvangen uit New Vork van 29 Juny. Wissel op Londen 106. Eondsen vast. Katoen in p.ys stygende, \i%k 15 o. genoteerd; Tarwe en meel in prys dalende.
---

Beurs van Brussel, 9 Julij.
uostenr. _ae_au. » put. 48%; dito Ored.-Act. 323.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Julij.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben heden het onderzoek voortgezet over het v ets- ontwerp tot vaststelling van de begrooting der spoorwegen. Morgen, Woensdag , voortzetting der beraadslagingen over het wets-ontwerp betrekkelijk de Nationale Militie.
Naar men verneemt heeft de raad der gemeente Hellevoetsluis, een oommissie benoemd bestaande uit den burgemeester bene?ens twee zyner leden, om in het belang dezer plaats aan den minister van binneni. zaken te verzoeken, zyne medewerking te willen verleenen tot verbetering van het goereesche zeegat, ter vervanging van andere plannen, betrekkelijk de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zee.
In de vergadering der provinoiale staten van Noord-Holland van den 4 den dezer, is door oene der commissien, bij monde van den heer Koenen, verslag uitgebragt op eenige in hare handen gestelde adressen van gemeente-besturen, om onderstand voor de inrigting van het lager onderwys, en daarby de wensch geuit dat de hooge regering zich moge belasten met het heffen van dé belasting van den accyns op het gedistilleerd, tot het maximum op een eenparigen voet, waardoor de sluikery geweerd, het gel bruik van sterken drank beperkt, en de gemeenten algemeen in staat zouden worden gesteld om de kosten van het lager onderwys zelven te dragen, .onder zich om onderstand tot het riik of de provincie te wenden. Men verwacht, dat in de aanstaande byeenkomst, eenige leden een voorstel in dien geest zullen doen.
ri^r6^.^ een adre. geleeraarsambt neder te leggen enT kaSt, I 8 °m ter aan te nemen. Men verneemt dat t p"' "? bnr8emvee'" heeft gegeven. Indien du, hetgevra^de JT "'T geho<>r woordigen burgemeester verleend"en^d, P±g ¦"* ¦?** TT benoemd wordt, zal zulk eene v«l_T • P<S ? z^l. plsstf <* * Wat -Wame^^^gJnVnSngWel
plaat", die Tel ttV^*. * L°°n °P Zand e<me &#&** beroepefkaniill JbHM?.WOne,^ geM,kend wordan D° trTin %
Door mevr. Orobio de Castro, te Amsterdam, is aan het wcesjongens-geiticht der Portug. Israëlitische gemeente eené gift geschonken van f 22,000, dewijl _y vernomen had, dat dit gesticht eene groote herstelling moest ondergaan, welk*? op omgeveer f Ï0.000 geschat werd. Ten bewyze hoe grooten toeloop de^entoonsteh.^ teHaariem en de daaraan verbonden feesten uitlokken, kun worden opg„„„„„ — ]^m^_^_m_^_^_^m
ö»ren spoorweg vervoerd _Ijn 16,074 reiiigera, waarvan ruim 10,000 tustohea Amsterdam en Haarlem. Na ir men verneemt zullen van de 26 jonge lieden, welke aan het examen hadden deelgenomen, 23 els kweekelingen aan 's ryks kweekschool t_> Utrecht voor militaire geneeskundigen, by de verschillende wapens worden toegelaten. De andientieti v*n de ministers van Marine, van Binneni. Zaken en van Oorlog, zullen niet plaats hebben op 12 ,13 en 16 dezer. Een Amerikaansch photographist is op het denkbeeld gekomeD om eens te beproeven , hoever rio snelheid kan gebrajt worden, in het door middel der photographie teruggeven van voorwerpen, binnen esnen bepaalden tyd. Tot dat einde rolt hy papier sans fin om f-n rond blok of rol; dit papier blijft gedurende slechts cme seconde in aanraking met den afdrukker en brengt op die __y_e het bagatelletje van drie duidend zes honderd proef Waden per uur te voorschijn. De heer Eontaine heeft door middel van eane expresselijk op die wyze te zamengèstelde machine, 20,000 afdrukken van het portret van den presiibnt Lincoln in circulatie gebragt, gedurende dat die magistraatspersoon, dood onschuldig *yne redevoering uitsprak; zonder in het minst te kunnen verorden , dat in eenen getrouwen, maar onbescheiden sp:cgel, alle iyne gebaren werden teruggekaatst. Zoo hebben ook de redacteurs der versohillende dagbladen, aan al hunne abonnenten de belt jfdheid kunnen bewyzen, een portret van den president, te gelijk met zyne redevoering toe te zenden, zoodat men by het lezen der redevoering, tevens de uitdrukking op het gelaat met den zin der woorden in vergelyking kon brenger (.itompost) Men verneemt, dat de kof ing in de orde van de Eikenkroon heeft benoemd, de heeren: mr. A Prins, vice president vanden raad van Neêrlandsch Indie en jhr. mr. H. C. van der W ijck, lid van dien raad, als groot officier; W. P. Versteeg, kapitein der genie by het leger in Oost-Indie, als officier, en Radhen Adhipatti Tjokro Negoro, regent van Banjoemaas, als ridder. De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen zyu: I°. een postwissel, groot ƒ 3.87, door een onbekende, tot. voldoening van te min betaalde belasting aan den controleur der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Enschedé toegezonden; 2°. twee muntbiljetten, te zamen groot f 20, door een onbekende onder de letters R C. (postmerk Delft va» 7 dezer) tot voldoening van aan den lande verschuldigde accyni-regten ingezonden. Z. M. heeft vergund aan C. J. G. baron van Hardenbrtek van 's Heeraartsberg en Bergambacht, het aannemen der onder • «cheidingsteekenen van eereridder der Johanniter-orde, waartos hij door den koning van Pruissen is benoemd. Z. M. heeft aan K. Tjebbes, op verzoek eervol ontslag verleend als burgem. van Hemelumer- Oldephaert en Noordwolde; en J. Sceterr.ars Bi , gewezen vasten conducteur by het corps ingenieurs, op pensioen gesteld. Z. M. heeft goedgekeurd, dat door den Ned. consul te Stettin tot zynen vice-consul voor Demmin ia benoemd L. F. Budolphy. li. M. heeft aafc den met verlof hier te lande teruggekeerden lsten luit. der inf. van het leger in Indie C. T. _<z» Eugen, op verzoek eervol ontslag verleend, met toekenning van pensioen. Beroepen bij de Herv. gem. te Varaseveld, ds. H. Vrendenberg, pred. te Burg op Texel; —te Winschoten ds. W. Boekhoudt , pred. te Delfzijl. *'s Crravenhage, 9 Julij. H. M. de koningin heeft gisteren avond de voorstelling van Let Eransch-Italiaansch gezelschap bijgewoond, als wanneer ten toonele werd opgevoerd Beatrix, ou la Madone de Vort. — Heden namiddag en aanstaanden Donderdag zal door den baron van Heemstra, minister van binnenlandsche zaken , aan de leden van de tweede kamer der staten-generaal een diner worden aangeboden. — Heden morgen ten 8 ure zyn het 3de en 4de esoadron van het 3de reg. dragonders, onder kommando van den kolonelkommandant van dat reg. VertJholenen den luit.-kolonel Hamming, uit de residentie naar het kamp van Milligen vertrokken. Vele officieren van de versohillende wapens deden de escadrons een eind wegs uitgeleide. — In de zitting van de prov. staten van heden zijn de beraadslagingen voortgezet over het gewyzigd ontwerpbesluit tot toevoeging van eenige bepalingen aan het besluit der staten van 10 November 1857, goedgekeurd by koninklyk besluit vqn 1 December 1857 , n°. 45, betre kelijk de opheffing der ambachten in Delfland. Dat ontwerp is door sommige leden verdedigd, door anderen bestreden. Na de sluiting der algemeené beraadslagingen zyn de vyf artikelen van het ontwerp achtereenvolgens behandeld, zoo als die door de commissie gewyzigd waren voorgedragen. Al die artikelen rijn goedgekeurd, behalve dat, op voorstel van den heer Pincoffs, alinea 2 van art. 4 is verballen, met welk voorstel de commissie zich heeft vereenigd. Bij die alinea was bepaald, dat in geval de kosten niet of niet geheel verhaalbaar zijn, en het te kort komende gebragt wordt ten laste van bet hoogheemta-idschap, dijkgraaf en hoogheemraden in dit lèatste geval zie: kunnen wenden tot de prov. staten, ten einde van de provincie eene tegemoetkoming te erl_ ngen. JÉet geheele ontwerp-besluit is ten slotte met 44 tegen 20 stemmen aangenomen. Morgen voortzetting van de werkzaamheden. % Amsterdam, 9 July. Zondag en Maandag 11. is in de vergaderzaal van parnassi'm der Ned. Port. lsr. gemeente alhier ter bezigtiging gesteld, het sierlijk cadeau, bestaande in een zilveren oandelabre van zeven liohten, vervaardigd door den heer Verschuur, te Amsterdam, aangeboden door verschillende leden der Port. lsr. gemeente- alhier, aan den heer A. M. Chumeceiro, opper-rabbijn te Curagao, ter gelegenheid van zijn vijfen-twintig-jarig juhi«é als prediker,; hetwelk hy tydens zyn verblijf alhier plegtig heeft gevierd. ?Haarlem, 9 July. Gisteren avond heeft het eerste concert vsn de muziek van het 35ite Oost-Pruissische fuselierregiment, kapelmeester Lauwerbach , in de Hertenkamp plaats gehad, hetwelk werd bygewoond door ruim 1200 personen. De muziek was uit den aard der zaak niet zoo krachtig als die van het OostenrykKhe corps, hetwelk uit 65 personen bestond, terwijl het Pruis.ische slechts 36 leden telt. Desniettemin doet het laatste corps voor het eerste niet onder en werden al de nommers met eene juistheid on een aplomp afgespeeld, dat alle toehoorders in verrukking bragt. Inzonderheid werden de «aria uit Stabat Hater" van Bossini en de fantasie "Sommernachlstraum" van Mendelssohn luid toegejuicht en op a-inhoudend verlangen herhaald. Ook de verlichting der bloemen tentoonstelling met gas heeft uitmuntend Voldaan en wordt naar alle waarschijnlykheid heden avond" herhaald. De buiten het tentoonstelling-gebouw aangebragte gaßsterren , deden mede een schitterend effect en gaven aan het geheel een zoo betooverend aanzien dat ons de ' duizend en een nacht" voor den geest kwam. Het feest duurde, dank z\j het zaohto weder, tjt byna middernacht en liet by allen den meest aangenamen indruk achter. * Katwijk , 8 July. Heden is alhier aangespoeld het lyk yan een onbekend manspersoon, met donkerbruin hoofdhaar en ringbaard, gekleed met een nieuw rood wollen hemd, blaauwe borstrok, ligtblaauw oveihemd en kousen. Het lyk en de klee* 5»1 hevatten geene bijzondere merkbare teekenen. Harden.!erg, 8 July. Tengevolge van den velen onlangs gev»Uen regen, is men hier dagelijks en zelfs des zondaga öezig om door het ophoogen der dijken en het aanbrengen van tostmgen: de lege landeryen voor overstrooming te vrijwaren. Het reeds gemaaide hooi wordt van de lage landen naar de reXz^bX. en!'^ &" gelegeM a"dappelen ™lal ™ Het water .is nog steeds wassende, en daar ook in het naburig -£. -Zi-^-£"-Water * geTaUen'hetwolk hi« moet paleren 6 net men m eenige dagen nog geene daling te gemoet. °? ", 11^ aBn 'V'J.8' werfteHeUevoetsluiapubliek worden verkocht acht voor 's rijk. dienst afgekeurde kanonneerboot-n. _ ~ D°?r _? 6.* te utrecht zijn, van den 21sten Mei tot den 2den July, 42 personen wegens openbare dronkenschap veroordeeld. — Sedert het uitbreken der heametteiyke longziekte op den stal der weduwe M, te Nyeveen, die uit godsdienstige bezwaren, niet besluiten kon, tot de inenting, zyn roeds elf harer runderen aan die ziekte bezweken. De buren daarentegen, die onmiddelyk tot dè inenting* zijn overgegaan, hebben nog geen verlies te betreuren. — In dei provincie Groningen hebben jl. Zaturdag en Zondag hevige onweders gewoed en is de bliksem op verschillende plaatsen ingeslagen, zonder echter brand of andere noemenswaardige schade ?an te rigten. Slechts te Noordhom werden twee paarden door het hemel.uur gedood. De hagel heeft in de gemeenten Marum, Noordwyk, Dockum, enz. enz. veel sohade aan de veldgewassen toegebragt. — Zaturdag namiddag jl. had een knaapje van 8 jaren, bezig lijnde op de Deinumer Zuipmarkt te Leeuwarden, te hengelen, het ongeluk in het water te vallen. De heer E. Vpes (broeder van den heer dr. Vpes, die onlangs te Harlingen het offer zyner menschlievendheid werd) naauwelijks in kennis gesteld van het gevaar, dat den drenkeling bedreigde, daar deze met het hoofd naar beneden was gevallen en zyne klompen, nog sleohts zigtbaar waren, sprong geheel gekleed in het water en mogt het genoegen smaken, ofschoon niet zonder inspanning, den jongen voor een anders Wissen dood te behoeden Op de heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd 597 Eunderen, 156 vette en 10 magere Kalveren en gisteren en heden te zamen 120 Varkens en 540 Schapen. Er werd bist A per N. pond voor Bunderen lste kwal. 65, voor d°. 2d* kwal. 50, voor vette Kalveren 70 en voor Schapen 60 cents. Het magere Vee was lager iv prys. De pryzen der varkens liepen van 22 tot 25 et. per % N. ffi bruto. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: als lste kwal. f 45, 2de kwal. f 43, 3de kwal. ƒ 40.
---

