De Tabakscultuur in Rembang.
111.
I Alro ens verder te gaan, eea enkel woord over die zoogenaamde licentien. i -Het valt niet te betwijfelen, dat de residenten het regt bebben, '«'guming aan particulieren te geren, om in 4e binnenlanden P*>_huizen op te «laan of handels-établissementen op te rigten. *»it bljjkt duidelyk uit de publicatie van 9 Jmuary 1821 , Ind. 'toaUbl. n°. 5, waarby wordt verboden aan ieder, - wie het zjj * tender eene speciale schriftelijke ter gunning van de plaatselijke untoriteiten , op eenigen afstand van de gewone verblijfplaatsen *cler residenten, pakhuizen op te slaan of handels établissementen "op te rigten." JDe plaatsel (jke autoriteit, waaronder men zeker 1 *<-l de residenten zal rekenen, heeft dus de bevoegdheid, speciale •ohrifteiyk- vergunning te verleenen tot het oprigten van pakhuizen e»t. De heer B-_. K*«_ deelt mede, dat dit ook , voor dat hy "«t bestuur over de residentie aanvaardde, is geschied. Beeds in •843 werd ééne, en van 1846 tot 1852 werden vijf vergunningen '¦rleend. Do beschuldiging tegen den heer Bekijk» ingebragt, j* dan ook niet, dat hy die vergunning gegeven heeft, maar dat M die aan enkelen, met uitsluiting van anderen verleende, •"tardoor monopolien werden in het leven geroepen. De vraag dringt zich als van zelve op, waarom deze besebul-1 niet bewezen wordt door den inhoud der schriftelijke | 'irgunningen zelve, indien daarbij het uitsluitende regt is toei t*»taan- en zoo dit daarin niet gegeven is, maar feitelijk vertand , dan door de afgewezene aanvragen, om in den_e)fden f '¦ring waarover de vergunning loopt, schuren op te slaan. Die 1 *lireote bewijzen , welke als men ze geleverd had, onmogeiyk hadden kunnen tegengesproken worden, mist men geheel en al in '*t besluit. Wel wordt gezegd, dat ni het vertrek van den Wr Bïïkikg , een zekere ondernemer Bokkom Maab , beweerd ¦"«ft, dat die resident hem beloofd zoude hebben, geene concurrenten toe te laten, in het district waar zijne onderneming ge'Wigd is; maar aan zulk een beroep van een ondernemer, die üinrne concurrenten wil weren, op de belofte van een afgetreden i' '"-sident, ia , als voor die bewering geen bewys geleverd wordt, *emig waarde «e hechten. Kon mag dus veilig aannemen, dat in de vergunningen zelve geen uitsluitend regt is gegeven *oor den opkoop van tabak, binpen don kring waarin de houder % "<• van zich had gevestigd, en de heer BsKUBa ook geene aanjagen tot vestiging van anderen in dienselfden kring heeft afgewezen. Daarentegen zijn bewjjzen aanwezig, dat werkeiyk concurrentie in den aankoop van tabak in de residentie Bembang . t_ts bad. In den brief uit Soerabaija, voorkomende in *tis nommer van den 4den December 11., leest men: .De ¦adminisirateur van Bowcrno beklaagde zich bij den resident La"wiek TAlt Pabbt, dat de fabriekant vah Widaug in het district "Bowerno, contracten aanging van vrijen tabak. De resident gaf 'aiet alleen geen gevolg aan die klagten, maar gaf aan den ad* * ninistrateur van Bowerno te kennen: dat het geenszins in de "bedoeling va» het bestuur lag , om concurrentie te belemmeren. • Zekere Ijs uu Baktjoe kocht zonder licentie, echter zonder •ïich ergens bepaald te vestigen (en dus niet in de termen vallende dat eene vergunning noodig was) , door de geheele resi* dentie tabak op, was dus in concurrentie met alle fabriekanten * .licentiehouders), en dat dit geene kleinigheid wc» blijkt daaruit, * d«t die inlander in dat bewuste jaar van misgewas, 1858, * 4110,000 8? opkocht voor zyne prinoipalen te Soerabaija. •In antwoord op een brief van mr. W. H. 's Jacob qq; de * koopers van de zaak Thépa*s, geeft de resident Lawick vak * PiDST te kennen: dat er uit h't bezit eener licentie geenerlei * voorreat voortsproot, en ieder ander zich in datzefde district * 'et opkoop van tabik kon vestigen." In onze courant van den 18den December 11. komt eene verwarm.? voor van een lid der firma Gebbs. VAN Deldbn te Soer-bsija. dat zijn handelshuis in het jaar 1858 ruim 500,000 ponden Java.Tabaksbladen ingekocht heeft van Javanen, te Soerabaya woonachtig, die dezen tabak door inlandsche mandoors in de residentie Kembani? en te Malang deden opkoopen van de planters zelven, en dat die firma deze tabak onder het merk GvD, naar Amsterdam ter verkoop heeft gezonden. Ziedaar feiten, welke nimmer tegengesproken zgn en die by het gemis van eenig direct bewys van vorleend uitsluitend regt of van afw'gz ing van eenige aanvrage tot vergunning van vestiging, onzes bedunkens het bestaan van concurrentie in Bembang zeer aannemeiyk maken De heer BüKKIKO «gt ten dien aanzien: »De bewering dat ik, ten gunste der particuliere tabaksondernemers , een monopolie zou in het leven geroepen hebben , is bepaald in strijd met de feiten. _ Wanneer de bevolking van districten, waar nog geene ondernemers waren toegelaten, by gelegenheid van inspektiën verzocht om haar ook do gelegenheid tot vrgwilligen aanplant van tabak te openen, zoo als dikwerf gebeurde, oan werd een onderzoek ingesteld naar de geschiktheid van den grond ,de hoegrootheid der bevolking, van de dessa's waartoe de verzoekers behoerden, de zelfstandigheid van hun verlangen, namelijk of dit niet door hare hoofden was ingegeven. » Waren de uitkomsten van zoodanig onderzoek bevredigend en deed zich dan een ondernemer op, dan werd hem personeel , op grond van de publikatie in het Indisch Staatsblad i 821, n°. 5, by besluit, — volgens eene latere uitvinding licentie, — vergund, zich tot opkoop van tabak in de binnenlanden te vestigen en schuren op te rigten. Hoe meer ondernemers toegelaten werden , hoe meer da ondernemingen elkanaer naderden en de mogelijkheid voor den planter werd daargosteld, om zyn produkt, by onvoldoend bod, naar een ander te brengen. Kn nu maakt de eouverneur generaal JPabud my er juist eene grieve van, het eenige middel tot konkurrentie ruim te hebben bevorderd, terwijl hij mö te geiyk beschuldigt, mededinging te hebben tegengegaan. Treffend bewys dat het bij myne veroordeeling, niet om waarheid, maar om het opeenstapelen van aantijgigmgen , te doen wat en men daarbij zelfs niet teruggedeinsd is, voor zioh onderling doodende ongerijmdheden \ . Door het verbod om, 'den tabak eerst na den oogat en by de enkele, verwyderd gelegen groote schuren te taxeren, werd de planter ruim in de gelegenheid gesteld, om zgn produkt, aan wien hy goedvond en tegen het hem meest voordeelig loon te verkoopen. Zoo als meermalen opgemerkt is, vindt nu de taxatie plaats op het veld. Bg verschil worden eenige andere planters of hoofden geroepen, om uitspraak te doen. De ondernemer moet zich daaraan onderwerpen, terwijl de landbouwer dan nog de vrgheid behoudt, om zgn produkt elders te verkoopen. JKr bestaan voorbeelden , dat planters zich aan zoodanige uitspraak , niet hebben willen onderwerpen, en hun tabak aan anderen hebben verkocht; maar men verkiest liever die voorbeelden met stilzwijgen voorbij te gaan, om dat zg het tegenovergestelde be wgzen, van hetgeen a priori besloten was dat bewezen zou worden (1) * Het uitreiken van nieuwe vergunningen , de door mij ingevoerde wijze van taxatie, bevorderden dus zeer de konkurrentie; in stede de inlandsche bevoiking te belemmeren in de beschikking over haar produkt, hadden zij juist ten doel en tot gevolg, haar die vrije beschikking te verzekeren, in stede van » »aan den /ice»_e-houder het uitalui.. tend regt toe te kennen tot opkoop van tabak, binnen » den bg de licentie aangewezen kring, " " schonken zg den inlander de mogelijkheid, om zijn product in een ander denkbeeldig raijon te gaan verkoopen , wanneer hij daarvoor niet, den door hem g-wilden prijs, bij een ondernemer in zgns nabijheid gevestigd, kon bekomen. » Maar niet alleen bestond _r konkurrentie tusschen de meer talrgk in worden ondernemers onderling; door voorname handelshuizen te Soerabaija, en door Chinesche en andere handelaren, werden jaarlijks te Bembang aanzienlijke hoeveelheden tabak opgekocht. Van slechts één javaansch handelaar is het bekend, dat hg in 1858 meer dan 130,001! ffi tabak voor de Europesche markt had opgekocht. Volgens de verklaring van een lid der Srma gebroeders van Delden to Soerabaija (2), had dit handelshuis, in hetzelfde jaar, ruim 5C0.000 ponden Java-iaba.-bladen ingekocht van Javanen te Soerabaija woonachtig, die de.en tabak door inlandsche mandoors in de residentie Bembang en te Malang deden opkoopen van de planters zelven. Gaan wij nu na welke bewijzen het besluit aanhaalt voor het bestaan van monopolie. Het vermeldt in de eerste plaats drie brieven als volgt: »¦ I°. de circulaire van den resident vau Bembang, JBekkiN-, dd. 8 Sept. 1867 n°. 1007, waarin o. a. deze zinsnede voorkomt :
» .1 Met vergunning van deze aanschrijving aan heeren fa» Driekanten mededeeling te doen , verzoek ik u hen in over» weging te geven, dit jaar geen Javasche tabak van de bevolking op te koopen en die aan Chineesch kapiiaal over te «laten, ter voorkoming, dut dit tot aankoop van kooltabak » wordt aangewend." " « (Uit welke circulaire, in verband met do hieronder sub 2 en 3 vermelde stukken, niets anders kan worden afgeleid, dan dat aan de Chinezen en andere vreemde Oosterlingen alléén de opkoop van Java-tabak was toegestaan, terwijl de kooltabak het monopolie bleef van den Euiopeschen aannemer); » 2°. de missive vsn den adsistent resident van Bodjonegoro dd. 12 Oetober 1857, n°. 120h2, waarbij deze, naar aanleiding eener door den particulieren ondernemer H. G. Boekholdt ingediende klagt, ter zake dat zekere Chinees aan een inlander voorschotten had verleend voor kooltabak, o. a. het volgende aan den resident Bekking schreef:
».. Ik mag niet ontveinzen, dat, afgescheiden van de » onregtvaardigheid, die er in gelegen zoude zgn, om liet » regt van opkoop van :— en het geven van voorschotten » voor — kooltabak, slechts den gevestigden ondernemer - toe te staan, en anderen , geen Europeanen zgnde, dit »te verbieden, gelijk zulks den wentch schijnt uit te » maken van den ondernemer bovenbedoeld, deze maat•> regol eer zoude strekken, om dien tak van volkscultuur // te belemmeren, dan haar in de hand te werken." " » 3°. Het daarop door den resident Bekking bij brief van 31 Oetober 1857, n°. 1242, aan den adsistent-resident van Bodjonegoro gegeven antwoord, luidende-: ** In antwoord op de missive va*i 12 en 22 dezer, Nos. » 1206/2 en 1252/2 , heb ik de eer UJHd.G. aan te bevelen, » om streng te waken cv. te zorgen , dat door Chinezen noch «andere vreemde Oosterlingen voorschotten op te "eid slaand » gewas worden verleend, en de fabriekanten krachtig te be» schermen in hunne verkregen regten op tabak , in overeen« komßt met de bevolking," " Hioruit zoude moeten blijken, dat aan Chinezen en andere Oosterlingen verboden was kooltabak op te koopen. Wij vinden dat verbod echter in geen der drie missives. In die van 8 Sept. 1857 wordt den raad gegeven aan de Europesche ondernemers , o:n geen Javasche tabak te koopen , maar dit aan Chineesch kapitaal over te laten., opdat dit niet tot aankoop van kooltahak zoude worden aangewend. Bestond er ec-n verbod voor de Chinezen en andore Oosterlingen, om kooltabak ta koopen , dan zou die raid voorzeker overbodig geweest zgn. Hieruit bigkt blgkt dus het tegendeel van hetgeen men er uit bewgzen wil. Waarom gaf de heer Bbkkin _. dien raad ? Hg verklaart ons dit in zijne brochure als volgt: •De afscheiding die ik getracht heb tusschen Java- en kool-tabak te weeg te brengen, had vooral ten doel, de Europesche ondernemers over te halen, geen Java-tabak, die van inferieure kwaliteit is, naar de Nederlandsche markt te vervoeren en daardoor de prijzen te drukken. Gehepl valsch is echter de gevolgtrekking, dat ik daardoor een monopolie wilde handhaven. Mgn doel was slechts de ondernemers in hun belang, zoo wel als in dat der bevolking, den besten weg aan te wijzen, om de vriiwiliïe tabaks-kultuur, duurzaam te doen vooruitgaan. En ik trachtte dit" doel door overreding , door zedelyke middelen to bereiken , alleen een streng verbod handhavende tegen de tsx.tio na den oogst, on den planter tegen nadeel en schade te vrijwaren" De tweede en derde brief laten zich insgelijks zeer gemakkelijk vei klaren zonder aan eeaig monopolie te denken. Daarin wordt gesproken van het gaven van voorschot op te veld Btaand gewas. De heer Bekking schijnt nu dvi adsistent-residjnt te hebhen aangeschreven, de fabriekanten te handhaven in hunne verkregen regten op tabak — niet tea gavolge van verleende monopolien — maar in overeenkomst met de bevolking en daarmedi in verband te zorgen, dat door Chinezen en andere vreemde Oosterlingen geen voorschotten op het te veld staand gewas wordt verleend. Ons dunkt, dat het tamelijk billijk was, dat als Europeanen reeds voorsohot op gewas hadden gegeven en daardoor regt op dat gewas verkregen, men het tegengin», dat Chinezen of andere Oosterlingen de bevolking verleidden,om aan hun den tabak leveren, waarop anderen reeds voorschotten hadden gedaan, en zich zoo te verrijken ten koste van den Europeaan, die zgn voorschot niet zou kunnan terug krijgen. • Tyden»" zegt de heer Bekkinc., '-mgn bestuur, genoten do _.artikulicre tabaksondernemers, met voorkennis en biykbaar met goedkeuring van het gouvernement, de bescherming van het gewestelijk bestuur. Zij genoten die dus ook, wanneer het gold de eerlijke en loijale gestandhouding der overeenkomsten tußschen hen en de bevolking gesloten. Bg die mondelinge overeenkomsten werd, gelijk dit ook
(1) jf» het besluit wordt echter gezegd, dat ds resident van hembang , bij het uitreiken eener licentie, daarbij een kring aanwees, waarin den licentie-hou-i'er utsluitend het regt tot opkoopen tan tabak wtrd toegekend. Maar zoo men zich de moeite had getroost, een enkele der door mij genomen besluittn (licentiën) tot vestiging in de binnenlanden , am Europesihe or.dernemers verleend, in te zien, zou men zeker dis onwaarheid nut hebben durven uitspreken. Waarom zou het ook gediend hebben ? Om eeie andere aantijging — de aantijging tan geheimhoud ng, — omver te itouten ? Maar op dien weg der waarheid ei opregtheid, zou hst geheele kaailenhttis ingestort vijn. (2) Nieuwe Rotterdamsche Courant van 13 December 1860.
onder de residenten die vóór mg het bestuur in Bembang voerden en overigens op geheel Java plaats vindt, in den regel den planter een voorschot toegestaan, wat hy dan by den oogst, met den ondernemer verrekende. Voor den tabak-planter bestaat nog deze gunstige uitaondering op het algemeen gevolgd gebruik, dat hg het genoten voorschot, in geen enkel i'Bvai, anders dan met tabak, behoeft te kwijten. Het voortchot dat hij gebeei vrijwillig ontvangt, wordt kern niet, zooals het besluit van den gouverneur generaal Fahud beweerd, onder borgstelling of in tegenwoordigheid zgner hoofden verleend, want deze heeft hg liefst niet daarbij tegenwoordig , omdat hij vreest, dat zij hem het geld minstens voor het grootste deel zouden afnemen
* Men denVe nu niet dat er geschillen of ongelegenheden ontstonden orer die voorschotten, of dat de Javanen beproefden zich aau de voldoening te onttrekken. Slechts enkele voorbeelden daarvan, zgn mij indirect ter oore gekomen , daar nooit mijne tusschenkomst te dien aanzien werd ingeroepen en builendien den ondernemers geen verhaal in regten op den nalatigim planter is toegekend. Indie enkele gevallen ; was de waarschuwing tegen zoodanige oneeriykheid, in den regel, voldoende. Kaar, ofschoon nimmer voor mij de noodzakelijkheid bestond, om nadrukkelijk voor het kwijten van genoten voorschotten van ondernemers op te komen, aarzel ik niet te verklaren, dat ik, evenmin toen, als nu, de onzedelijke leer toegedaan wa», dat de bevolking niet gehouden zou zijn, genoten voorschotten te voldoen. Hes prediken van die leer ia niet de weg, om de bevolking tot hoogere ontwikkeling en beschaving te brengen. In allen gevalle zou ik denken, dat het tot de zedeHjke pligten der besturen op Java behoort, om da_tr, waar leemten aan wettelijk bepalingen en inrigtingen bestaan, en die leemten tot nadeel en verwikkelingen kunnen leiden, bemiddelend op te treden en partyen in hun eigen belang tot billijke en eerlgke nakoming hunner trancaotiën aan te sporen. .In JNedcrland heeft het uitvoerend bestuur volstrekt niets te maken met ot derlinge overeenkomsten, tusschen ondernemers en arbeiders aangegaan. De regter is daar om de geschillen, die daaruit voortvloeijen , te beslechten. Zou het daarom zoo verkeerd zijn, wanneer op Java, bij gemis aan een regterlgke beunbte, aan wien de bevoegdheid is toegekend om over dusdanige geschillen regt te spreken , een resident optreedt, en ter wille vsn de goede trouw, aan de tabaks-planters onder het oog brengt, dat zij het door hen genoten voorschot, op de door hen vrijwillig overeengekoraene voorwaarden, moeten voldoen ? Of zou men verlangen , dat de residenten aan de Javanen het middel moeten leeren om oneerlijk te zijn en ter kwader trouw overeenkomsten aan te gaan? Gesteld echter, men bedoelt alleen, dat het stelsel van voorschotten ten nadeel, der bevolking zou kunnen strekken en dat het daarom wenscht lijk ware, dat geene voorschotten gegeven en genomen werden, dan zou de door mg gevolgde weg n.e de rationeelste zijn geweeßt, namelyk om door overreding de bevoiking van lieverlede van hst ontvangen van voorschotten terug te brengen; haar te herinneren da., voor zoover zij voorschotten heeft genoten , _y niet meer «ry is in de besohikking over haar produkt, tot aan eene waarde gelijkstaande aan het voorschot; de ondernemers te beschermen in hunne verkregen regten op tabak, en hen daarbij "it te noodigen, van jaar tot jaar, de voorschotten iv te krimpen. Ten bewyze dat dit werkelijk mijn doel was , strekke de last aan den adsistent resident van Bodjonegoro, den 21 Oetober 1857 gegeven, om te zorgen, dat noch door Chinezen, noch door vreemde Oosterlingen, voorschotten op te veid staand gewas zouden verleend worden. Ook de voorschotten , welke nog gedeeltelijk door de JEuropesche ondernemers werden gegeven, zoude ik dadeüjk verboden hebbe:., zoo zulk» niet tot nadeel van de tabaks-cultuur zou gestrekt hebben.
.Maar rte last aan den adsistent-reaident verstrekt, wordt in zijne waro Btrekking, even als mgne voorstellen omtrent de wijziging der oude tabaks kontracten, geheel miskend, omdat die last, in zijn waar verband beschouwd, juist ter mijner regtvaardiging moest strekken, en waßr zou men dan sohyngrouden voor ingebeelde misgrepen hebben kunnen vinden ?"
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 5 Julij.
De uitslag van de heden voortgezette discussien in de tweede kamer over de Militie-wet is kort zamen te vatten. De regering heeft ingetrokken de bepaling nopens de bevoegdheid van den minderjarige om op 19jarigen leeftijd vrijwillig dienst te nemen, zonder consent van vader of voogd. Hierdoor was tegemoet gekomen aan het amendement van den heer Ohvier, dat juist beoogde het consent verpJ.it.tend ts maken. De beei Olivier heeft dan ook na ritze tortreding dir regering, zgn amendement ingetrokken.
Het amendement van den heer van Sosse, op het slotgedeelte van het artikel, in den loop der discussie nu en dan wat de redactie betr.ft, gewijzigd, en de strekkh.g hebbende om het getal vrijwilligers bg het staande leger in mindering te doen strekken van het door loting te verkrijgen contingent, is, na langdurige discussien afgestemd met 43 tegen 23 stemmen, waarila art. 12 van het ontwerp, gezuiverd van de bepaling nopens de dienstneming -van minderjarigen, ia aangenomen.
De verdere artt. tot en met !8 gaven wel stof tot discussien, maar niet van gro^t belang. Eakeie wijzigingen tot verduidelijking van re lactic zijn met toestemming der reg ring aangenomen.
De vergadering is verdaagd tot Dingsdag, vermits morgen en Maandag de ontwerpen nopens de amortisatie, de afschrijving van het kapitaal der a.-hatkistbiljetten , zoomede de staatsbegrooting voor de staate-spoorw.gen, in de afdeelingen zullen worden onderzocht.
De regering van koning Victor Emanuel is voornemens het bedrag der nieuwe leening (500 millioen) voornamelgk te bezigen tot aanleg van openbar) werken en ten behoeve van de nationale wapening. Het deficit voor 1861 is niet minder dan 314 millioen. Het deficit der gewono dienst is daarentegen slechts 122 millioen, bg welk bedrag niet uit het oog mag worden verloren , fiat in verscheidene provinciën, en voornamelgk in Napels en op Sicilië, belastingen ten bedrago van 50 millioen afgeschaft zijn, waaronder in de eerste plaats die op de mout behoort, welso in de hoogste mato impopulair was. Ten einde nu evenwigt. te brergen tusschen de ontvangaten 3n uitgaven, is de minister van finantier. voornemens het zegel- en registratiere^t tot den geheelen staat uit te breiden. Hierdoor hoopt hg het d-ficit met 50 millioen te verminderen. Voorts wil bij eene weinig drukkende beiastiDg op het meubilair, alïmede op de deuren en vensters invoeren. Door deze nieuwe inkomsten, gevoegd bij eenige andere, hoopt hü in het tekort te kunnen voorzien en ook voor het vervolg met de gewone inkomsten de gewone uitgaven te tuinen beatrgden. Nog aitijd is do rede van den heer Eicasoli het hoofdonderwerp der gesprekken in de staatkundige kringen te Parya. Het heeft tnvenii de aandacht getrokken , dat de ministerieele JPase ei JPütrie door die rede niet zeer gesticht zgn. Men gelooft dat de reden daarvan gezocht moet worden in den nadruk, waarmede Bicasoli opkomt tegen do bewering, alsof de regering te eeniger tyd eenig lialiaansoh grondgebied zou afstaan; de Patrie meent daarin ook zgdelings eene afkeuring te zien van de staatkunde, door graaf Cavour gevolgd. Dit blad toont zich tevens misnoegd over de zinsnede betreffende Venetië; maar zoo ala wg reeds gisteren opmerkten, is deze in zeer gematigde bewoorden vervat, zoodat de regering de vereffening dier kwestie alleen aan de toekomst overlaat. De Patrie heeft dus geen reden daarover ongehouden te zgn. Misschien gispt zg die rede wel daarom over het algemeen, om haar spijt over eerstgenoemde zinsnede niet al te zeer te laten doorstralen. Hoe dit zy, t« Turin en elders in Italië heeft de rede dea ministers den besten indruk gemaakt. In de Pargsche dagbladen vindt men eene dépêche uit Pesth van 3 dezer, waarin g-meldt wordt dat aidaar eene verandering in verzoenenden geest zigtbaar is. Het adres heeft dientengevolge veel kans van gewijzigd te worden in den geest van het keizerlgk rescript, onder zekere reserves.
Men verneemt dat de Engelsche gezant aan het hof te Weenen even als de overige vertegenwoordigers aldaar, aan graaf Bechberg als zijn gevoelen heeft te kennen gegeven, dat de keizer het adres van den Hongaareohen landdag niet behoorde te ontvangen, op grond, dat dit document weigert hem te erkennen ala koning van Hongarije.
In het Engelsche Lagerhuis ia de regering gisteren geïnterpelleerd over de geschillen tusschen Spanje en Marokko. Lord John Bussell heeft' hierop geantwoord, dat daar Marokko zijne verbindtenissen jegens Spanje niet is nagekomen, laatstgenoemde het raadzamer heeft geoordeeld Tetuan te behouden, dan op nieuw den oorlog, te beginnen. Evenwel, voegde de minister er bg, ia Spanje nog tot onderhandelen bereid. De heer Fitzgerald merkte alstoen aan, dat Spanje bg den vorigen oorlog verklaard had, dat zij er niet aan dacht een deel van 'Marokko's grondgebied te behouden , waarop lord John Bussell antwoordde, dat men toch niet kan toegeven dat Marokko, des verkiezende, zich aan de bepalingen van het vredestractaat kan onttrekken. Wat men ook van Engeland kan vorderen, dit niet, dat het eene kwade zaak verdedigt, en alzoo de oorzaak kan worden van een Europeichen oorlog. Naar luid van eene dépêche uit Frankfort heeft de vertegenwoordiger van Baden bij den bondsdag gisteren een voorstel gedaan, om te verklaren dat de bondsbesluiten van 1852 en 1860 - betreffende Keurhessen, voor de JKeurhessisohe regering geen hinderpaal zijn tot herstelling der constitutie van 1831. Overigen» bevat het officieele orgaan der Badensche regering een artikel, waarin gezegd wordt dat zg hare nationale politek f zal verdedigen, zonder zich daarvan te laten afbrengen, door '• wie ook. Geene mogendheid in Duitschland is sterk genoeg, om ¦, die politiek, welke door de openbare meening van eene geheele groote natie ondersteund wordt, te verhinderen, zoolang men zelf bjj den onverzettelyken wil blijft, haar te handhaven. Baden'a positie tot de nationale kwestie is eene daadzaak geworden. Hieraan mogen zich zgne tegenstandera ergeren, doch zij zullen sich d.arm moeten schikken. Uit Berlijn wordt aan de Kölnische Zeitung gemeld, dat de zoogenaamde ministerieele crisis, waaromtrent de jonker-partij zoovele overdrevene berigten in de wereld gezonden had, ten einde is. De ministers hebben gezegevierd ten aanzien van hunne opvatting der huldigings-kwestie, die door de feodale party aangegrepen werd, om een aanval te doen op de constitutie. Het is thans uitgemaakt dat de plegtigheid der huldiging ;volstrekt geen staataregtelyke beteekenis heeft, maar alleen de uitdrukking is van den innigen band tusschen vorst en volk, en dat alle klassan der staatsburgers daarbij vertegenwoordigd moeten worden, hetgeen met de inzigten der feodale party streed.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 Junij. De zitting van het Lagerhuis op gisteren leverde niets belangrgks voor het buitenland op. — De Tories hebben besloten hunne tegenpartij bij de verkiezing voor het Lagerhuis te Durham te bestrgden, in welke plaats air William Atherton zich ten gevolge van zgne benoeming tot attornygeneral aan eene herkiezing moet onderwerpen. Lord Lough • borough is door de Tories tot tegen-kandidaat gesteld. — De overleden lord-kanselier, lord Oampbell, heeft een vermogen van tt 200,000 nagelaten. — Eergisteren avond heeft in Exeter Hall eene groote meeting plßate gehad, ten gunste van den voortvlugtigen slaaf Anderaon. Verschillende motien, waarin de sympathie der vergadering voor Anderson werd te k< nnen gegeven, werden aangenomen. Na de aanneming dier resolutien, rigttede voorzitter zich tot Anderson en zeide hem dat Engeland hem gastvrij in zgn midden opgenomen had, waarna hij hem uit naam der meeting de hand reikte en eene kleine flesch, waarin zich een weinig aarde van den Engelschen boiem bevond, aanbood; op de flesch was een étiquet, waarop te lezen stond : • Certificaat van vrgheid voor John Anderson, aangeboden 2 Julij 1861."
Nadat Anderson voor een en ander zgn dank had betuigd, werd eene collecte gehouden, waarvan de opbrengst naar men zegt ruim gonoeg is, om hem schadeloos te stellen voor de in Canada betaalde proceskosten. — De landverhuizing naar Amerika is ten gevolge der verwikkelingen aldaar aanmerkelijk verminderd. Het getal landverhuizers die ge durende het eerste halfjaar van 1861 derwaarts vertrokken, bedraagt 10327 minder dan gedurende hetzelfde tijdvak van 18R0.
— De regering heeft een rapport openbaar gemaakt van den Britschen secretaris van legatie te St. Petersburg, den heer Erskine, betreffende den finantielen en commercielen toestand van Busland. Daar de Bussische regering niet gewoon ia rappoiten over de inkomsten en uitgaven van den staat openbaar te maken, zijn weinig goede bouwstoffen voorhanden. Volgens de raming van den heer Erskine, bedroegen de jaarlyksche inkomsten 40, de uitgaven ongeveer 44& millioen pond sterling, zoodat er een deficit zou bestaan van 4& millioen. De uitgaven voor het leger worden op 15 millioen begroot. De staatsschuld beloopt 243 millioen , behalve de ten vorigen jare met Baring Brothers gesloten leening van 8 millioen _?. Overigens ia nog voor een bedrag van 100 millioen £ aan muntpapier in omloop. Wat het verkeer van Busland met China over de grenzen van Kiachta b.treft, zoo meldt de heer Erskine, in strijd met vroegere mededeehngen, dat thee het eenige artikel is, dat langs dien weg in Busland ingevoerd wordt; ten einde den uitvoer van Bussische fabrikaten langs denzelfden weg te bevorderen, beperkt de regering den invoer van thee ter zee, op een of twee scheepsladingen in het jaar.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 3 Julij. Voor de eerste maal is thans in JPruissen aan een opper-rabbgn, namelijk de hoogbejaarde Sutro te Munster , de ridderorde van den Booden Adelaar toegekend. Koning Frederik Wilhelm UI verleende uit beginsel nooit eene ridderorde aan een Israeli.it; zelfs heeft hij den Israëli „schen majoor c er artillerie Burg, die hem door prins Augunt van Pruissen tot die onderscheiding werd voorgedragen, de decoratie onthouden. Daareategen werd dezelfde majoor later (in 1841) door Frederik Wilhelm IV met de orde van den Beoden Adelaar 4de klasse begiftigd, en wel met toekenning van de gebruikelijke insignia, die vervolgen, ook aan andere Israëliten werden geschonken. Eerst in 18._ werden die insigma bij een kabwètabevel zoodanig gewijzigd, dat zg voor de niet Christenen in eene (ter in plaats van een kruis bestonden. Die wijziging zal evenwel wel weer afgeschaft worden, doordien men d;ze afzonderlijke decoratie in den Kerkel'yken Staat, iv Spanje, Busland en Griekenland, in welk laatstgenoemd land de orde van den H. V.Blosser dok aan Israëlitèu en Mahomedaneu v>ordt geschonken, niet wil erkennen — Uit St. petersburg wórdt gemeld dat de regering aldasr toestemming heeft gegeven tot de oprigting van drie hypotheekbanken, namelijk te St. Petersbure, Moskali en Odessa,
PeStll, 1 July. In de zitting der tweede k»m*r vau den landdag heeft de heer Ghyeny verslag gedaan van zijne zending r.aar Weenen, ter overhandiging van het adre* aan den .eizer. Hij zeide dat hij, in vereeniging met den president van de Magnatentafel (eerate kamer;, graaf Apponyi, den Sisten Junij to Weenen was aangekomen en oinmiddelyk offi ieel heeft ia-en vragen, wanneer het Z. M. behagen zou de deputatie by zich toe t* laten. Tot den 30sten hadden zy echter op antwoord gewacht; eerst toen maakte hem graaf Apponyi bekend met een keizerlijk schrijven, waarin gezegd wordt dat aan den landdsg een rescript it gezonden hetwelk bestemd was eerst in de tweede kamer vervolgens in de eerste kamer voorgelezen t--. worden. Daar zy dus niet tèn gehoore werden toegelaten ziju tij 's avonds van den 30-iten naai- Peith teruggeneerrf. De heer Ghyczy liet alsriu het reicript voorlezen, hetwelk óp het volgend» reer.orai: Da keizer ze^t dat hij de uitvallen, weike de landdag zich tegea zijne erfelijke regten als koning van Horig-rije veroorloofd heeft, liever als hetgerólg van een tydi-lyke hartstogielijkbeid ian sommige redenaars,. dan wel als de getrouwe uitdrukking van Hongarije'» vertegenwoordiging wil beschouwen. Daar intusschen aan die verkeerde inzigten iv het adréi, zoowel wat den vorm als wat-den tekst betreft, uitdrukking gegeven wordt, acüt 2. M. het zijn pligt dit aclres. 'twelk, met voorbijzien vin de koninklijke regten, niet aan den erffeiyken koning van Hongarije gerigt is, vapa de hand te wyzen. W< nichende evenwel over hoogst gewigtige vraagstukken, m het adres ven-at, opregt zijn gevoelen te ui .j n, nooaigt Z. M. de stenden en vertegenwoordigers des lands uit, om het adres, met inachtneming van hetgeen bg gelegenheid van den kroonings-rljksdag in 1790 gebruikeiyk was, in zulk een vorm aan te bieden, dat Z. M. het kan aannemen.
---

