Duitsdje Post.
Weenen, 17 July. Binnen eenige dagen zal alhier eene brochure het licht zien ran den secretaris-generaal der bant, don ndder von Lucam, wa&rin de betrekkingen tusschen de Oostenrijksche regering en de bank zullen worden toegelicht. Aangezien de inhoud reeds aan enkelen bekend is geworden? verneemt men daaromtrent het rolgende: Zeer leerry* is de afdaling Staatsschuld. Daaruit blijkt dat de Oostenriiksehe staat nooit zijne inkomsten met zyne ™ië*J™JnJ*™h wigt heeft kunnen brengen, maar altijd, zelfs mtijden ron «1 geheelen rrede, tot eene jaarlijksche rermeerdenog *a». igne schuldenlast by de bank genoodzaakt w«, om ten . °«« ™<*° lijk de inri«tint, die hem aan geld hielp ra den^fdeninsol renten toes-end te plaatsen, wdar.n h,j zelf z.ch b™^ * rerslag geeft eene' zeer duideiyke voorstelling van de tal looze oreïeenkomsten, die sedert het jaar 1820 tot op^ heden, tusschen het ministerie ran financiën en de l*°k «ön "n«^: m.ar loven teven, het bn«ys. dat ra werr-il ran alle bemoeijagen d« beide contract*.end. partyen, dewederkeenge betrek-
kineen geen gunstiger verhouding aannamen, maar steeds ingewikkelder werden. Toen de nog naauwelijks gevestigde bankinrieting in het jaar 1818 hare operatien op grooter schaal dryren IL drukte haar reeds een last ran meer dan 10 millioen staats«•huid die als eene lawine met elk jaar aangroeyende, op het einde ran 1859 reeds tot 300 millioen geklommen was. Hoogst belangrijk is de opmerking, dat, gedurende de 44 jaren, dat deZJ met de bank zaken deed, in de ner tydperken, waarin Oostenrijk door oorlogen, buitenen binnenlandsche onlusten tot grootere krachtsinspanning gedwongen was, steeds met rolle handen uit de kas.en der bank geput werd, en dat iedere poging der regering om hare positie als groote mogendheid m Europa te handhaven, telkenmale met steeds grootere offer, gekocht moest worden. De stand der schuld van den staat aan de bank wa. op het oogenblik dat Oöstenryk den reaotioiinairen ye^L™™^*™*™™' als volgt: 1820/21 28; mi hoen, 1830/31112 millioen; 1848/49 189 millioen, 1859 ,300 millioen; zoodat, met het oog op den nog zoo weinig berredigenden binnenlandscben toestand, de vraag niet ongepast mag geacnt worden • « met welke middelen en ten koste van welke offers, zal Oostenrijk nu in 't vervolg, die positie trachten te handharen, wanneer binnen korteren of langeren tyd, het behoud daarran wader — en dat wel roor de ryfde maal in 40 jaren — yan het wisselvallige oorlogsgeiuk afhankelijk wordt gesteld ? Wat overiü-ms de door de bank roor hore den staat bewezene hulp, die nu haar ondergang ten gevolge heeft. genotene voordcelen betreft, nooit bedroegen die voordcelen 5 pCt 'sjaars, maar varieerden gemiddeld tusschen de 2 en 3 percent, om in 1859, het jaar waarop de bank haren schuldenaar krachtiger ondersteunde dan ooit tevoren, slechts een cyfer van 31;10o PBrofrllt te kunnen aanwijzen. Ten slotte onderzoekt de heer von Lucam de verschillende oorzaken, die tot staking der betalingen in specie door de bank en tot vaststellen van een gedwongen koers geieid hebben en drukt zyne hoop uit, dat aangezien het ministerie van fiuantien, welks voorstellen door den rijksraad moeten goedgekeurd worden, eenmaal de grondslagen gelegd heeft to. eene lerlüke en naauwgezette erkenning van de regten der staatsschuldeischers, ooit de nationale bank, die toch ereneens onder die schuldeischers 'behoort, in hare regten genandhaafd zal worden , al ware het alken omdat zij daarop de meeste aanspraak heeft. Frankfort, 18 July. Het comm tté voor het thans afgeloopen schuttersfeestte Gotha, heeft ineen adres aan den hertog namens allen, welke hieraan hebben deel genomen, zijnen dank betuigd roor hetgeen door Z. H ter bevordering daarran, en orer het geheel voor de opwekking van het Duitsehe nationale gevoel. in zoo ruime mate is bijgedragen. -In de jongste zitting der Beyer.cho tweede kamer werd het buitengewone militaire crediet, na lange en hevige debatten, tótdelijk toegestaan, doch onder voorbehoud, dat de ministers zich Voortaan zullen hebben te onthouden van elke overschrijding van het door de kamers goedgekeurde budget. — Naar men uit Zwitserland rerneemt, zal ran den 12den tot den 24sten Augustua, eene rereeniging ran troepen plaats hebben in de omsrrek™ van Lucern, ran waar ze na rolbragte manoeuvres, iv rerscheidene rigtingen militaire marschen zullen doen. De bondgenootschappelijke orerete Aubert zal .et opperberel orer deze troepen roeren. - .«¦ IWMIlV" ¦¦*> 1' <**• ¦"' ¦' " " "" """
---

Fransdje Post.
Parijs, 19 Julij. | Eene telegrafische dépêche uit Baden, alhier ontrangen, houdt in dat de heer von Schleinitz rolhardt bij zijn roornemen, om als minister ran buitenlandsche zaken af te treden. De prins von Hohenzollern, president ran den minisrerraad, wil inßgeliiks aftreien, daar hij in een tyd zoo onrustig als de onze, zich niet sterk genoeg acht om het bestuur te roeren. Dezelfde déuè-he uit Baden meldt, dat de omgeving van koning Wilhelm en eenige der voornaamste staatsmannen van Pruissen, het gevoelen aankleven, dat men met aile kracht weerstand moet bieden aan dê eenheid, bewegingen in Duitschland. Voorts «ritutd, dépêche gezegd, dat de koning van Pruissen de uitnoodiging van onlsen keizer, om te Chalons de militaire oefeningen byte wonen, waarschijnlijk ran de hand zal wyzen. Gisteren zeide de heer Benedstti dat nog niets bepaald was ten aanzien zijner benoeming als gerolmagtigi minister bij het hof ran Turin. Weinige dagen geleden sprak die heer geheel anders. Wat is er gebeurd, dat tot die verandering aanleiding kon ee.De Moniteur deelt mede dat te Vichy eene toneelvoorstelling heeft pliats gehad, die door den keizer is bijgewoond. Dit berigt heeft blijkbaar ten doel om te doen pelooven, dat de keize? zich in goeden welstand bevindt. Doch het hojfd van een vreemde legatie alhier , die zeer veel belang stelt in den gezoniheidston.tand des keizers, heeft gisteren ran een senator een brief uit Vichy ontvanzen, waarin het volgende voorkomt: -In de laatste dagen zijn wy aanhouden 1 zeer bevreesd geweest voor den keizer. Hoewel die Trees nu roor het oogenblik geweken is , zijn wij tooh niet gerust voor het vervolg." Ook op de beurs circuleerden heden op nieuw ongunstige ge ruchten nopens den toestand van Z. M. Men zeide, dat zijne zwakte in de beenen toeneemt, zoodat hij te naauwernood m zijn rijtuig kan stijgen. Naar men zegt zijn dezer dïgen door onze policie, op de grenzen bommen a la Orsini in beßlag genomen. De talrijke processen, waartos de zaak van Mire» aanleiding geeft, zal waarschijnlijk met een rerme «derd worden, liet nieuwe bc.tuur van de maatschappij tot aanleg- ran havens te Marseille, zou namelijk een eisch inste.ien tegjen de oprigtenitot tembare van vijf millioen, die in de maatschappelijke ka. ontbreken. De benoeming van den heer de Saint Georges tot consul generaal in Australië- wordt heden bepaald tegengesproken. Oader de geruchten behoort, dat de geaera-,1 de Lawoestine zyn ontslag zal nemen al. kommandant en chef van de natio- I^Heden"werd ter beurze verzekerd, dat dePiemontescheleening zal uitgegeven worden onder den naam van Itahaansshe leening. Men berekent, dat het totaal van de Italiaansehe schuld na de uitgifte van 714 millioen obligatiën, benooliga voor het bedrag van de 500 millioen, door het parlement toegestaan, het cijfer zal bereiken van 3 milliarda 200 millioen. Partt&» 19 Julij. De bakkerßknechts te Marseille, die onlangs het werk gestaakt hebben en tegen hunne meesters m verzet ziin gekomen, hebben, voor de regtbank aldaar teregt ges.aan. Vele getuigen zyn in die zaak gehoord en de debatten hebben nog al enneuse bijdragen opgeleverd omtrent de werkelijke waarde en°de kwaliteit van het brood, dat door de Marseülianen verbruikt moet worden. In weerwil van de warme pleitrede van den begaafden advokaat Thouret ziju de meeste bedaagden , in gevolge het requisitoir Tan den procureur des keizers, tot eene gevangenisstraf van één tot dria maanden veroordeeld. Slecht» enkelen zijn vrijgesproken. — Volgeus berigten uit Syrië van 9 dezer, heerschte aldaar eene gewenschte rust, terwijl Euad pacha de meest kraohtige maatregelen had genomen om het voortduren ran oien meer gunstigen toestand zooveel mogelyk te verzekerrn. Vooral had bij leene buitengewonen strenge krijgstucht ondar de troepen inge- I roerd ; en ofschoon er na het vertrek der E, unschen enkele onge- Ireee.dhedea hadden plaats gehad, zoo had hy daarazm toch al I spoedig voor goed een einde gemaakt. Wat voorloopig reel zal toebrengen ter bevordering ran het Terkeer tussohen de Terschillende deelen dea lands, is de omstandigheid, dat het eerste gedeelte ran den nieuwen rijweg tusschea Beyruth en Damascua is voltooid, waardoor men ran eerstgenoemde plaats tot Zahieh d. ï. tot op byna de helft ran den geheelen weg een geregeld rerroer kan onderhouden. Men is thans druk bezig met langs dien nieuwen weg de telegraafdraden te leggen. De nieuw benoemde christelyke gouverneur ran den Lifcanon, Daoud-pacha, was te Beyruth aangekomen en maakte zich gereed. om onmiddelijk na zyne installatie eene inspeotie-reis door het geheele landschap
— Eene bloedige ontmoeting heeft op Haiti tusschen de Spaaneche troepen en de insurgenten, die tegen het inlijven ran bt. Domingo by Spanje zioh blyven verzetten, plaatsgehad. Hetroordeel is aan de zijde der Spanjaarden gebleven.
---


De TTifaAwar H NIJGH heeft san HH. Geabonneerden gratis '>ondt'eenhMt'v!l druks B IRIBfiLISCIGaBBB !T\'ÏEM.OESE».*.*.L , bevattende I°. de Zitting der ï**it Kamer van Zaturdag 20 Julij (discussie over het wets)a'»»rp on de Nationale Militie); en 2°. het antwoord der re- fring omtrent het wetsontwerp tot afschrijving van het kapi|*>' der schatkistbiljetten enz.
---

KENNISGEVING.
Set HOOFD ran het GEMEENTEBESTUUB ran Rotterdam, , brengt bij deze ter kennis ran de belanghebbenden, dat door S* betr Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie op den 16den Juli) U. zyn executoir «^w«*-ïwee Kohieren roor debelastmg op het Personeel, bevattende blagen in de wijken 5, 9 en 10, dienst 1861/62, behoorende lot de beide afdeelingen dezer gemeente; en „Sea Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen ra.n Sper», Slijters enz., dienst 1861/62, behoorende tot de 2de ''Jeeling dezer gemeente; u_._j— Dat vermelde Kohieren ter invordering zyn gesteld m handen *»» de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende yer__* is z,/nen aansl.l, op den bij de Wet bepaalden roet te T°l<loen, en dat heden de termyn ran drie maanden ingaat, bin- welken de reclames behooren te worden ingediend. , Wordende roorts de patent pligtigen herinnerd, dat de Paton""> gedurende de werkdagen, ran des roormiddags 9 tot des Middags 1 ure, door hen in persoon kunnen worden atgehaald "«o het Bureau ran Inkwartiering, aan de Kaasmarkt. Botterdam, den 19den Julij 1861. Het Boofi oan het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Botterdam, 20 Julij.
ïn de zitting der tweede kamer ran heden zr,n de discussien °'«r do Militiewet roortgezet en wel over de art. 10 en 11, die "««igehouden wsren omdat ai) in verband stonden met gisteren gedane, in volgorde latere artikelen. By de behandeling dier h«fae artikelen kwamen de gisteren naar aanleiding van art. 127 Mopperde bezwaren op nieuw ter sprake, roor zooreel betreft "« belemmering ran den werkkring ran buitenslands zeerarenden "> de zware bopalingen in deze wet opgenomen, die de mge>vl>revenen voor de militie, het beroep van zeevarende uitoefende, gedurende een paar jaren iv hun werkkring stoort, of Ver hun de uitoefening van hun beroep voor een bepaalden 'Üd verbiedt, ook zonder dat het nog werkelyk blykt dat z'tf rtienstpligtig zijn. Niettemin is art. 10, dat o. a. eene verbindenis tot uitoefening van de buitenlandsche zeevaart niet toelaat dar. na bewijs van vervulde militiepligt of vrijstelling daarvan, «iet 34 tegen 26 Btemmen aangenomen, na verwerping met 34 tegen 2* stemmen van een amendement van den heer van Hoëvell, om Q»t, bezwaar uit de wet teligteu. Daarentegen is art. 11 , — bepa'"""de dat h(j die voor de militie is ingeschreven en nog voor de dienst kan worden opgeroepen, niet wordt toegelaten tot het «angaan van eene verbindtenis tot uitoefening van de buitenland"olie zeevaart, dan nadat een gegoed ingezeten zich als borg heeft verbonden dat de ingeschrerene zyne dienst zoo noodig f|oor een ander zal doen waarnemen, — met aigemeene stemmen verwirpen, niettegenstaande de miniater ran binnenl. zaken herhaaldelijk de dringende nóodzakelykheid ran het artikel, ook in de economie van deze wet had trachten aan te toonen. De heeren van Bosse, Blutse', Beemtkerk, Poortman, v. Beuke*'¦"«, waren vooral tegen dergelijke bepaling. De heer van Uwe noemde deze bepaling nog erger dan eeno draconische *«t, onbillijk , onregtvaardig , vreeselijk hard, terwyl de heer "•'» Beukelom de wet op dit punt karakteriseerde als het lliberaalste wat uit te denken wjs , een onverantwoordelijken druk ¦. Uitoefenende op een enkel hoogst nuttig beroep, en datwelvoorfiesteld door, gelyk hy zeide, een zoogenaamd liberaal ministerie , in een land dat aan handel en scheepvaart zijn opkomst en Moei te danken had. Kwam artikel 11 tot stsnd, hy zou het v.oemen een schandvlek voor de natie; terwijl de remedie ran borgstelling Toor jonge schepelingen, waarvan de toestemming «fhankelyk was gemaakt, lottorlijk onzin was. De minister ran vna binnenl. zaken, die uitdrukkingen latende Toor rekening des uprekers, meende toch dat dit te ver ging, want het Btond dien epr. niet vry het ministerie, een - zoogenaamd liberaal minielerie," te noemen en het daardoor te doen voorkomen , alsof het zich voor iets anders uitgaf dan hetgeen het werkelyk was. Zoo als gezegd, art. 11, waartegen en waarover bovengenoemde polemiek gevoerd werd, is met aigemeene stemmen verworpen. Buitendien is ook op art. 10 een amendement van den heer Wintgens aangenomen , dat om het verband der hoofdzaak niet te rerbreken, eerst hier rermeld wordt. Door dat amendement ie rcrrallen de verpligting, om tot het erlangen ran een buitenlandsche pas of eeneroor de Oost, het bewijs te lereren ran te hebben roldaan aan de rerpligtingen der militie. De geheels bepaling omtrent die passen i« uit art. 10 geligt. In het algemeen had men tegen het nasooorten stelsel, dat nu op nieuw in deze wet geradiceerd Juii worden, terwijl in het buitenland het passen-stelsel werd verlaten en afgeschaft. Moest Nederland ook hier weder alle anderen achteraan komen? Dit zal, rolgens de verklaring van den minister van binnenlandsche zaken, toevallig op dat oogenblik ter rergadering tegenwoordig, geenszins het g.-val zijn. Immers by zyn departement is men bezig aan de «herweging en de beraming der middelen tot afschaffing ran het poepoortenstelsel, op den grondslag ran zuivere reciprOciteit. De rerdere discussien liepon nu over de afzonderlijke artikelen v»n het hoofdstuk Zeemilitie. Onderscheidene wyzigingen *erden hier aangebragt wegens het verband met vroeger aanof overgenomen amendementen en eindelyk werd aangenomen e«a door den Minister va* Marine bestreden amendement op *'*• 156 al 2 waardoor de faoultative bepaling, dat aan de manschappen der zeemilitie, die zich met verlof bevinden, .verkunnin* ia» worden verleend tet uitoefening van de buitenlandse z£vtrt en vUschery , imperatief is gemaakt zoodat de hier l---i_.__.iT ¦ ~ in oewone t iden steeds wordt verleend. DTtltTefSe"mrdr zling.-trent welker bijzonderbeden wordt verwezen naar het vry uitvoerig rerslag.
In het overzigt der zitting van Vrijdag bij het «^d— van den heer val Bosse staat regel 14 van boven,, . opdat deze «en" enz. Dit moet zyn: - ot dat deze zich enz.
Het wemelt tegenwoordig te Baden van hooggeplaatste perso»< n , gezonden om den koning ran Pruissen namen, hunne souvereinln geluk te w.n.ohen, dit hü aan den moordaanslag onttornen i. Het is daarheen dat de heer Edgar Mey, met zult •«ne zending door keizer Napoleon belast, vertrokken is, en niet »'»ar Berlijn, zooals de Pwijscbe bladen gezegd hebben. De Daily Ntws deelt mede, dat toen Oscar Becker. met het *og op ac verwezenlijking ran het de-.kbeeld van Duitschland. *<"iheid, den koning van Pruissen het leven wilde benemen, die *»»t zich juist onledig hield met hat vormen ran p.armen te **n aanzien en het sluiten ran een rerbond, 't welk daaraan be*>'derlyk zou wezen. Het spreekt r.in zelf dit wy die mede-
deeling ran het Engelsehe blad roor zyne rekening laten. ¦ Evenzoo laten wy roor rekening ran den Lombario, het M rerhaal, dat ook Erans 11, de «-koning ran Napels, aan een ¦ dergelyk geraar, als waardoor de koning ran Pruissen bedreigd ¦ werd .ontkomen is Volgens dit blad toch zou zekere monnik, ¦ van de orde der Mino-Oiserranti, een jong en dweepziek man, H zioh bii cedererbonden hebben, den gewezen rorst ran het leven ¦ te berooven, omdat deze in der tijd, door het af kondigen eener ¦ constitutie, de liberale partij eenige concesmen deed. Het plan M zou eohter ontdekt en Eraus II daardoor dermate geschokt I zijn, dat hy zich niet meer in het openbaar vertoont, en de M Iwaehten om zijn paleia verdubbeld beeft. . ¦ I Ook schijnt nog ze3r bevestiging te rereischen een berigt mt ¦ Turin, volgens hetwelk de pauselijke regering aan koning H IFrans II de wapens overgegeven heeft, welke haar door den H Igeneraal Goron zyn ter hand gesteld, en die afkomstig waren ¦ Iran de Napolitanen, die op Bomeinsch grondgebied, tydens de M Irerorering Tan Geëta ontwapend zyn. Deze wapens bestaan uit H 130 000 geweren en een aantal stukken geschut. Men voegt er ¦ Ibij, dat daarmede de Bourbonscbe benden gewapend zyn, die M lm Zuidelijk Italië rondtrekken. Zoo dit waar ware, zou de H Ipauselijke regering een misslag begaan hebben, waartoe wy hair ¦ I niet in staat achten. _. ¦ I Ondersoheidene Italiaansehe dagbladen hebben het nieuws rer- m I spreid, dat Garibaldi Caprera rerlaten heeft of op het punt staat ran ¦ I het eiland te vertrekken. Eenige Hongaarsche uitgewekenen te lurin, H Loo roegt men er bij, zouden niet rreemd zyn aan dit bc.luit. ¦ lüaar dit gerucht door de Italia tegengesproken wordt, vervallen ¦ I ook de gevolgtrekkingen, welke men reeds daaruit heeft afgeleid. ¦ I Het is heden, dat het rescript des keizers van Oöstenryk aan ¦ I den Hongaarsohen landdag medegedeeld zou worden. Zoo hetgeen ¦ I omtrent den inhoud gemeld wordt juist i«, dan blijft Hongarije ¦ ¦ geen andere keus over dan volledige onderwerping of hardnekkige ¦ ¦ tegenstand. Dat de Hongaren zich tot het eerste zullen bepalen, ¦ ¦ is te betwijfelen en in daS,geval zullen zy minst genomen de nioeije-¦ ¦ lijkheden vermeerderen , "Vaarmede de Ooatenrijkscbe regering bo- ¦ ¦ vendien te worstelen heeft. II ... j a I I Het officieele dagblad van Turin behelst het besluit betreffende ¦ |de leening ran 500 millioen. . ,'¦__, .„ I I Men zegt te Turin, dat de heer Minghetti zal aftreden. Aan- ¦ ¦ leiding daartoe zou zyn de ontdekking, dat hij geintrigueerd ¦ ¦ heeft, om den heer Bicasoli door den heer Earini te|doen ¦ | rerrangen. , , I | TtoKreuzzeitung, sprekende ran den moordaanslag op den So- ¦ ¦ ning ran Pruissen, zoide: «De koningsmoord is eene rrucht, ¦ ¦ die niet op iederen akker groeit... De grond waarop en de ¦ ¦ lucht waarin zulke daden tot rijpheid komen , is de staatkundige ¦ ¦ leer der ¦ rolksßOuvereiniteit en van de revolutie, als de laatste ¦ | bron ran het regt." Men antwoordt daarop het rolgende: Dit ¦ | de geschiedenis blijkt dat de rorstensioord eigenlijk eene hoog aris- ¦ ¦tocratische misdaad is; dat ran de moorden, d.e, hetzy do* ¦ ¦ middel ran rergift, hetzij met geweld op rorstelyke personen ¦ I gepleegd zyn, ongeveer 85 procent op den adel, .en procent op I ¦ IXoWjver of blind, werktuigen en nog geen vyf procent opl ¦ het rolk komen. Bii de moordaanslagen die door streng ge ¦ ¦ loovigen of door menschen uit het volk begaan werden, wa. ¦ ¦ by?na altyd een kwalyk geplaatste jgeestdrift of fanatismus de ¦ I oorzaak: by die welke van den hoogen adel uitgingen, was ¦ het motief bijna altijd eigenbaat, vrees voor het verließ ran I prinlegien of persoonlijke ontevredenheid over eene populaire I rigting van den vorst. . , ¦ Nog immer ichijnt er tussohen de Poolsche bevolking en de I te Warsohau gelegorde troepen eene onrustbarende apanning te ¦ bestaan. Men voorziet elk oogenblik botsingen, waarvan mis¦ echien een nieuw bloedbad het gevolg zou wezen. Het is div- I delijk zigtbaar, dat het volk niets nalaat, om .et geduld ¦ der mil toiren op de proef te stellen. De soldaten worden I telkenmale beleedigd en zelfs de officieren laat men niet onge¦ hinderd lang. de straat gaan. Generaal Sucho.anett spant ech¦ ter al zijne krachten in om een nieuw conflict te "orkoiMn. I Mogt het tot het ergste komen, dan zsl genoemde bevelhebber, ¦ sommige gedeelten der stad, o. a. dat 't welk tusschen de voor| stad ran Krakau en de citadel gelegen is, door de troepen doen | ontruimen en het üjazdow plein, de Zelana en de straten, in ¦ wier nabijheid de spoorweg ligt, tot aan de citadel ran Alexan- I drrja doen bezetten! overigens zal hy de boorden van den I Weichsel, aan de zyde van Praga, doen bewaken. ¦ Thans is de tekst der boodschap ran den president der Ver- I eenigde Staten in zyn geheel bekend. Wy deelen daarran lager I een uitroerige analyse mede. Behalve de vraag om 400,000 man ¦ en 400 millioen dollars, betoogt de heer Lmcoln dat eene confe| deratie zièh niet ontbinden kan, zonder toestemming ran alle tot I den bond behoorende staten. Er is met geen woord sprake m I ran de mogelykheid, om tot eene rredeherende oplossing te geraken.
---

BUITENLAND Engelsdje Post.
Londen 19 Julij- De zitting der beide parlementa-huizen op gisteren leverde niets belangrijks voor het buitenland op. X)e kroonprins van Pruissen is gisteren, van Baden-Baden komende , te Osborne teruggekeerd. -- Lord John Bussell is, naar men zegt, voornemens om by zijne verheffing tot pair, van de kiezers der city, welke hij twintig jaren in het Lagerhuis vertegenwoordigd heelt, op Guildhall plegtig afscheid te nemen — De firma James Grieves alsmede de Monkland yzer- en Btaal-msatschappij te Glasgow hebben hare betalingen geschorst. Van eerstgenoemde bedraagt het passief £ 60,000 en van de tweede é 240,000. ,„..,,- ? — Een Venezuelaansch blad, de Diario de Avisos, van 1/ Junij meldt dat ac revolutionnaire strijdmagt in Nieuw Grenada geslagen is. Generaal Obando werd gedood, terwijl generaal Moequera en 2000 man gevangen werden genomen. — De boodschap van den president der Vereenigde Staten is thans in haar geheel bekend. De heer Lincoln geeft daarin een uitvoerig overigt van den toestand der Unie, sedert zyne optreding en de daaruit tot nu roortgevloeide gebeurteniseen. Na daarin onderscheidene punten door Terschillende opmerkingen eenigzins nader te hebben toegelicht, onthoudt hij zich ran rerdere bhzonderheden, met de mededeeling dat de secretarissen ranfinanoien oorlog en marine alle noodige ophelderingen zullen geren, roor' zoorer deze tot de beraadslagingen en handelingen mogten noodig geacht worden. «En nu," zoo rervolgt hy , »blylt het u aanbevolen de wettige middelen te rerschaffen om den strijd kort on beslissend te maken, en daartoe minstens 400,000 man en 400 millioen dollars ter besohikking ran het gou- I rernement te stellen. Dit aantal manschappen is het tiende I uedeelte der personen ran een behoorlijken leeftyd in die gewes- I ten, alwaar rermoedelijk allen zich zouden willen doen aanwerft ren' terwijl de genoemde som minder is dan het /J 3 gedeelte der'financiële waarden, in het bezit ran mannen die bereid ! schijnen om alles op te offeren. Eene schuld ran 600 millioen dollars is thans, per hoofd berekend, een lager bedrag dan de ' schuld onzer revolutie, toen wij uit den strijd te roorschyn I traden terwijl de financiële waarden dea lands bovendien sedert dat tijdstip in eene grootere evenredigheid dan de bevolking .gn toegenomen. Voarzeker, ieder onderdaan heeft thans even krachtige motoren tot de handharing onzer rrijheden, als ieder toen
mmnsi—ll-ni».!-».»..»^.."! —¦.-¦¦-¦•-' > ¦"*-"—— h had om deze terestigen. Een goed resultaat is borendien op dit I oogenblik meer dan tienmaal het aantal manschappen en tien- M mral de gevraagde sommen waard. De bewijzen daarvoor, die ¦ ons ran alle kanten toevloeijcn, laten geen twijfel over omtrent M het meer dan toereikende van het voor de onderneming benoodigd .¦ mate-ieel Er ontbreekt niets aan dan de hand der wetgevende M magt* om'aan dit een en ander de wettige sanctie, —en die der . uitvoerende magt om er den vereisohten vorm en «to|«» ¦ te eeven Eene dar voornaamste ongelegenheden van hetgouver- ¦ nement zou ook slechts daarin liggen, dat het troepen zou ontvangen ¦ eer het nog in staat was in hunne behoeften te voorzien. Om kort ¦ te gaan, het yolk zal zijn gouvernement redden, wanneer he m gouvernement slechts zelf zijne taak op eene redelyke wyze^errult I »Het zou oppervlakkig kunnen schijnen, alsof het. weinig H verschil maakt, of men de beweging der Zuidelijke staten afval ¦ dan wel rebellie noemt. De aanlegger. dier beweging maken ¦ daarin ere.wol een duidelijk onderscheid Aanrankelijk wisten I zij ook wel, dat zij hunne verraderlijke handelwijze nooit tot een ¦ zekeren graad van grootheid zouden kunnen opvoeren , door haar I c bestempelen met een naam, die gelijk naat met eene verklaring ¦ lan scheiding der wet. Zij wisten dat het rolk zooveel moreel J Lzigt! zooveel trots in de eerbiediging der geschiedenis en ran « Ihet gemeenschappelijk raderland bezat, ds eenige «^ere be- I Ischaafdo en vaderlandslievende natie. Zy begrepen, dat zy niet H Pt,treel. op cleze edele, krachtige gevoelen, konden aanval- ¦ llen Daarom begonnen zy op cere arglistige wyze den yolks- H Igeest van het goede spoor te brengen. Zij hebben een ver- M Inuftig sophisme uitgedacht, hetwelk, eenmaal ingang gevonden ¦ ¦hebbendeT werd gevolgd door zuiver logische handelingen, te | ¦midden van alle incidenten die in het leven waren geroepen om H |de geheele vernietiging der Unie tot stand te brengen. Dit so- 1 ¦uhisme ligt hierin, dat iedere staat dor Unie zich, in overeen- ¦ ¦stemming met de constitutie dcs lands, — derhalve wettig enonge- 1 ißtoord, — van de Unie kan afscheiden , zonder de toestemming | Ider gezamenlijke staten of van een enkelen staat. ¦ I . Dat sophisme is grootendeels, misschien wel geheel, een uit- ¦ Irloeisel ran het denkbeeld dat eene geheiligde alvermogende ¦ ¦suprematie toekomt aan één staat en dus aan iederen staat onzer ¦ ¦Unie. Doch ome staten hebben geene meerdere en ook geene ¦ ¦mindere magt, dan die hun door de constitutie m de Unie is ¦ ¦toegekend; geen hunner ia ooit buiten de Unie eigenlijk een ¦ ¦staat geweest. De primitive staten, waren zelfs reeds vereenigd ¦ leer zij zioh los maakten ran de koloniale Britsche afhan- ¦ ¦kelijkheid, terwijl de . nieuwere staten nu zich aan een at- ¦ ¦ hankeiijken toestand te hebben ontworsteld, zi~h regtstreeks ¦ ¦ bii dien bond hebben aangesloten. Alleen Texas maakte daar- ¦ ¦op eene uitzondering, maar Texas is in zyne tydelyke afhan- ¦ ¦kel'nkheid ook nooit als staat erkend." . ¦ | Na eene korte uitweiding omtrent dit punt, spreekt de presi- ¦ ¦dent orer de benaming ran souvereiniteit der staten, - een woord, ¦ ¦ dat," gelijk hij zegt. ¦¦ in de nationale constitutie en naar hy meent ¦ ¦ ook in geene der «taatscönstitutien roorkomt." Hy haalt dit aan ¦ ¦om nader te doen uitkomen, dat de staten hunne positie in de Unie, ¦ ¦ maar ook geene a dere wettige , ositie hebben en dat hunne afschei- ¦ ¦ding dus alleen in strijd met de wet en door eene revolutiekan ge- ¦ ¦ schieden. Hij treedt vervolge».» in een uitvoerig vertoog, waarm hy ¦ ¦ zijne beginselen op dat punt, om zoo te spreken, nader ontleedt en ¦ ¦ komt daarna langs eene geleidelijke orde ran denkbeelden tot een ¦ ¦financieel punt. » fien gedeelte dor tegenwoordige nationale sohuld, I ¦ zegt hy , .i» aangegaan tot betaling der oude schulden ran lexas. ¦ ¦ Zal het nu regtvaardig zijn wanneer die staat zich afscheidt en ¦ ¦ zelf niets daarvan betaalt? Bovendien, wanneór éen staat zich ¦ ¦ kan afscheiden, dan kan ieder andere staat dit ook doen en wanneer ¦ ¦zy allen eons verkozen to-. eene afscheiding over te gaaa , zou er ¦ ¦ geen een overblijven om de schulden te betalen. Zou dat nu ¦ ¦ ten aanzien der schuldeischer» regtvaardig gehandeld zyn? Als ¦ ¦ wii zulk eene leer wilden aannemen en de afscheidende staten ¦ ¦ rustig hun ging laten gaan, dan is het niet vooruit te zien ¦ ¦ wat wij zollen inoe'ea doen in het geval dat ook anderen dat ¦ Hvoorbeeld wilne'i volgen, of op grond ran welke termen wij ran| ¦ hen de' belofte zouden eischen ran by ons te blijven." ¦ ¦ Ook omtrent dit punt treedt de president in eene nadere beschou- ¦ Hwing waarbij hy in den loop zijner idéen, als ongemer&t overgaat! ¦ tot eeno roorstelling ran de grenzen der rrijheid by de uitdruk¦ kine Tan den rolkswil, dio zich in de zuidelyke staten roor de ¦ afscheiding heeft rerklaard. Hij gelooft niet dat de aldaar ¦ rerkregen resultaten werkelijk zyn wat de bevolkingen by bet ¦ uitspreken van haren wil bedoelden en verlangden, en hy komt ¦ daarna tot de eonclusio, dat ook het beginsel der gelijkheid ¦ door het voorloopig bewind der zuidelijke staten e'geil'«^ ¦on zijde is geschoven. Hij toont rerrolgens aan dat het ¦ Gouvernement der Unie zich ten doel stelt, de Unie te be¦ houden en welkeredenen hy heeft om te rertrouwen dat |de massa des rolks dat doei begrypt en op. prijs stelt. Wel | rerklaarde hy, dat de uitvoerende magt het betreurt ter rerwe¦ zenliiking ran dit doel haar toevlugt te moeten nemen tot oor- I log -naar .er bleef" zegt hij , "niets anders over dan dien pligt | te vervullen, of het beaiaan van het gouvernement vernietigd te | zien " Daarom doet hy ten slotte een beroep de natie en eindigt ¦ mot de opwekking om, zonder slinssche handelingen, met ver- I trouwen op de Voorzienigheid, onberreesd op den goeden weg voort te gaan. M - . ... ¦ In het rapport van den secretaris voor de finantien, dat by Ide boodschap van den president gevoegd i», wordt gezegd dat ¦ het noodig zal zijn, $ 3i0,0ü0,000 bijeen te brengen waarvan | $ 80 (100 000 door middel van nieuwe belastingen, en $ 240,1,üU,UUU ¦ door' leeningea verkregen zal moeten worden. De secretaris stelt ¦ o. a. roor, een inkomend regt van ï_ cent per ffi op bruine, I van 3 eente op gekleide en 4 cents op geraffineerde suiker; v-,n ¦ 5 cents per ffi op koffij. van 15 cent» op zwarte en van 20 cent. lop groen- thee Verder stelt hy roor hef regt vnn eenige niet | zwaar belaste artikelen te verhoogen. Overigens raadt hij ook ¦ Zn, eene belasting te leggen op een aantal^^k^«" «¦"?¦ ¦ alsmede om don eigendom der separatisten te confiskeren. Wat ¦ de leening n aangaat, beveelt de secretaris een nationale leempg ¦ van niet minder dan.% 100.0u0.000 aan, in den vorm van schat ¦ klstbilletten, een rente ran 73/10pCt. dragende en aflosbaar nt | rerioop ran drie jaren. , ¦ U.t het rapport ran den secrfliari» roor oorlog blykt o. a..da | thans niet minder dan 225,000 man in het reld zyn, terwyl d | regering iv het geheel over 310,000 man kan beschikken.
---

