Het wets-ontwerp op de Militie.
Woensdag 11. is art. 118 ran het wets ontwerp, het eigenlyke eginsel, waarop het rußt: inlijving der militie bij het leger, in ""Blming gekomen on aangenomen met de geringe meerderheid ,*n 33 tegen 26 stemmen. Als men nu in aanmerking neemt, I ~>t aoht leden, die zeer waarschynlyk allen tegen hadden ge- ' ™iid, op dien dag door toerallige redenen afwezig waren, dan ! 8 het rolstrekt niet zeker, dat het ontwerp bij deeindstemming i ot wet zal Terneren worden. Wij roor or.s achten dit ook rol- j Wekt niet wenschelijk. Wij iaten daar dc zaak zelre; wij zullen 9 rraag niet behandelen of het beter is dnt de militie by het 'eger worde ingelijfd, dan op zich zelve bls-ft bestaan en of eene I lo.?erinrigting bij de wet goed of minder goed is. Mnar het geldt ] nier de eerbied voor de grondwettige bepalingen, en acht men **t geoorloofd met de grondwet om te springen, als het by | disouseie ie geschied, dan maakt men er ran wat men ! Wu en geeft zy geen waarborg hoegenaamd meer voor de be- ; |inselon, die zy borat, De g.ondwet zegt in haar 189ste arti- ' , duidelijk: de inrigting der militie wordt door de wet gere- j Je«l. De regering kon op de rraag ran den heer VAN DEB Wden niet één artikel aantoonen, waarin die regeling geschied |*i en desniettemin keurt de meerderheid der vertegenwoordiging °t artikel goed, waardoor beslist wordt niet alleen dat er geene «tonale militie meer bestaan zal, maar dat de inrigting van het waarin de miliciens worden ingelyfd, niet plaats hebbe °or de wet, maar door een besluit der regering! Nu is een to heiden waar: M de nationale militie wordt door art. 118 '"-het ontwerp niet opgelost in het leger, en dan schendt men 189 der grondwet, als men, zoo als nu de meerderheid der 6de kamer beslist heeft, de inrigting niet bij de wet regelt; «c militie wordt wel in het leger opgelost, en dan schendt 1 art. 180 der grondwet, dat bspaalt: er is steeds eene natale miliUe. In welken zin mon dus art. 118 van het ontwerp a', men zal het vruchteloos trachten met de grondwet in "•eenstemming te brengen. Da minister van oorlog sohynt Tolkt eene legerorganisatie bij de wet tewillen ontgaan. Goed. Men 1 hem daartoe rolgens de grondwet niet dwingen; maar dan moet °ok de militie op zich zelre houden en hare inrigting door de wet 'a regelen. De militie echter bij het leger in te lijren, om wdoor nooh do inrigting van de militie, noch van het leger j -o wet te docn vaststellen, is lijnregt 'in stryd metdegrond!*; en hoeveel prijs wy nu ook stellen op het behoud run den nister ran oorlog, indien wy tußschen hem en de grondwet Man kiezen, dan kiezen wij de laatste. De rerlegenheid, waarin Minister ran binnenlandsche zaken werd gebragt, toen hem [aagd werd om de artikelen ran het ontwerp, welke de inrag der militie regelen, aan te wijzen, moet reeds een ieier overtuiging geven, dat men hier met eene roordragt to doen 't, waarin het grondwettig roorschrift wordt ter zyde gezst, minister erkende dat nergens in het ontwerp een bijzonder 'schrift Toor de inrigting der militie roorkomt, maar horde , dat op een tal ran plaatsen bepalingen geronden worden , daarop betrekking hebben. Intusschen wil de grondwet be.jaald en uitdrukkelijk regeling der inrigting. Kan men nu in 'st ontwerp geen byzonder roorschrift aanwijzen, waarin cl;e nrigtiag jg geregeld, dan heeft men aan het roorschrift der Jrondwet niet roldaan. En wat zijn nu die tal ran plaatsen, *cue naar het geroelen ran den minister betrekking hebben op de *)rïgting? De militie is rerdeeld in land- en zeemilitie, zegt hij; maar wt beveelt reedisart. 186 der grondwet, dat is dus geene organisatie 'J de wet. Het ontwerp stelt de sterkte rast; maar dat ia door j°n.° sfzonderlyke bepaling der grondwet berolen, die sterkte en rigting duidelijk ran elkander onderscheidt. In het ontwerp . °men bepalingen Toor betreffende lotelingen, nummerrerwisse- J*ra, plaatsrerrangers, inlyring, enz., is een ander argument; *vaar dit betreft immers de inrigting der militie niet, die eerst *o plaats hebbon na de inlyring, nadat zij is zamengestcld. Waar *• au de regeling der inrigting ran de militie, waarran men het voorschrift letterlyk in art. 189 der grondwet leest? Als de grondwet hier niet is ter zyde gesteld, dan zal men moeijelijk "igoral kunnen aantoonen, waarin dit wel plaats heeft. _- $ gelooren, dat in de regeling der inrigting ran de militie U do wet werkelyk een waarborg roor de ingezetenen ligt, die, sou de grondwet haar niet vorderen, toch door de rertegën«oordiging behoorde rerlangd te worden. Maar hierorer is "were twiet nutteloos, omdat de grondwet uitdrukkelijk de rege"ng der inrigting by de wet beroler. heeft, en het grondwettig voorsohrift behoort gehoorzaamd te worden. Dit ontwerp, zooh !_?'' e discussien er orer, lereren weder een ongelukkig rooroeeld van] transactie geest, ran geren en nemen, ran knutselen ™et grondwettige bepalingen. Het grondwettig roorschrift: er is steeds eene nationale militie, wordt gelezen alsof er stond: er fOö lotelingen, die in het leger worden ingelijfd; het bereli «de Wrigting der militie wordt by de wet geregeld", als of er stond: "de inrigting der militie wordt niet bij de wet geregeld, maar «e lotelingen worden ingelijfd in het leger, wiens inrigting door de regering wordt geregeld — en dit alles wordt rerdedigd, alsof de grondwet geene raste en bepaalde beginselen had gesteld I Wij hopen dat by de eindstemming de meerderheid der tweede kamer ran die stelselloosheid zal terugkomen en eindelijk zal begrypen, dat in den eerbied ran een rolk roor zyne grondwet, eene reel sterkere kracht ligt, dan de magtigste legers ooit geven kunnen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Julij.
Eon van die onduidelykheden, welke aan de telegrafische depêches dikwyls eigen zyn, is weer oorzaak geweest ran eene ttiisratting. Het blykt namelijk, dat niet in het decoratie-magaaijn van de opera te Brussel een brand plaats had , maar te Parijs. De ministerieele Opinione spreekt ten stelligste de geruchten tegen nopens de manoeurres, die door den heer Minghetti aangewend zouden zijn, om Bicasoli door Farini, als hoofd ran het Italiaansehe bewind, te doen rerrangen. Ook in andero berigten worden 4* geruchten thans gelogenstraft. Buitendien, de eenige beweegreden , die men roor die rerandering roorop gesteld heeft: de alliantie mot Frankrijk — vervalt, daar Bicasoli hiervan een even groot voorstander moet zjjn ala Farini. Naar luid eener dépêche uit Turin heeft de generaal Cialdini «o inlijving van 15000 rrijwilligers der nationale garde berden. Vele Garibaldiaansche officieren nemen in Napels onder-kommando'a aan.
De heer Kinglake heeft in het Engelsehe Lagerhuis de over- Jegging gevraagd van de correspondentie, tusschen Engeland met Frankrijk gevoerd over de geruchten nopens den afttand van het eiland Sardinië. Lord John Bussell heeft daarop geantwoord, dat de heer de Thouvenel die geruchten voor ongegrond verklaard, alsook dat de minister de handelingen ran sommige agenten op genoemd eiland gedesaroucerd heeft. Maar lord John Bussell zeide terens, dat Engeland steeds op zyne hoede zal zijn, en dat het met de Franßch-Bngelsche alliantie gedaan zyn £8' i indien die inlijring door de pressie, hetzij ran de openbare meening in Frankryk, hetzy ran het leger of ran de wetgerende kamers, ooit tot stand kwam. Hij weigerde Toorts de gevraagde overlegging van de correspondentie. . De benoeming van den graaf Forgach tot Hongaarsoh hof*»nsolier, tor verranging ran den baron Vay, heeft te Pesth reel ,eösatie te weeg gebragt. Het ontslag door laatstgenoemde genomen, heeft daarentegen een zeer goeden indruk gemaakt, namelijk ten aanzien zijner persoonlyke denkwijze; want men is nu tot de orertuiging gekomen, dat hij de belangen ran Hongarije hooger stellende dan het behoud zijner betrekking, nopens de regten zijner landgenooten niet transigeren wil. Onmiddelijk nadat zyn ontslag bekend geworden was, heeft men te Pesth er aan gedacht, hem by zyne terugkomst eene serenade te brengen. Wat zijn oprolger, graaf Forgach aangaat, dio tot dusverre gouverneur van Bohème was, deze is algemeen bekend wegens zyne anti- Hongaarsche gevoelens. Men kan dus wel denken, dat men zich te Pest geen illusien vormt omtrent de houding der Oostenrijksche regering. De onzekerheid nop-ns het antwoord des keizers op het adres, in zoorerre die nu nog bestaat, zal weldra ophouden. Eiken dag toch kan men de openbaarmaking daarran te gemoet zien. Dat dit antwoord een gewigtige stap is, wordt door alle partijen erkend. De Oesterr. Zeitung laat duidelyk doorstralen, dat Oöstenryk thans een beslissend tijdperk tegemoet gaat «Niet zonder angstig geroel", zegt zij , «deelen wij de hoogstbelangrijke tijding mede, dat in dit antwoord aan den grondslag der constitutie Tastgehouden is; wy geroelen al den ernst Tan den toestand, al het gewigt des oogenbiiks en kunnen slechts wenschen, dat onze medeburgers in het geheele rijk ran hetzelfde geroel doordrongen worden. Men mag zioh rolstrekt niet orergeTen aan eeniga begoochelingen omtrent de wijze, waarop het koninklyke antwoord in Hongarye zal opgenomen worden. Maar zooreel te meer is het onze pligt, ons duidelyk de kwestie roor oogen te stellen , die hot hier geldt, en ons niet Tan het dwaalspoor te laten brengen noch door bedreigingen noch door gerlei. Laten wy niet Tergeten, dat het in dit oogenblik de rraag is, of wy con rijk blyren, of wij eene constitutio hebben zullon, en bijzonder voor Weenen is het de Traag, of het de hoofdstad Tan een ryk zal zyn. Het geldt thans geene beuzelarijen, maar groote, zwaarwegende belangen. Hot materieele en spiritucele, het geld en de rryheid staan op het Bpel." Orer het algemeen wordt weinig geloof geslagen aan het berigt , het eerst door den Courrier du Dimanche en later ook door de Turinsche Opinione medegedeeld, volgens hetwelk eene toenadering zou plaats gehad hebben tussohen Busland en Oostenrijk , met het oog op de Poolsche rerwikkelingen, eene toenadering waarvan het gerolg zou zijn, dat Oostenrijk andermaal op Buslands ondersteuning zou kunnen rekenen, indien Hongarije in opstand mogt komen. Zoo als men zich zal herinneren hebben wy, by de mededeeling ran het berigt in eerstgenoemd blad, roeds dadelyk opgemerkt, dat het niet zelden gewaagde tydingen ten beste geeft. Daarentegen wint het geroelen Teid , dat de koning Tan Pruis, gen gerolg zal geven aan de uitnoodiging van keizer Napoleon, om de militaire manoeurres in het kamp ran Chalons by to wonen. Volgens berigten uit Berlyn geloofde men daar algemeen, dat hot handolatractaat met Frankryk roor het einde dezer maand geteekend zal worden. Al de Tolrcrbondsstaten zouden het namelyk eens geworden zyn, om aan Pruissen de taak op te dragon de onderhandelingen tot een gewenscht einde te brengen. Versohillende geruchten zijn, zooals men weet, in omloop gebragt nopens het eigenlijke karakter dér Spaansche beweging, aan wier hoofd zich Bafael Perez gesteld had. De regerings dépêches en de miniaterieele bladen deden het beurtelings roorkomen, alsof die beweging^eene republikeinsebe, < me sooialistieohe of eene Pro tistantiche strekking had. Doch geen ran die beweringen was juist. De beweging had alleen een democratisch karakter, hetgeen blykt uit eene proclamatie, door het hoofd des opstands aangeplakt te Iznajar, toen die plaats door hem bezet werd. Die proclamatie luidt aldus : « Burgerß 1 Elk,wiens hart roor het raderland klopt, neme een wapen ter hand en schare zich aan de zyde zijner makkers. Wie dit niet doet, is een Terrader des raderlands. Laten wy niet Tergeten, dat wij het programma ran de democratische drukpers moeten rerdedigen, door eerbiediging Tan den eigendom, do onschendbaarheid van het domicilie en ran alle geroelens." — Langs telegrafischen weg is orerigens reeds bekend dat Bafael Perez ter dood is gebragt. De overige opstan-
delingen hebben in die straf niet gedeeld. De berigten ran St. Domingo bevestigen dat op sommige punten dcc eilandseen opstand is uitgebarsten, en dat ook een aantal Dominikanen, die naar Haïti geweken waren, daaraan deel heb-
ben genomen. De Spanjaarden hebben echter weinig moeite gehad den opstand te onderdrukken; de uitgewekenen, onder aan Toering ran den rerbannen generaal Cabral, weken weer naar Haïti, zoodra z'y Ternamen dat de Spanjaarden tegen hen in aantogt waren. Ben treffen werd door hen niet afgewacht. De president der republiek Haïti is, zoo als reeds meer gemeld is, aan die beweging ten eenemale rreemd gebleren. Op de kennisgering ran de Spaansche regering, dat het eiland St. Domingo bij het roormalige moederland wor is ingelyfd, heeft hy den senaat bijeengeroepen, om te orerwegen wat in dezen stand Tan zaken te doen.
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
Londen, 19 July. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren werden Terschillende petitien ten gunste ran Polen ingediend. Lord Brougham rerklaarde, dat de constitutie ran 1791 de rolmaaktste was, die in Europa bestond. Hij betreurde den dood ran prins Ozartoryski, wien hy hoogen loftoezwaaide. Lord Harrowby zeide, dat de Poolsche kwestie als de belangrykste op het Weener congres besohouwd werd. Polen, hoewel thans Terdeeld, moest ééne natie rormen; hare regten, hare eenheid, waren gewaarborgd, niet uit sympathie, maar in het belang der wereld. De opstand ran 1831 was het gerolg ran schending der overeenkomsten tusschen Europa en Busland. Zoo Engeland ten gunste ran Polen' gestemd is, dat het dit dan openlyk rerklare. Busland zal er acht op slaan. Spreker rerlangde ten slotte de orerlcging der, met betrekking tot Polen, tusschen Engeland en de Europesche mogendheden gewisselde dépêches. Lord Wodehouse antwoordde, dat de rerdeeling Tan Polen de gewigtigste gebeurtenis dsr nieuwe geschiedenis is. Onafhankelijk, is Polen de slagboom ran Europa; onderworpen, is het een gearanceerd fort Tan Busland. De sympathie, het belang tan Engeland maken ran het bestaan dier groote natie oone kwestie ran het hoogste belang. Op dit oogenblik is de herstelling ran het koningrijk Polen eene onmogelykheid; men moet de zorg daarran aan de toekomst orerlaten. Polen heeft het regt rerbeteringen te Tragen.
Lord Ellenborough zeide dat de gebeurtenissen ran Warschau een grooten indruk in Europa hebben te weeg gebragt. In weerwil ran eene eeuw Tan lyden, is de grootheid ran Polen bewonderingswaardig. Polenis een krachtig bondgenoot of een geducht rijand ran Busland Spreker was rcrwonderd orer de onroorzigtigheid van Busland. Lord Malmesbury zeide dat Busland de tractaten geschonden had.
Nadat nog eenige sprekers ten gunste Tan Polen het woord hadden geroerd, werd het roorstel ran lord Harrowby aangenomen. In het Lagerhuis rroeg de heer Kinglake of Italië en Frankrijk roortgaan met te ontkennen, dat de koning ran Italië ooit het plan gehad heeft om het eiland Sardinië aan Frankrijk af te staan en of H. M. regering dienaangaande ook inlichtingen heeft bekomen. Spreker rerlangde de orerlegging ran al de met betrekking tot die kwestie gewisselde documenten.
Verschillende leden ondersteunden dezo motie. Lord John Bussell antwoordde, dat de door den heer King- j lake ter sprake gebragte kwestie zeer belangryk was. De af- j stand ran Sardinië aan Frankrijk kan orerigens niet tusschen Frankrijk en Piemont alleen overeengekomen worden; daarby hebben nog andere natiën belang, en die afstand zoude een einde maken aan de alliantie tusschen Engeland en Frankrijk. Volgens sprekers gevoelen zoude de Fransche regering ook niet trachten Sardinië in te lijren, met hot oog op de gewigtige gerolgen ran zulk een stap, terwyl hy ook niet geloofde, dat de baron Bicasoli daaraan behulpzaam zou wiilen zijn. Ten slotte rerklaarde spreker, dat de hrar de Thourenel tin stelligste de geruchten ran zulk csn afstand heeft tegengesproken. Niettemin zou 'iet rolgens spreker dwaas van Engeland zijn, blindelings te vc.nrouwcn, dat er geen inlyringon meer zullen plaat» hebben. der Franschen is zeer magtig, doch al rerlangt deze den rede ran Europa te bewaren, zoo is het niet zeker dat do staat der publieke opinie in Frankryk, of het geroelen ran de Fransche kamera of het leger niet plotseling de geheele politiek der regering ran keizer Napoleon zoude kunnen reranderen. Het Toorstel ran den h- sr Kinglake word daarna Ter worpen. — Lord John Bussell heeft ean zyne kiezers in de City kennis gegeven, dat hy aanstaanden Dingsdag eene aanspraak tot hen zal houden. Het zal wsarschijnlyk zijne afscheidsredevoering zijn. De lord-mayor, hoewel op politiek terrein de tegenstander ran lord John Bussell, heeft bereidwillig de Guildhall te zijner beschikking gesteld. De Morning Berald en Standard rerzekeren, dat de rerheffing ran lord John Bussell tot den pairsrang, slechts een roor3pel is ran *yne terugtreding in het particulier leven; daardoor zouden natuurlyk belangryke wijzigingen in het kabinet noodig zijn. Dat dit berigt rolstrekt geen geloof rindt, behoeft wel niet gezegd te worden. — Van den minister ran oorlog, lord Herbert, zyn berigten uit (-Spa ontvangen, volgens welke in zijn gezondheidstoestand gesn rerbetering is gekomen. Wat de geruchten zyner aftreding betreft, zy gemeld dat hij réér zyn rertrek zijn ontslag nog niet had ingediend, en dat de minister ran binnenlandsche zake i eleohts ad-interim zyne funetiën watrneemt. — De zaak ran den baron de Vidil Jheeft gisteren weder roor het hof ran policie ran Bowstreet gediend. Aangezien de zoon blijft weigeren tegen zijn rader te getuigen, en terens rerklaard heeft de rerdere rervolging op te geren, hebben de met het instellen der rerrolging belaste advocaten daarvan moeten afzien. Sir Bichard Mayne verlangde alsnu in zyne hoedanigheid els commissaris-generaal van policie, dat de vervolging als eene eenvoudige politiezaak zou worden voortgezet. De heer Corrie, de magistraatspersoon, na rijpelijk de kwestie orerwogen te hebben, rerklaarde, dat hij den minister ran binnenlandsche zaken zoude raadplegen. De behandeling der zaak is daarop uitgesteld tot aanstaanden Maandag. —De Great Eastern zal, naar men thans rerneemt, gebezigd worden roor eene geregelde dienst tusschen Liverpool en New- Vork. Den lOden September zal het schip zijn eerste reis in die dienst aanraarden. — De regering ran Venezuela hf tft op het dringend adres ran het vmmitté ran Spaansch-Amerikaansche fondsenhouders geantwoord, dat de tegenwoordige toestand der republiek der regering buiten staat stelt om 25 pOt. ran de tolregten af te staan ten behoere ran den intrest der buitenlandsche schuld; doch zy g( ift terens de verzekering dat zij middelen beramen zal om aan hare finantieele Terbindtenissen te roldoen.
---

Duitsdje Post.
Frankfort, 19 July. Ónze stad zal weldra door ¦ m tweeden spoorweg met Mainz in gemrenschap gebragt worden; deze spoorweg zal op den linker Mamoever aangelegd worden. — In de Nassausohe tweede kamer werd besloten, by de regering aan te dringen, om het turnen algemeen, ook op de Ir ;>ere scholen in te roeren.
— In Beijeren zyn de rertoogen der tweede kamer wegens in te roeren bezuinigingen niet zonder gevolg gebleven. De regering gaat roort < m groot aantal manschappen met rerlof nar huis te zenden. Tegen het einde ran den herfst, zal een gedeelte dier rerlofgangers weder terugkeeren. om deel ein de groote manoeuvres te nemen. — In de zitting der bondsrergadering ran gisteren, werd door den president roorgesteld den koning ran Pruissen hare deelneming te betuigen, wegens den aanslag op het leren ran Z. M., en den Pruissischen gezant op te dragen, dit in haren naam te doen. Dit roorstel werd met geestdrift aangenomen. Wyders werd het roorstel ran het committé, wegens de inroering ran het aigemeene stelsel ran maten en gewigten met eenparigheid ran stemmen aangenomen.
Berlijn , 19 July. Op het adres, dat esne deputatie ran den gemeenteraad alhier den koning te Baden heeft overhandigd, om Z. M. geluk te wenschen met zyne redding, heeft de kor;ng het rolgende geantwoord:
Ti Wy hebben roor korten tijd elkander bij eene feestelijke gelegenheid ontmoet en dachten toen niet, dat ons zoo spoedig < _>ne treurige gelegenheid wc w te zamen zou brengen, ik ben door Gods zigtbare hand ran ein oogenschynlijk levensgevaar gered, want myne overtuiging, waartoe ik onmiddelijk bij het nagaan der omstandigheden, en ook later by kalm nadenken gebragt werd, is dat myne redding, wanneer men niet aan een wonder gelooren wil, alleen door Gods almagt kon plaats hebben. Het is, helaas! niet de eerste maal, dat gekroonde hoofdon aan zulk een aanslag ook in ons vaderland ten doel stonden. Wylen myn broeder was daarran twr t malen het roorwerp. In myn hart blyft erenwel alles onTeranderd. Ik kan u rerzekeren dat in myne geroelens, in de liefde tot myn rolk niets reranderd is en niets reranderen zal, en dat in de beginselen, waarnaar ik drie jaren lang mijne regering geleid heb, alla onveranderd blijven zal. * Men ziet evenwel ook uit dit voorval, waartoe de staatkundige uitersten leiden. Bij den dader waa geen spoor van waanzin op te merken. De rustige houding, die hij ran hot eerste oogenblik af had aangenomen, is hem bijgebleren; hij heeft my twee malen op do meest rriendschappelyke wyze gegroet, zoodat ik gelooren moest een goeden bekende te zien. Hij wilde zich aldus slechts rergewissen, dat ik het was. Wy zien daaruit, dat wy allen onze oogen open moeten houden; want waartoe zou de rorstenmoord leiden 1 Denkt aan het gebeurde in de laatste •maanden, denkt aan de aanstaande rerkiezingen; daarheen hebben wij onze oogen to wenden , dtórhcen hebben wy te werken; want alleen uit de resultaten ran dien aard kan ik den staat ran zaken beoordeelen. Ik heb by deze gelegenheid ran alle kanten zoovele bewijzen ran liefde ontvangen, dat ik er diep door getroffen ben. Ook de geroelens, die gy my hebt blootgelegd, hebben mij zeer geroerd, en ik betuig u deswege mijn dank uit den grond myns harten."
---

Fransdje Post.
Parijs , 20 July. Gisteren naoht is er in het gebouw der opera eèn hevige brand uitgebarsten. Daaromtrent rerrn 3mt men het rolgende: Eren na twaalf uren, sloegen de rlammen uit de renstera der aan het opera gebouw belendende magnzynen. Binnen korten tyd breeg de brand etn schrikwekkend aanzien en het tuut , door het aangetaste zeildoek, het houtwerk en de roorhanden rerfwaren geroed, was in den omtrek ran Parys OTeral zigtbaar. Weldra stonden ook Tier aangrenzende huizen in rlam. Ten drie uren in den morgen was men den brand echter Tolkomen meester. De schade wordt op <in millioen franken ber?' Men schrijft den brand toe aan een gaz-ontnloffing. Al de ballet-decoraties, benovens die tot ac opera's Semiramis en la Juive behoorende, zijn een prooi der rlammen geworden. De geregelde gang der roorstellingen zal eohter ten gevolge van deze ramp niet geechorscht behooren it worden, daar hr andere groote opéra's behoorende decoratief goed is. Men spreekt ran eenige personen, die by deze gelegenheid zouden zyn omgekomen Dit gerucht is eohter door niets bevestigd, wel zijn velen, in de naburige huizen woonachtig zich redden wilden, gekwetst geworden.
— Uit het officieele rapport ran den minister ran aan den keizer nopens het resultaat der insohryvingen voj leening ran circa 150 millioen, tot roortzetting ran de werkzaamheden roor den spoorweg, blykt, dat roor meer dan twee milliards is ingesohreren. Parijs alleen heeft ingeschreren voor 2,909,874 obligatiën, als 16,792 inschryvingen voor ééne obligatie, 8881 roor twea h honderd en 1440 roor 101 en daarboren. In het geheel is TOor 128,605 enkele obligatiën ingeschreven; zullen dus geen vermindering ondergaan, maar in haar geheel toegewezen worden. Op de overige inschry ringen zal men ecne percentsgewijze rermindering toepassen. — De Jockey-club heeft gisteren arond rene aigemeene gadering gehouden, waarin besloten is om twee der leden niot meer toe te laten. De eene is de heer de Pontalba , de Torklikker Tan Mirès. De tweede is de baron de Vidil, wieus moordaanslag op zyn zoon dezer dagen is gemeld. — Morgen zullen de Siamesche gezanten naar het kamp Ohilons en Tan daar naar Engeland Tertrekken. — Gisteren heeft zich een buitengewoon groot aantal personen naar het hêtel Lambert begeven, waar het stoffelyk overschot ran prins Adam Ozartoryski ten toon gestold is. Men gelooft hier, dat de Oostenrijksche regering geen rergunning zal geron om het lijk orer te brengen naar Gallicie, op de goederen die de overledene aldaar bezat, ten einde alzoo by de ter aarde bestelling elke haar onaangename demonstratie te roorkomon. De ororleden prins heeft in zijn staatkundig testament zynen jongeren zoon Ladislaus tot leider der Poolsche emigratie bestemd, daar hij hem heeft opgedragen zich tot zyn oom Zamoyski om raad te weden.
— Ook te Lyon hebben eenige werklieden (timmermans knecht• hun werk gestaakt., De zaak is echter spoedig geschikt, nadat ran weerszijden eenige afgevaardigden by elkander waren gekomen. De bazen hebben eene kleine verhooging ran loon toegestaan en de knechts hebben hierop den arbeid hervat. Door den inrloed ran een roornaam persoon is deze schikking tot stand gekomen.
¦— De keizer is voornemens Vichy te doen verfraayen. Onder anderen zal er een groot plein aangelegd worden. Een en ander zal eene uitgare rereiachen ran twee millioen.
— Nadat de heer de Montalembert Pesth heeft bezocht, is bij thans te Posen aangekomen, waar hij door de hooge geestelykheid en den adel met veel plegtigheid is ontrangen. Dc aartsbisschop heeft ter zijner cir een diner gegeren, dat door dc aanzienlijkste personen der clericale party werd bygewoond. De graaf zal ook nog de steden Grasen, Bromberg, Kul: Dantzig bezoeken. Naar men zegt is bet doel zyner reis alleen om werkzaam te zyn roor het wereldlyk gezag des pausen en roorts de leiders der beweging in Polen te bewegen zich ran de demagogen af te scheiden, en aan die beweging uitsluitend een godsdienstig karakter te geren. — De regering der republiek Montevideo heeft ook het koningryk Italië erkend. — Een aantal dames uit Franche-Oomté hebben aan dc yc malin ran koning Frans II een adres, benerens een standbeeld gezonden ran de maagd ran Orleans, als dank roor den moed, waarmede zij den koning te Gaëta ter zyde gestaan heeft. De koningin heeft hierop aan de dames ean antwoord doen toekomen, waarin z'y o. a. het rolgende zegt: * Terwyl de koning, myn gemaal, moedig het laatste bolwerk zijner monarchie verdedigde, heeft hij gedaan wat een afstammeling ran Hendrik IV past,en terwyl ik hem in zyne moegelijke taak ter zyde stond , heb ik den eenvoudigste aller pligten vervuld. Het strekt mij evenwel tot rreugd te zien, hoezeer de edele dochters ran het loyale Franche- Comté deel nemen aan de pogingen, die niet door het geluk bekroond werden, en ik neem uwe lofspraak aan, niet Toor mij, maar roor de dappere soldaten, die tot het laatste oogenblik hun vorst en hun land verdedigden."
— Uit Borne wordt het rolgende aan de, Gazette du Midi geschreven: Toen de gouverneur ran Albano den rorigen Zondag zioh naar de mis wilde begeren, zag hy, bij het rerlaten ran zyn hdtel, dat eene groote Italiaansehe rlag orer zyn hoofd wapperde. Hij riep hierop den brigadier der gendarmerie, om het rerolutionnaire symbool to laten wegnemen. Doch deze merkte hem op dat hij slechts twee gendarmes ter zyner beschikking had en het dus niet voorzigtig zou zyn, eene ryandige bevolking op die wijze te proroceren. De gourerneur zag de juistheid dier redenering in; maar wat te doen? Eindelyk wendde men zich totden Franschen berelhebber en rerzocht hem de rlag te laten wegnemen. Dit kan ik niet, « zeide deze," Victor Emanuel is door den keizer als kom iq ran Italië erkend. »In dit geval," antwoordde de gourerneur, »heb ik geen reratand meer ren de zaken. Want wat is dan de paus ?" — «De paus? ja, dit is waar; dat is heel juist. Welnu , er kan op de zaak iets gevonden worden. Om den paus zal ik de rlag laten wegnemen; maar om onzen rerheren bondgenoot zal dit met alle militaire eer geschieden." Zoo gebeurde het ook: onder het aanheffen van muziek en met de gebruikelyke militaire eerbewijzen verdween de rlag.
---

Per Telegrand.
Tarln, 21 July. Gisteren heeft generaal Cialdini te Napels eene proclamatie uitgeraardigd, wririn hij 2yn vertrouwen te kennen geeft op d". medewerking ran het volk, de nationale garde en alle fractiën der liberale party, ten einde de reactionaire benden uitoentejagen die het land verontrusten, alsmede om den man onschadeiyk te maken die hen bezoldigt en uit de verte bestuurt. De Italia meldt dat eene reactionnaire bende op acht mijlen van Napels een feestmaal gehouden heeft, ten einde de terugkomst ran don koning ran Napels te Tieren, die iederen dag door hen wordt rerwacht.
De Nazionale voegt er by dat de minister ran oorlog het in die omstandigheden noodig heeft geacht om ter beschikking ran de autoriteiten ran Napels 30.000 goweren te stollen, die onder de nationale garde in de prorincien zullen worden rerdeeld. De generaal ffleury heeft zioh naar Milaan begeren.
NapelS, 21 July. Onderscheidene opperhoofden der reactionnairen en eenige opperhoofden van roorersbenden, zyn in handen der troepen gevallen. De Nationale voegt er by, dat zy ailen op staanden voet gefusilleerd werden.
Weenen , 21 July. Omer-pacha is te Bagusa aangekomen waar hy met de eerbewyzen aan zyn rang verbonden werd ont-
vangen. Hy begeeft zioh naar Antivari, waar hy eene conferentie hebben zal met den prins van Montenegro.
---

