
De Uitgever H NÏTOH hoeft van HEL Geabonneerden gratis •«gezonden ecu h&lf vel druU IaAMBEUMGES BER ¦*4TEM-GEMER__A!L<, bevattende de Zitting der Tweed; *<"_cr 'van Maandag lb __»_ij (düsoustie over het wets-ontwerp j>p de Nationale Militie); alsmede het voorloopig verslag nonen» Oet wets-ontwerp tot afschrijving van het krpitaal dir sehattiist*"_»-.-.!, bedoeld by het lste lid van art. 3 der wet van 18 Junij lgsl {SM. r_°. 65). SBeosr.._.¦_»*_*__,_—™--™«__™ , - ..,..,, _—ii.., i„. ¦
---

Algemeen Overzigt. Rottedam, 15 Julij.
Het eerste gedeelte der zitting van de tweedo kamer op heden was geheol gswyd aan de discussien over do kwestie, of in elk geval de uitkomsten der loting onherroepelijk zouden ziin, (amend. Ihorbec'ke) dan of redres mogelijk wbb bij het blijkbar-r bestaan van onregelmatigheden , door vernietiging der loting. Een amend. van den heer van Heiden Beinesttin had ten doel een middenweg te behandelen en het middel van redres in sommige gevallen open te laten. De regering is in zooverre toegetreden tot dit amendement dat zij 'aan ged. staten wilde overlaten do _e_!i»- Bing tot hanhaving of vernietiging der loting, wanneer zij oordeelden dat de begane onregelmatigheden, die altoos mogelijk bleven, ook bij de meeste wettelijke waarborgen, werkely *en invloed op den uitslag der loting hadd-n uitgeoefend: ten gevolge Van werüo wijziging, de heer van Heiden zijn amendement meende te kunuen intrekken. Daarentegen stelde de heer Heemskerk Azn. voor, om niet aan de beoordeeling ven ged. staten over te laten of de begane onregelmatigheden al of niet invloed op den uitslag der loting hadden uitgeoefend, maar om de zaak afhankelijk te maken van het bewysbare feit der gepleegde onregelmatigheden zelve.
De | uitslag van de over deze punten gevoerde langdurige dcli beratie is geweest, dat het amendement van den heer Thorbecke , die niet ter vergadering tegenwoordig was om de opmerkingen er tegen ingebragt te beantwoorden, is afgestemd mat 42 tegen 11 stemmen en dat het amendement van den heer Heemskerk Azn., waartoe de regering geene noodzakelijkheid zag, is aangenomen met 37 tegen 16 stammen Daarna zyn nog onderscheidene volgende artikelen aangenomen, en sommige ook aangehouden om bet verbaud met latere bepalingen, zoodat ten slotte de discussien meer bepaald liepen over het hoofdstuk Plaatsvervanging. De heeren Wintgens en van Goltstein hebben, met het oog op de misbruiken en kwade praktijken welke raet die plaatsvervanging gepaard g_an, het stelsel van uitkoop aanbevolen, waardoor het gouvernement tevens in de gelegenheid werd gesteld, om voor de gelden, daaruit voortvloeiende , vrijwilligers voor de staande armee aan te werven. De discussien daarover zullen morgen worden voortgezet,
De koning van Pruissen, die op dit oogenblik te Baden is, is gisteren aan een groot gevaar ontsnapt. Een jonge Bus, student te Leipzig, heefteen pistool op Z. M. gelost, terwyl deze eene Wandeling deed. Gelukkig heeft do kogel zij* daal gemist en alleen een kleine schram aan den hals veroorzaakt. Be moordenaar, Becker genaamd, geeft al» reden van die misdaad op, dat de koning, naar zijne meening, gebleken iq de man niet te zijn waaraan Duitschland behoefte heeft, hoewel hy hem overigens hoogachtte. Zoo meldt eene dépêche uit Baden. Mon spreekt op nieuw va., eene toenadering tusschen de hoven van Weenen en St. Petersburg, die het werk zou zijn van Pruissen en waartoe de Poolsche beweging aanleiding zou hebben gegeven. Sommigen spreken zelfs reeds van een of- en defensief Verbond tusschen de drie Noordsohe mogendheden. Ecu en ander vindt men ook in een schaven uit Frankfort aan den Cour- Her du Dimanche. Doch dit blad deelt niet zelden gewaagde berigten mede. De Siècle vestigt van zyn kant de aandacht op de wapeningen, die in Busland plaats hebben. Hetvtffdelegercorp», ia volgens dit blad, op don voet van oorlog gebragt •n in de Zuidelijke provinciën is de uitvoer van paarden verboden. Nadat een tydlang de meest uiteenloopende geruchten m omloop waren nopens den stand der onderhandelingen tusschen Pruissen en Frankryk, over het sluiten van een handelstractaat, fean thans gemeld worden, dat meti het over de grondslagen van dat tractaat reed» eens geworden is. De Wurtembergsche minister van buitenlandsche zaken heeft dit in de kamer verklaard. , dat ook uit naam van het t .Iverbond onderhan telt, heeft aan de regering van Würtemberg gevraagd, in hoeverre zij geneigd is aan die grondslngen hare goedkeuring te schenken. In eene dépêche uit Breslau wordt gemeld, dat de heer Potapow, die door de regering naar Warschau was gezonden, om er de policie te organiseren, onverrigter zake naar St. Peters- j burg is teruggekeerd, daar hy met te veel moeyelykheden, een . gevolg van den neteligen sta ,t van zaken aldaar, te worstelen had. ¦; Verder wordt gemeld dat de Polen, geroepen om deel uit te maken i van den nieuwen staatsraad , by voortduring dit mandaat weigeren, j
De Italiaansehe senaat heeft de nieuw ontworpen leening met j 65 stemmen tegen 3 goedgekeurd. . De regering van koning Victo.' EmanueJ beeft den heer Mami- \ ami, een uitstekend staatsman, naar Athene gezonden, om haar j by het Grieksche hof te vertegenwoordigen. De bevolking dier ! stad heeft zich daarop voorgenomen, den diplomaat luisterrijk te \ ontvangen, en alzoo een bewijs van sympathie voor de Italiaansehe j zaak te geven; doch de politie die daarvan ongeregeldheden duchtte, | heeft bij tyds maatregelen genomen om elke demonstratie van j dien aard to verhinderen. Ten gevolge hiervan is de heer Ma- | miami te Athene als het ware ongemerkt aangekomen.
Terwyl de berigten uit Napels alles behalvo bevredigend luiden, zijn die van Sicilië daarentegen zeer geruststellend. Men hoort er niet meer van misdeden of woelingen en de bevolking gaat de toekomst onbezorgd tegemoet. Zoo wordt uit Napels aan het Journal des Dtbats geschreven. Hierbij verdient opmerking, dat de generaal Della Bovero, die aan het hoofd van het bestuur op genoemd eiland staat, inderdaad allezing dé man is, om het werk der bevrediging to voltooijen.
De Spaansche minister van binnenlandsche zaken heeft aan de gouverneurs in de provinciën eene circulaire doen toekomen, waarin deze met den meesten nadruk aangemaand worden, om het oog te houden op alles wat de woelingen der verschillende partyen in de hand zou kunnen werken Vooral beveelt de minister 4e gouverneurs aan, het naauwkeurigste toezigt te houden op het gebruik, dat van de drukpers gemaakt wordt. De drukpers, zegt Posada Herrera, is het krachtigste middel, waarvan zich de revolutionnaire propaganda kan bedienen. Het Jourr.al des Débats wederlegt die stelling op allezins juiste gronden. Do propüganda, zegt het blad, die zioh eene omverwerping van de maatschappij ten doe! stelt, neemt alle m geheime middelen te bsat; er is integendeel, ter bestrijding harer ongerijmde en gevaarlyke leerstellingen, geen meer afdoend middel dan eene vrije drukpers. Of zyn er vels geheime genootschappen in Amerika en in Engeland? Italië vloeide er in 1859 van over. —De minister brengt voorts de gouverneurs onder het oog, dat geen geschrift, waarin de godsdienst regtstreeks of zydelings het onierw. rp van behandeling uitmaakt, het lioht mag zien, zonder voorafgaande vergunning van het kerkelijk bestuur, ongerekend de verantwoordelijkheid voor de wet, indien in die g_sohrifte_i iets voorkomt, wnt voor vervolging vatbaar is. Naar men zegt, zijn de onrïorhandelingen tusschen Omer Pacha en de opstand, lingen in. Boumelie afgebroken en de vijandelijkheden hervat. Brj de eerste ontmoeting werd een bataillon Turksche jagers teruggedreven ,'terwijl het 100 man verloor. Ds Europ-sohe Cücimiesie, dio Omer Pacha vergezelde, met het doel om door h_,re bemiddeling eonc sclrikkisg tot stand to brengen, zou zich daarop ontbonden hebbon. De geschillen tus-chen de Spaansche regering en de republiek Venezuela, die sm .slangen tijd dagteekencn, hebben thans , naar luid van berigten uit Madrid, een vreedzaam karakter aangenomen.
---

BUITENLAND. Duitsdje Post.
Frankfort? 13 Julij. In de weersgesteldheid heeft sedert I eenige dagen eerro gunstige verandering plaats. Het is warm en droog, en in dezelfde mate is ook het uitzigt op een rykelyken oogst weder toegenomen. — In Ems heeft het badsaisoen reeds zyn glanspunt bereikt. Er zyn zoo vele badgasten, dat do rog dagelijks aankomenden slechts met moeite appartementen kunnen bekomen. Bc .ds zijn onderscheidene personen het slagtoffer der speelzucht geworden, hetgeen onder anderen ook het geval is met een Eassiechen grEif W. en een Duitschen baron N., die beide wegens schulden gearresteerd werden. De eerstgenoemde heeft zelfs den badcommissaris, graaf Bismark, tot een duel uitgedaagd, omdat hij eene zoodanige burgerlijke behandeling van een edelman heeft gebillijkt. — Uit Zwitserland wordt zeer geklaagd over den stilstand van vele fabrieken, ten gevolge van dén gesteakten uitvoer naar Noord Amerika.
B_.dew-s_-.den, 14 Julij. Terwijl de koning van Pruisi sen zich heden morgen omstreeks 9 ure met den graaf Fleming in de Lichter-thalcrvallei, op de wandeling bevond, werd in de onmiddelijke nabyheid van Z.M. C3n pistool op hem afgeschoten. De kogel ging door den kraag van den rok en kwetste dén j koning ligtelyk aan den hals. Z M. begaf zich onmiddelijk te voet f naar zyne woning. Graaf Fleming maakte zioh dadelijk van \ den misdadiger meester. Hy is een Leipziger student, Oskar J Becker genaamd, 21 jaar oud en geboortig van Ode isa. (Zie ver- I der telegraaf.)
---

Fransdje Post.
Parij*, 14 Julij. Het berigt uit Toulon betreffende het uitzeilen van een eskader uit die haven, zonder dat men wist met welke bestemming, heeft alhier in do politieke kringen wel eenige sensatie gemaakt. Men brengt dit in verband met eene drukke wisseling van depêches, die sedert acht dagen tusnohen ons gouvernement en dat van Italië heeft plaats gehad. Naar men verneemt komen die depêohes eigenlijk hierop neder: het Fransch gouvernement meent gegrondo reden te hebben tot de vree» dat de party der beweging in Italië eene oplossing van de kwestie betreffende Venetië, met geweld zal willen provoceren; het meent dat het kabinet van Turin in die omstandigheid aanleiding zal vinden tot eene aanvallende houding en dit wil onze regering zooveel mogelyk voorkomen. Naar men zegt, heeft het genoemd kabinet tot nog toe iedere regtstreekschye verbindtenis van de hand gewezen, met de verklaring dat het geene aanleiding tot oorlog wil geven, maar dat er soms noodlottige omstandigheden aanwezig zyn, die men niet in zijne magt heeft. De zaak is eigenlijk dat on» gouvernement, op grond van geheime berigten, bevreesd is voo» eene Garibaldiaansohe bewegi.g aan de kust van Montenegro, in verband met eene insurrectionele beweging in Hongarije. Ora die reden wordt verondersteld, dat het van Toulon uitgezeirld eskader in de Adriatische Zee zal gaan kruisen. Dat het, gelyk men eerst meende, naar de Lovant zou stevenen, wordt door de Patrie inmiddels ook duidelyk genoeg tegengesproken. Levert dit een en ander al stof tot allerlei eommentariën, niet minder is dit het geval ten aanzien der omstandigheid dat onze regering tegenwoordig ongeme3n veel werk maakt van de wapening en versterking onzer kusten. De proeven , die te Gave*, bij Lorient, en te Cherbourg, raet het nieuwe zware gegohut genomen zijn, hebben de meest gunstige resultaten opg .l-verd. Op een afstand van 1500 ellen boorden de kogels' door de sterkst gepantserde schepen. Dien ten gevolge hebben de nieuw geblondeerde fregatten veel van hunne waarde verloren. De bodoaldo kanonnen hebben eene buitengewone leegte; de daarby gebezigde kogel» zyn kegelvormig en uit gegoten staal vervaardigd. De kustversterking te Marseille wordt met den meesten yver voortgezet. De groote batterijen van de Pliare, die van En- f doume, van Boucas Blanc, Mont Bedon en ook andere van i minderen omvang, zoo als die op het eiland Prioul, «yn voltooid. ' Zij bestryken de golf van Marseille en wanneer al de in aanbouw \ zijnde werken goreed zijn, kan men van de kust en van de f eilanden St. Pomégue en Bfttonneau, op een gegeven oogenblik f 100 kogels, naar welk punt men verkiest, heenwerpen. Aan \ de beide einden van de Napoleontdolcken zijn twee batteryen ge- j plaatst, even sterk als die by Joliette, Ook bij kaap Pi- f nèdo en, kaap Jamet bonwt men buitengewoon sterke vesting- | werken. Bovendien zijn in dit verdedigingsstelsel nog versohei- I dene op.ïich zelf Btaande forten begrepen, waarin nu 400 man f gelegd kunnen worden. Al het voor dio werken benoodigde ma- t terieel is reed» in de tuigbuizen van Marseille en Toulon _ voorhanden en dsar mon. sedert eenigen tyd met de Jefen- | siewerken der aan het Kanaal gelegene havens reeds geheel ge- jj reed is, kan men het voor de kustverdediging toegestane crediet nu f geheel aanwenden voor de versterking der havens aan de Mid- j dellandsche zee. Dien ten gevolge worden ook te Port Vendre, l Collioure», Nouvelle en Cette werken uitgevoerd, die in verhou- [ ding staan tot het krijgskundig gewigt,, 't welk deze plaat-ten voor de verdediging van het ryk hebben. Ook zal het aangenomen > systeem, in weerwil van de groote moeijelijkheden die met de j uitvoering op dezo punten verbonden zal wezen, toegepatt wor- | den op do kusten tutschen Toulon en Nizza, in de rigting van | de aldaar bestaande «poorweglinie.
Terwyl men in de politieke kringen aan dit een en ander eene bijzondere aandaoht wijdt, wordt, by' het groot publiek byna over niets anders gesproken dan over den moordaanslag van den baron Vidil op zijn stiefzoon. Naar men verneemt is de baron niet ten gevolge van een regteriyk, maar van een buitengewoon mandaat, afkomstig van lord John Bussell, alhier gearresteerd., terwijl inmiddels van onzen gezant te Londen eene telegrafische depêche was ontvangen, meldende dat de Engelsehe justitie den beschuldigde opeiichte. Te gelyk was ook een Engelsch agent, de heer Thirton, alhier aangekomen en deze heeft, bijgestaan door den onder-directeur van openbare veiligheid, den baron aan de deur van een hotel, alwaar hy op eon diner was genoodigd, in arrest genomen. By de arrestatie is intusschen de kwestie opgeworpen betreffende de jurisdictie tot wolke de beschuldigde behoort; want ofschoon er tusschen Frankrijk en Engeland een tractaat is gesloten tot uitlevering van gawono misdadig, rs, zoo sohijnt het in dit document niot duidelyk genoeg te zyn vastgesteld, of Frankryk is een Fransch onderdaan uit te leveren, die, wegens een misdrijf in Engeland gepleegd, in Frankrijk wordt gepangtm genomen. Ten dien opzigto heeft de ministér van buitenlandsche zaken dan ook zwarigheid gomaakt, ten gevolge waarvan de be<ohuldigde nog voorloopig hier wordt gehouden. De baron heefc in het voorloopig verhoor verklaard, dat zijn zoon hem eerst mat een dolk had gedreigd. Het spreekt intusschen vau zelf dnt dit niet geloofd wordt.
Uit de berigten blijkt, dat het Hoagaarsch legioen, niettegenstaande de hoofden der revolutie in Italië haddenbesloten de aanwervingen by datcorpa voorloopig niet aan te i.coedigen,iaog gestadig door nieuwe manschappen in sterkte toeneemt. H-_ corpa bevindt zichtha.s in g-rnizoo-, te Nocere, in het Napelsche, en bestaat uit infanterie, eavallerie en artillerie. Do infanterie wordt aangevoerd door den kapitoin Girczy, -ie boide cseadroiis huzaren staan onder commando van den majoor Pa___t, terwijl het bevel over de beide batterijen bergije_chut is opgedragen aan den heer Bndrico. Bovendien bestaat er bij het legioen een compagnie jagers te voet, onder bevel van den majoor Beinfeld, terwyl de kolonel Daniel Iha.r, adjudant van Kossnt-h, is belast met het opperbevel over het geheele legioen, hetwelk than» is toegevoegd aan de divisie van generaal Turr. Uit Konstantinopel wordt berigt dat de sultan de voorstellen van Mehemed-Ali pacha, minister van marine , met betrekkiDg tot eene organisatie der Turkecha vloot, heeft goedgekeurd. Tevens is door hem besloten, dat, alvorens tot het bouwen van nieuwe oorlogsehepen zal worden overgegaan, eerst twet. hoofd-ofScieren der marine naar Frankrijk on Engeland gezonden zullen worden, ten eindo zioh op de hoogte te stellen van do verbeteringen, die te dien aanzien door dio beide gouvernementen in de laatste jaren zijn ingevoerd en toegepast. Men verzeke-t dat gemelde minister een zeer aanzienlyk krediet en een tijdsverloop van drie jaren noodig acht, om de vloot der Porte in een toestand te brengen, die met d. waardigheid van het ryk overeenkomt. Overigen» bezit Turkije reeds een zeker aantal uitmuntende oorlogsehepen, die met ervarene zeelieden bemand zyn.
Framo-Poussa, een zeer ontwikkeld en besohaafd Christen , is tot directeur-generaal der telegrafen, in plaats van Daoud effeudi, benoemd. Ook een ander Christen, met name Parlaki Musurus, broeder van den Turkschen gezant te Londen, is met de waar dikheid van Kiatib-effendi by het ministerie van buitenlandsche zaken bekleed.
---

Per Telegraaf.
lieipzig. 15 Julij. De student, dia een moordaanslag heeft gedaan op den koning van Pruissen, heet Becker. Hij is 21 jaren oud en studeerde vroeger te Weenen, Hy behoort tot geen genootschap. In zijn» woning alhier is gisteren avond alles verzegeld.
Frankfort, 15 Julrj. Volgens tijdingen ait Baden heeft Beeker, als grond voor den moorJaanslag op den kor. ing van Pruissen opgegeven, dat deze, hoewel hy hem persoonlijk hoogacht, zijns inziens niet opgewassen is voor zyue taak tegenover Duitschland, Men heeft een brief in soortgelijken geest by hem gevonden. Hij houdt vol dat hij geen medepligtigen heeft.
Warschau, 15 Julij. In eene telegrafische dépêche van de Poolsche grenzen is medegedeeld, dat de nieuwe verkieringen te Warschau, op lasc van het Bussisch gouvernement, tot nader order waren geschorst. Dit berigt is van allen grond ontbloot.
_.nrin, 15 Julij. De Napelsche dagbladen van 14 dazer gewrrgen van verscheidene gevechten tusschen de nationale garde» en do roovers, waariiij de laatsten vele verliezen hebben geleden.
E6n der bladen deelt een anonic-men brief mede, dio aa". generaal Cialdini toegezonden is en waarin hij met den dood bedreigd wordt. Volgens de Opinione zou het ontelag, door den heer San Martino ingediend, aangenomen zijn. Da generaal Ci_l_ini zou gouverneur-generaal van Napels worden, terwyl graaf Cantelh hem in dio betrekking ter zijde zou staan.
Parijs, 15 Julij. Do Moniteur deelt ds benoeming mede van dèn h or Pr-litin tot directeur der keizerlyke drukkerij. Voorts bevat de MoniUur het berigt, dat de baden te Viohy eene goede uitwerking op 's keizers gezondheid blyven uitoefenen. Het is onwaar dat do geneesheer Bayer in alle haast naarVichy ontboden is. Genoemde geneesheer heeft Parijs niet verlaten. De generaal Fleury is naar Turin vertrokken, om den koning van Italië een eigenhandigen brief van den keizer over te geven, in antwoord op de door graaf Arese gedane mededeeling -ftelboHrne , 25 Mol De handel is stil, ILender*, 15 Julij. Koffij, Thee en Suiker met weinig hendel tot onveranderde pryzen. — Bijst: Ballam moer gevraagd. Boter: Friesche 106 _ 108/-. Tarwe onveranderd; weinig handel.
Baapolie £ 39 k 39.6/-. Patentolie f4l & 42. Lynolie £ 30.9/- ft 31. Op de heden voortgezette Indigo-veiling zijn 1510 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 760 verkocht werden; Bengaal 243 d. lager. Tin: Engelsoh 113/-. Talk in loco 49/-, Julij/Sept. 49/-, Oct./Dec. 49/-. Het artikel verkeerde in eene flsauwe stemming. In de vorige week werden afgeleverd 1728 en aangevoerd 1036 vaten. De voorraad op heden b-draagt 56,004 vaten. Aan de Veemarkt van heden warden aangeboden: 4140 Buv.-dercn, 323 Kalveren, 25,490 Schspto _u 290 Varken». Voor be_te Bunderen werd 5/6, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schaper 5/2 en voor dito Varken» 4/6 per steen betaald. . Idverpool , 15 Julrj. Van Katoen zgn _._deu 15,000 balen afgedaan. De markt wa« zeer vast. De Africa is alhier uit New-York aangekomen.
---

Beurs van Londen, 15 Julij.
Consul. -OS£ , Mexico —; Peru 3 pCt, —; Vene». Werk. —; Spanje 3 pCt. 48; dito 2 pCt. 41 _ ; dito Certif. Coup. — (Slotkoers.) Consols 90%.
---

Beurs van Parijs 15 Julij.
Fransche 3 pCt, 67.85 ; dito i% pOt 95.45' f i r. Spoorw. 482; Cred, Mob. 671; Spanie 3 pCt 46%; dto 2 püt. - . -ïi-ehe 3 pCt. 67.65.
---

Beurs van Madrid, 13 Julij.
Spanje S pOt, 48.40; dito 2 pCt. 42.40. SB. Bovenstaande dépêches waren reeda in onze vorige .Editie opgenomen.
Toulon ,15 Julij. Ee divisie onder bevel van den schout bij naoht Lacapelle, zal eerstdaags uitloopen, doch uitsluitend tot het doen eener instructie reis.
Turln , 15 Julij. Gisteren heeft Cialdini het officieele berigt ontvangen van zyne benoeming tot gouverneur-generaal van Napel». De heer San Martino wordt te Turin verwacht. Berlyn , 15 Jvïïïj" -Kogge: jüïïf~42% ; op 2/m. 42 M . Bespaiie. Julij 11%, op 2/m. 11%.
---

Beurs van seenen, 15 Julij.
... Oostenr. Met»).. 5 pOt. 68.70; dito £._t_on. 80.60; Ba___>A_-__n 750; Oostr. Cred.-Aet. —) Fr.-Oosi. Bpoorw. —; Wi*sel op Londen 139.00.
---

Beurs van Frankfort, 15 Julijn.
• Slotkoers. __-t__J. 47; ditu JSation. 56%. r-Spanie J pOt lito 2 pOf. 42%: Oost. Bank-Aert.— W«_ei A__*t.__r?
---

Beurs van Hamburg, 15 Julij.
.;. 44% ttttoiftpouas-g. ¦-¦»« Hvritfn , 15 «fnltj. lotkoeri.) Prui«_en 4ï<j pOt. —: dito N;e_w_ 5 pOt —; pOt. 49*4,: dito Nation. 58{t •, Ooitr. Or.rï -Act., — ; Stieglitz 6de ?<¦?•- 87 _É ; di! ¦-." 100 V, ; iO-%; dito Nieuwe . p<Jf. 6«^g; Disco..to --¦'
---

Beurs van Brussel, 15 Julij.
Oostej.i, Metell. b pÜt, 48*4 dit.-) Cred.-Act. 322.50
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Julij.
Wij ontvangen heden onze gewone telegrafische dépêche uit Batavia, loopende tot 31 Mei. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Kolft. 5 ƒ 33.50. Suikert* f 16 voor No. I_. »sjst. Blanke le soort/ 155 , d°. 2de ƒ 135, d°. Carga f 110. Indigo ƒ 4.25. Arak f 60. Hulden ƒ 3.75 Peper Benkoelen f 20, d°. Lampongs ƒ 18. Hots Damar / 24. Oom Elastiek / 77. Calicots ruwe 5/4 ƒ 5 , 6/4 ƒ 6.10. MadapoHams 5/t ƒ5, 6/4/5.15. Drills ruwe f 7.50. Vrachten. Voor Suiker f 75, voor Rijst ƒ 65, Koers op Holland ƒ 100% , op Londen / 11.75 c.
---

AANGEKOMEN SCHEPEN
Margaretha Johanna, Verschuur , Liverpool Koning Willem 111, Zeylstra , Amsterdam Alcor, van Oppen, Botterdam . Jacobus Martinus , Meppelder, Singapore Jan Hendrik, Lelyveld, Maeao Alexnr-dcr, Dekker. Mscasser Karel August, Huyzer, Kotterdam Eene tweede door ons ontvangen dépêclie luidt als volgt: Batavia, 31 Mei. Op Java heerseht de meest gewenschte rust. De stand van zaken te Banjermassing wordt beter. Aanhoudende regens over geheel het eiland werken schadelijk op den stand der gewassen. Bataviasche Handels-Vebeenigin-t.
Heden morgen, ciroa 5 vare, is Z. M. de konhig en gevolg deze stad gepasseerd, reizende naar het Loo.
De generaal-majoor graaf van Lijnden, eerste adjudant van onzen konmg.i. heden naar Pruissen vertrokken, om den koning namens Z, M- met de mislukking v*n den aanslag op zy'n leven geluk te wenschen. r
De gemeenteraad alhier zri op IWerdag den 18d.r July, des namiddag» ten 1^ ure, weder eene zitting hourie.. Ztïken ter tefel ie breögeir: MaAsifeeliwg van ingekomen stukken. Voortzetting dor deliberatwn over de ontwerp-vêrordening op het onderhoud van we»en, straten, lanen, enz. Delibereren- over het adre» vart do burgerlijke vennooteohap f door Harmonie, over het ter bebouwing uitgeven vanden grornd, tttißchen da Westerhav-fa en den Muiz_npolder en het daarop I uitgebragt rapport. Irtem- over oe vo._-telien to. wöziSH-g van ce veroreïonmg"" ! hetrefifende. hrt gnhtf oye-wburê' scholen ,- do i-geMog dor jaarw*-le hoofttendsrwti-ere en de- oprigtóng emv-r sde tos. »o__>en»ct>ool.
Het programma voor de 21» te uitvoering in do Officieren-Sociëteit der dienstdoende, schuttery alhier, op Woensdag 17 July, des avond» ten acht ure, is als volgt: 1. Pa» Bedoublé le Triomphe, van Humblet; 2. Souvenir de Caprera , van Meisner; 3. Ouverture BaymonA ou le Secret de la Meine, van Thomas; 4. Potpourri le pré aux cleres, van Halevy; 5. Val»e Oriëntale, van Labitszky; 6. Ouverture o*«ia»s Nachklange, van Gade; 7. Bolero la Bello de Nuit, van Gwitner; 8. Fantaisie Concertante les Huguenots, van Meyerbeer; 9. Defileer Marseh, van Meisner.
Naar men verneemt heeft de commissie voor de Java-verloting to Delft, bereids ƒ 1200 gestort in handen van de commissie ter inzameling van liefdegiften voor de noodlijdenden op Java, te 's Gravenhage.
Uit eene goeie bron verneemt men dat de ondernemer» van den spoorweg van Utrecht naar Zwolle op heden een aanvang gemaakt hebben met het leggen der aardebaan in de gemeente Soest; dat in deze gemeente, zoowel als in de gemeente Amersfoort tot aan de oostzijde der vlasakker», de werken over cme onafgebroken lengte van 7100 strekkende ellen zullen daargestcld worden, d. i. over can derde van den afstand tusschen Utrecht en Amersfoort; en dat deze werken binnen een tijdsverloop van twee maanden zullen voltooid worden. Voorts verneemt men met genoegen, dat aan de oostzijde der vlasakkers de rigting van den spoorweg eene verandering zal ondergaan. In plaats van de Eem ten noorden van Amersfoort over te gaan door middel van rane draaibrug, die zoowel voor de scheepvaart als voor de exploitatie van den spoorweg hinderlijk zoude zyn, zal de rigting van den spoorweg ten zuiden van de stad verlegd worden. De werkzaamheden , welke het gevolg moeten zijn van het brengen van deze wijziging in het oorspronkelijk tracé, worden met kracht voortgezet. Eindelijk worden de noodige stappen door bevoegde ambtenaren bij de eigenaars van gronden langs de Vecht gedaan , om die gronden voor dan spoorweg in bezit te krijgen en kan men met zekerheid vaststellen dat wanneer deze stappen met een gunstig gevolg bekroond worden, de metselwerken voor de draaibrug over de Vecht te bouwen, nogv<_<srhet einde van dit jaar voltooid zullen worden.
Het Engelsehe parlement heeft een ontwerp van wet goedgekeurd, waarbij voorgesteld wordt, de Koepok-inenting verpligtend te maken en strafbepalingen toe te passen op die ouder», die door verzuim ten deze, de aigemeene gezondheid in gevaar zouden brengen.
Het Journal des Débats deelt een feit mede, waarop het blad bijzonder de aandacht der geneeskundigen vestigt. » Men weet," zoo leest men daarin, »dat zich bij iemand alle kenteekenen van den dood kunnen vertoonen, zonder dat hij nog werkelijk overleden is, hetwelk meermalen het verschrikkelijk gevolg heeft gehad, waarvan reeds het denkbeeld ons eene huivering door de leden jaagt. Er wordt dus aan de menschheid een groote dienst bewezen door de uitvinding van een middel , om met volledige zekerheid te bepalen of de schyndood iv een wezenlijken dood is overgegaan. Dit is nu wel te bepalen al» men slecht» weet of de hartkloppingen geheel hebben opgehouden , maar de tot nu aangewende middelen om dit te bepalen, hebben, in weerwil van de erkende vorderingen der wetenschap, nog op verre na geene volledige zekerheid daaromtrent opgeleverd. Dr. Plouviez heeft evenwel dezer dagen, op grond van een aantal proefnemingen, een nieuw middel voorgesteld, hetwelk door de buitengewone gevoeligheid van het daartoe te bezigen werktuig geheel voldoende wordt geacht. Om namelijk te zien of een individu , bij wien alle uiterlijke kentrakenen des doods zigtbaar zyn , inderdaad opgehouden heeft te leven, heeft men hem slechts eene lange, fijne naald in het hart te steken, welke kunstbewerking bekend is onder den naam van aoupuncture. Is de bedoelde persoon wezeDlyk dood, dan blijft de naald onbewegelijk , terwyl in het tegenovergestelde geval de minste beweging van het hart door isoohronische trillingen wordt aangewezen. In het voorbijgaan moeten wy hierbij opmerken, dat do aanwending van dit middel tevens het baste bewys is ter wederlegging van het volksvooroordeel dat de minste wond die het hart raakt, altijd terstond doodelijk zou zyn." Tevens wordt daarby berigt, dat er binnen kort op groote dieren nieuwe proeven zullen worden genomen, om de deugdelijkheid van het door dr. Plouviez aangeprezen middel nader te onderzoeken.
De minister van finantien heeft ter kenni» van de belanghebbenden gebragt, dat in het jaar 1861 zullen worden aangesteld twaalf surnumerairen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen; dat op den 2de__ September aanstaande en volgende dagen zal worden afgenomen het vergelijkend examen; dat verzoekschriften om toelating tot Voormeld examen, vdór of uiterlijk op 10 Augustus aan het dep. van finantien behooren te worden ingezonden.
De minister van financiën heeft almede ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat in het jaar 1861 zullen worden aangesteld drie surnumerairen voor de dienst der directe belastingen en het kadaster, dat op den 16den September aanstaande zal worden afgenomen het vergelijkend examen; dat verzoekschriften om toelating tot dat examen, behooren te worden ingezonden aan het dep. van finantien vdór of uiteriyk op 10 Augustus.
Het (Staatsblad n°. 56;, bevat het besluit van 27 Juny 1861, houdende goedkeuring der statuten van de Enschedéesche Vereeniging, ten doel hebbende het verstrekken van woningen aan den arbeidersstand, en erkenning dier vereeniging alg regtspersoon; en n°. 57 het besluit van 4 July 1861, houdende aanwyzing van Helmont (Noordbrabant), als losplaats voor (teenkolen bij invoer lang» Ehijn en Waal.
*'S Gravenhage ,15 Julij. Z. M. de Koning is heden morgen ten vijf nre met ten extra spoortrein uit de residentie naar het Loo vertrokken. HD. zal aldaar tot den lste Augustus verblijven. — Z. K. H. prins Frederik heeft heden in een byzonder gehoor ontvangen, den hear J. H. Truter, vice-ooniul der Nederlanden aan de Kaap de Goede Hoop. — De heer Pike, minister-reiident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika alhier, zal zich morgen uit de residentie naar Londen begeven, en aldaar eenigen tijd verblijven, — Heden morgen he aft op de begraafplaats _2ik en Duinen, zonder militaire eerbewijzen, de ter aardebestelling plaats gehad van wylen den heer J. L. Wagner, in leven kapitein van het regim. grenadiers en jagers. Op het kerkhof bevond zich het korpg officieren van het regement, om den overledene de laatste eer te bewijzen, terwyl by het geopend graf door den wel eerw. heer dr. KSgel, f ene rede werd uitgesproken, die met een gebed werd besloten. Diep geroerd verliet een ieder de begraafplaats. * Vlaardingen, 15 July. Gisteren avond is de 4de haringjager albier aangekomen met 215 ton, waarvan 82 ton maatjeaharing, die tot den prijs van f 200 per ton dadelyk zyn opgeruimd. De vangst ofschoon niet ruim was vry algemeen en in de kwaliteit voldoende, in aanmerking genomen dat deze jager 8 dagen tehuis gezeild i». In den loop dezer week worden de beide laatste jagers hier verwacht. * Haarlem , 15 July. Heden namiddag ten __ ure arriveerde alhier H. M. de koningin en gevolg, ten einde eerst de Nijverheids- en daarna de Bioemententoon»telling te bezigtigen. H. M. werd aan het station van den spoorweg ontvangen door den kommiasari» de» konings in Noord-holland, den generaal van Mulken, den kolonel van het 2de reg. dragonders en den burgemeester en wethouder» dezer gemeente. Onmiddelyk begaf zich H. M. naar de tentoonstelling van Nyverheid, alwaar Hd. een geruimen tijd verbleef en met de mee»te belangttelling de ingezonden voorwerpen bezigtigde. Daarna bezocht H. M. den Bazar ten behoeve van het gereformeerde weeshuis alhier, welke H. M. na een kort verwy'l verliet om de tentoonstelling van bloemen en planten in oogengchouw te nemen.
H. M. werd aldaar ontvangen door de dame» van den burgemeester en de wethouders door de fee»t- en »übcommi»»ien, enz. en bezigtigde, geleid door den heer J. H. Krelage, lid der feestcommmie en pre.ident der oommi»«ie voor de bloemententoon»telling, alle» met de meeste ingenomenheid. Een fraai bouquet en een keurig gebonden exemplaar van den oatalogus der bloemententoonstelling werd H. M. aangeboden en door HD. welwillend aangenomen. Gedurende Hr. Ms. bezoek aan de beide tentoonatellingen liet zioh de muziek van het ïde regiment dragonder» hooren. Ten half vgf ure verliet H. M. de Bloemententoon stellig zich begevende naar het landgoed de Hartenkamp van den baron van Verschuer hy wien H. M. het middagmaal _ou gebruiken. Zoo wel by de aankomst, als gedurende het verblijf van H.M. in onze stad, was een ontzaggelijke volksmenigte op de been, welke de onduhbelzinnigste blijken gaf van vreugde over het voorregt H. M. in haar midden te mogen zien. Gisteren avond is de tentoonstelling van bloemen voor het publiek gesloten, en zijn de daarvoor ingerigte gebouwen en terreinen voor het laatst geïllumineerd geworden. Ook thans weder voldeed a'les uitmuntend en ofschoon het getal bezoekers, minder was dan Vrydag avond, ging ook thans weder iedereen zeer te vreden naar huis en betreurden het velen, dat met dien van gisteren avond , de heerlijke avonden in dé Hertenbaan doorgebragt, zyn gesloten. De 2de serie fe asten is hiermede voleindigd, en wij zien er reeds met verlangen naar uit, wnt de feestcommissie thans nog zal uitvinden, om de Haarlemsche feesten by dien luister te bewaren, welke hen tot heden zoo z; 3r hr aft onderscheiden.
* Woerden ,15 Julij. Heden morgen ten 4% ure kwamen alhier per extra tram aan, de correctioneel en crimineel veroordeelde vrouwelijke gevangenen uit Gouda, ten getale van ruim 200. Aankomst en vervoer hadden, ongeacht er niettegenstaande het vroege morgenuur, eane talrijke menigte op de been was, met de meest mogelijke orde en regel plaats. Zij, die in de gelegenheid waren het gebouw tn bezien, nadat het voor zijne nieuwe destinatie wa» ingerigt, roemen om strijd en te regt de zeer doelmatige en uiterst zuidelijke inrigting. * Apeldoorn , 15 Julij. Z. M. de koning is heden &% ure op htt Loo aangekomen. De overtogt van Arnhem naar het Loo had plaats in 1 u, 15 m. *Hekellneen, 13 July. Sedert de laatstverloopen negen jaren had zich hier een gezelschap gevestigd, dat onder de leuze Onderling Nut en Genoegen, nogtan» voor zoo verre mogelijk, in den geest der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, werkzaam zynde, kennelijk van invloed was op de beschaving veler ingezetenen. Daarom scheen het deszelfs voorzitter toe, dat het gezelschap genoegzaam was voorbereid, om aansluiting te verzoeken aan de maatschappij voornoemd. Een voorstel nu onlang» in dien geeat gedaan, vond unaniem byval, en de aanvrage om erkenning als departement aan het hoofdbestuur, beneven» die erkenning zelve, volgden elkander spoedig. Opmerkelyk voorzeker en welligt voor andere gemeenten in ons vaderland tot een aanprijzenswaardig voorbeeld is het, dat dit departement zijn werkkring als zoodanig opent, met een getal van 26 inwonende en 4 uitwonende leden, in eene gemcante, die slechts ruim 600 inwoners telt. * Roermond , 13 Julij. Wij vernemen dat in het huis van arreßt alhier is overleden de bekende Frons Kempken», beschuldigd van twee moorden, en meerdere criminele en correctionneele diefstallen te hebben gepleegd. Niettegenstaande zijne ontkenteni», waren, door de ijverige opsporingen der justitie, hem reeds onderscheidene feiten bewezen geworden
Heden morgen ten 5 ure heeft men de vrouw van H. Kaat, in hare woning aan den Visßchendijk alhier, dood te bed en, naar men verhaalt, ook can papier op de tafel, gevonden , waarop vermeld etend, dat men twee lijken zoude vinden en dat daarenboven eenige be-tchikkingen jegens de kinderen inhield. Hieruit sohf an men te kunnen opmaken, dat de vrouw vermoord was, ofschoon dat door geene oppervlakkig zigthare teakenen bleek. — Do man schynt dea nachts de woning to hebben verlaten en men vermoed, dat hy ean einde aan zijn leven heeft gemaakt, door zich te verdrinken.
— Heden morgen, ten W_ ure, i» alhier in de Wijnhaven opgevischt het lyk van den kok , behoord hebbende op het eloepschip Tkree Brothers, die sedert gisteren morgen werd vermist. — Heden heeft aan het provinciaal bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het onderhouden van de ryksoeverwerken, liggende ter weerszijden v.n de havens ta Hellevoetsluis en van do beide Hoornsche hoofden aan den ouden Hoornschen zredijk, in de provincie Zuid Holland, ingaande met den dag der goedkeuring van de aanbestedingen eindigende den 30sten Junij 186_. Daarvoor waron vijf inschrijvingsbilletten ingekomen, waarvan de minste was die van den hcar A. L. van Haaften te Sliedrecht, voor dó som van f 6300.
— Aan het lokaal van het prov.noiaal bestuur van Zeeland is Zaturdag aanbesteed het maken van buitengewone verdedigingswerken, aan de oevers van eenige kalamiteuse polders in Zeeland; in 12 perceelen aangenomen door verschillende personen voor f 272,000. — Heden ochtend sprong by ren winkelier in sohoen.meer, W. Kuyt, in de Stoofsteeg te Amsterdam, een flesch, met vitriool gevuld, aan stukken, mst het ongelukkig gevolg dat de dienstmaagd het vocht over de beide beenen kreeg, en deerlijk verbrand naar het gasthuis is vervoerd. — In de Dijkstra_t te Amsterdam stortte heden nacht omstreeks 12% ure een zevenjarige knaap uit het raam d»r 4de verdieping in het slop van de Kleerensloot en werd schynbaar levenloos opgehaald. Een geruimen tijd werden op hem de gewone middelen tot bijbrenging van drenkelingen toegepast, doch zonder gevoig. Ten laatste mogt het den hcal- en verloskundige J. P. Udink , die inmiddels was geroepen, gelukken, door middel van het galvanismus, den reeda dood gewaanden knaap in het leven terug te brengen. Naar men zegt, bevindt hij zich thans tamelijk wel. — De stand der veldgewassen in de omstreken van Bhenen is over het algemeen gunstig te noemen; rogge en boekweit beloven veel; erwten, ten gevolge van de lage tabakspdjzen op het tabaksland gepoot, zullen eene buitengewone oogst leveren; de tabak staat gunstig en kan by eenigzins droog weder eene schoone verbouwing geven. Over het algemeen iq van dat gewas slechts de helft te veld gebragt van hetgeen men voor 4 jaren verbouwde. Sints eenige dagen openbaart zich de aardappelenziekte op eene onrustbarende wijze. — Men meldt uit Ommen, 14 Julij. Gisteren namiddag bnrßte boven deze streken een hevig onweder los (zynde daarvan omtrent eenige plaatsen reeds in dit blad melding gemaakt). Hoewel in deze gemeente geen hagel is gevallen, is te Nijverdal, gemeente Hellendoorn, daardoor groote verwoesting aan de veldgewassen veroorzaakt. Daarenboven zijn in dezo gemeente 29 of 30 schapen door den bliksem getroffen, en allen gedood. Te Dalfsen is de bliksem in de Herv. kerk geslagen en moet, naar men verneemt, het orgel geheel vernietigd hebben. Ook te Nunspeet en omstreken, ontlastte zich onder andere een hevig onweder, dat ongeveer drie uren onafgebroken voortduurde en van zware stortregens en een vry sterken storm vergezeld gin:». In het naburige Elspeet is de bliksem in eene schuur geslagen, tengevolge waarvan brand ontstond; de schuur, benevens cane andere daarnaast gelegen, is afgebrand, doch gelukkig heeft het vuur zich niet medegedeeld aan de vlak bijgelegen woonhuizen. De gevolgen zouden anders hoogst ernstig kunnen geweest zyn, vermits het te Elspeet ten eenenmale aan brandbluschmiddelen ontbreekt. Men beeft overigens van geene ongelukken gehoord. — Het onweder dat den 13den zich o. a. ook boven een groot gedeelte van Gelderland ontlastte, heeft onder Angeren een treurig ongeluk veroorzaalt. Zekere W. was met zyn zoon en nog twee andere personen aan het booijen, toen de bliksem beide eerstgenoemden zoodanig trof, dat de vader eenigen tijd bewusteloos bleef, terwijl de zoon op den eigen stond wa» overleden.
— Zaturdag heeft het gewas van tabak in de Boven-Betuwe, Ooiterbeek en Arnhem veel van den hagel geleden. — In de gemeente Heteren is een meisje van 17 jaren door den bliksem gedood.
De pryzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden , waren als volgt: Bunderen wegende 650 ffi l»te kwal. f 220, 2de kwal. / 180; dito weg. 600 ffi lste kwal. ƒ 200, 2de kwal. f 160; dito weg. 550 ffi lste kwal. f 180, 2de kwal. ƒ 140; melk- en kalfkoeijen ƒ 120 fc 200; sohapen ƒ 20 fc f 24; varkens 48 fc 52 c. het Ned ffi. Boter. Friesche f4B fc 50, Kuinder f 49 fc 50, Kamper ƒ46 fc ƒ 49, Deventer f4O fc 45, Zwolsohe 44 fc 48.
By den heer H. NIJGH is ontvangen ten behoeve der Weduwen en Weezen van de bemanning van het verongelukte schip Stad Vlissingen: Van W. W. te Breda, een wissel op Amsterd. opzigt f 100; zoo wat ge *silt, dat u de menschen zullen doen, dcc gij het desgelyks, K. S. ƒ 2.50; divergen f 1.12; tezamen, f 103 62 Vorige opgave . . . » 145.67 Totaal . . . f 249.29
---

Engezonden Stukken. Verkiezing van twaalf leden voor den Gemeenteraad.
BÜBGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam d«n te weten: «at de verkiezing voor twaalf leden van den Gemeenteraad, ter der plaatsen van ds heeren: H T. LöHNIS, E. VAN Jöt-EHHOVEN , C E. V-BUIT, D. Blankenheim , dr. C. H. VAN j>BB Looy , mr. J. A M. Bichon van Tbselmondb , mr. T. T. «lEICHMAN, J. H. C. VAN DEB KtTN, J. J ESUOHIIN, A. T. TAN Castbbi, , J. Boest van Limbubs en O. P. Sandib , welke °P den eersten Dingsdag der m_and September aanstaande moeten «treden, zal plaats hebben te Rotterdam, in do drie afdeelingen de gemeente, ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, °P Dingsiag den 16den July 1861; De Bureaui van stemopneming zullen voor de inlevering der "embriefjes zitting houden van des morgens negen tot des namiddags vijf ure, in de volgende localen., als: 'e afdeeling, wyk 1, 2, 3 en 4, in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2e » wijk 5, 6, 7, Ben 15, in het Museum Boymans, 3e „ wijk 9; io, 11, 12, 13 én 14, op het Baadhuis, «rwyl de opening der stembriefjes zal geschieden op den daar*aavolgenden Woensdag 17 July, te beginnen des morgens ten **_'«» ure, op het Baadhuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de T°lgende bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: . dat leden van den Baad alleen kunnen zijn de meerderjarige ln_e_etenen dezer Gemeente, die Nederlanders en in het volle _*n_t der burgerlijke en burgerschap-regten zijn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de «den van den Baad, noch tusschen de leden onderling; •lat c!o aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zyn; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN 'Bbsook in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegezonden en van hot Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje intevullen personen duidelijk, met naam e_ vo.rnaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de Samen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten *_n ingevuld , slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat het slembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andero stembriefjes m_g omvatten of zocdanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vijf uro geene briefjes meer zullen aargenomen worden "*» alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Botterdam, den 8 Julij 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester , J- L. NIEBSTBASZ. J. E. HOFFMAN.
---

