Duitsdje Post.
; iFrankforf ,14 Julij. In de vergadering, welke te Gotha i onder het voorzitterschap de» hertog», door gevolmagtigden der I.Duitsehe schuttersgazelschappen werd gehouden, om te beraad; slagen over de oprigting eener algemoene Duitsohe «chutterever! eer.iging, werd besloten: I°. aan het oommitté op te dragen, de xtatuten van dezelve te ontwerpen , en nog vdór den 1 September hografieerde copiën dier statuten aan al de Duitaobe schut'*ic_ag-_ölac!i_ppen toe to zonden; 2°. de jaarlijksche bydragen der ; leden zal op slechts 5 Silbergr. vastgesteld worden; 3°. in het j aanstaande jaar lal het echutterafcest en do daarmede gepaard r gaande algemeeno vergadering der leden, te Frankfort aan den i Mam gehouden wordo_ en 4°- zal ean bijzonder dagblad worden 1 uirgegepan lor bespreking der belangen van het sohutterwezen. j Het uitreiken der eereprjjzen a?n de schutters werd eergisteren 3 door den hertog in parsoon gedaan. De feestplaats was op het 1 schitterendst verlicht, en deze door fraai weder begunstigde plegj tigheid werd door muziak afgewisseld en door een prachtig I vuurwerk gevolgd — Ten gevolge eener, door den baron v. Kunasberg te Dres.ten gedane oproeping, had aldaar onlang» eene talrijke bijeenkomst plaata, om te beraadalagjn over de vorming eener Duitsehe flotüle van kanooneerbooten, ter bescherming der Noordzee kusten. Deze voorslag werd met eenparigheid van «temmen aangenomen, en teven» voor zooverre althans Sak.en betreft, be[ sloten . tot het. tijdstip dat eene Duitsehe centrale magt zal geï t-TP-d zijn, do ta bouwen kanonneerbooten onder de leidingvan j Fruiteen te plaatsen", waartee die mogendheid zich reed» bereid • zou hebban verklaard. Er werd wijder» besloten het Saksische I olk op te roepen, om vrijwillige gaven te dien einde, by het ! daarvoor benoemde oommitté te Dresden in te zenden. j _ . uier-ijst, 15 Julij. Nopen» de nad-re omstandigheden van j den aanslag op het leven des koning», verneemt men het 1 volgende: Do kouing wandelde tusaohen Ben 9 ure '» morgen» 1 op don weg naar Lichienthal. Omstreeks half nege . ure ontj moet te de Pruis»i.ehe gezant, graaf Fiemming, den koning in de f nabijheid van de kettingbrug tegenover het Gunzinbacher dal. Z. M. verzocht den gérant h__n te vergezellen. Spoedig daarna viel achter de boiie wandelaars een schot; de koning bragt de hand naar het hoofd. Toen Z. il. en do gezant zich omkeerden, z-gen zij eenige schreden achter zich een jong mensch staan, die niets in do handen had. Op de vraag vnn den gezant, wie hier geschoten had? antwoordde hij: -Ik!"— »Op wat? op wi. n?"— • Op den koning ! " Hy hod het pistool met dubbelen in het gr'» gswo-p_a. Daarop nam graaf Fiemming den misdadiger in hechtenis en riep om bijstand. Een jonge Badensohe ambtenaar, die in een rytuig voorbyreed, kwam ham te hulp Overigen» verweerde de misdadiger zich niet. Z M. gaf z'yuo verwondering te kennen, dat de jongman, die nog kort te voren, in de allee nabij Baden-Baden beleefd gegroet had, i dezen aanslag had gedaan. Het pistool waa met beide loopen afgeschoteUa, hetgeen op hetzelfde oogenblik moet hebben praat» gohl i , daar men slecht» één enkelen knal hoorde. De koning zette bedaard don wsg naar Lichtenthal voort, waar de koningin reeds vooraf heengegaan was. Da gr .af Fiemming reed met de inmiddelü toegesneld, personen, die den misdadiger in bun midden genoman hadden, naar het gereglsgebouw. Het jonge mensch stelde den graaf zijns portefeuille ter hand met de verklaring, dat hij danrin do noodige ophelderingen betreffende zijn persoon zou vinden. Toen de lijf _rta, dr. Lauer, Z. M. onderzocht, bleek, dat de kogel een stuk van den kraag weggenomen en aan de linkerzijde van don hala eene kneuzing veroorzaakt had van ongeveer een duim middellijn. Het berigt van den aanalßg heeft zich met buitengewone snelheid door het geheele land verbreid en allerwege de hoogste verontwaardiging opgewekt; maar grooter nog was de vreugde over het mislukken der roekelooze daad en uit vele oorden verneemt men , dat adreasen van gelukwensching den koning zullen weerden aangeboden. Niot slechts verschillende vereeniging sn r.er inwoners van «teden en dorpen zullen dergelyke bewyzen van gehechtheid aan Z. M. doen toekomen, maar de gemeente-r den, al_i vertegenwoordigende de ganache burgerschap der plaat» van inwoning, houden sich bezig met het opstellen van adressen van ctlukwe nschin;, die zij op plegtige wyze uit aller naam zullen aanbieden. Volgens berigt uit Baden-Baden is Z. M. gisteren avond weer uitgareden en wordt morgen aldaar ecu Te Deum gezongen.
---

Fransdje Post.
Fafijs, 15 Julij. üe kroonprins van Pruissen ia heden morgen incognito alhier gearriveerd Z. K. H. heeft te dezer plaatse het barigt van den op zynen konin: . jken vader gepleegden aanslag ontvangen, en ia oumiddelii naar Baden-Baden afgereisd. Het behoeft wel niet gezegd te > orden dat hier dadelyk by het berigt van den armslag ward g dacht aan een complot , dooh volgens informatiën uit de i .eest geloofwaardige bronnen, is dit evenwel het geval niet, en komt da verklaring dienaangaande door den dader afgelegd, dan ook met de waarheid overeen. Wat da Duitsohe bevolking hier ter stede betreft , deza telt op de beur» een aantal speculanten, doch bt] geen hunner schijnt het . feit ook die sen»'..: ie te hebben gemaakt wjike men ander» al ligt zou verwachten Hat door den Moniteur omtrent don gezondheidstoestand des keizers medegedeelde berigt, wordt door particuliere brieven uit V.ch.y tegengesproken. Deze melden ten minste, dat de keizer d__ . Sden Julij te ongasteld is gaweest om de baden te kunnen gebruiken. In onderscheidene dagbladen wordt medegedeeld dat de heor Be.nedetti, onze nieuw benoemde gezant hij koning Victor Emanuel, zijn tirel uiet officieel zal aanvaarden vóór de terugkomst van den minister van buitenlandsche zaken, die zioh thans voor eenigen rijd naar zijn landgoed heeft beseven. De reden hiervan is eenvoudig daarin gelegen, dat er tijdens de afwezigheid van den heer de Thouvenel aitoo» iemand bij het departement moet zijn die, even als de heer Benedetti, volkomen op da hoogte dar zaken ia. Do aftreding van den heer de la Guóroirnière als directeur der afdeeling Drukperszaken, is bij hst publiek nog niet in het vergeetboek geraakt. Integendeel, dia"z_ak komt tban» weder ter sprake, ten gevolg, van nieuwo bijzonderheden die men dienaangaande verneemt. Het blijkt naaeolijk dat de keizerin eenigen tijd geleden, door tusschenkomst van den heer Moequard , een artikel zeer ten gunste der Polen in d< n Constitutionnel wilde r.c;i!?n. De directeur van tlit, blad , die in dit stukeenia bc.waar vond, begaf zich naar den hesr de laLaguéronniireen gaf hot ham ter ÏDzage. Deza verklaarde rondnit dat het artikel zijn» inziens mit gaplaaUt moeat worden, moir dat hij om voor alle v rantwoordeiijkheid gedekt te zijn, zich lerstond naar Fontaine-1-i» .r. zou begeven, om het advie» van den keizer in f e winnen. Het ble.> - nu «1 spoedig dat Z. M. v. Ikomen met den beer (te la Guéronnière vaa hetzelfde gevoelen va», dooh deze begreep terens dat hij, met ean artikel van de se-.izerin aan de openbaarheid te onttrekken, zich in eone netel rgo i ositie had gebragt. Dit moet dan ook de eerste aanleiding zijn geweest tot eenige voor hem minder gunstige omstandigheden, die zijne aftreling ten gevolge hebben gehad. Wat nu het genoemd artikel betrnft, zoo verwondert het niemand dat de keizerin zoo in het oog loopend party trekt voor de Polen Deze toch zyn pausgezind, hetgeen met Rusland het geval niat is, en dit verklaart gaioegzaam hare houding. De Moniteur deelt den staat der inkomsten mede gedurende het eerste semester vsn dit jaar, vergeleken bij hetzelfde tydvak in 1859 en 1860. Het blijkt, dat de inkomsten thans fr. 8,402,000 minder hebben bedragen dan in 1859 en fr. 3,595,0 0 neer dan ia 1860. Men weet, dat de Frantche akademie het niet een- ia kunnen worden, aan welken schryver de tienjaarlijksche prij» van fr. r>o,ooo , door den keizer ingesteld, behoort te worden toegekend, en dat dieuteogevolgo, na herhaalde mislukte stemmingen, die prij» ia toegawezen aan de heer Thier» , als eene huide aan zijn werk: His'oire du Contulat et de l'Empire. De Moniteur maakt thans dan brief bekend, A-jot den heer Thiora aan den preeident van het inatituut geschreven, in antwoord op die mededeeling. De beroemde schrijver neemt den prija aan, doch stelt dien verder ter beschikking van de akademie , om de inkomsten daarvan weer als prijzen toe te kennen, volden» een regiement door de akademie zelve op te maken. Volgen» de berigten uit Maraeille is het mat de beweging onder de bakkeraknechta nog wel niet geheel gedaan, maar zyn deor.-•tandighcden toch in zooverre veranderd, dat een aantal hunn.ir zich weer aan het work hebben begeven, waardoor onderacheidr ,e manschappen van de militaire bakkerijen uit de omstreken naar hunne garnizoensplaateen zijn teruggezonden. Van de bakkersknechts die het werk gestaakt hebben, omdat men hun g en hooger loon wilde toestaan, zijn er 41 naar de regib»nk «an correctionneele poiicie verwezen, sla beschuldigd van het vor :en eener coalitie. Den 28 Junij zijn er uit het bagno te Toulon tw.e Algerijnen ontsnapt, die zich irog steeds aldaar in de omi.tr.ken ophouden , zonder dat men er in is kunnen slagen hen weder in handen te krijgen. Welke listen ook door de gendarmerie in het werk zijn ge.tc-.ld, zoo kon de.e tot nog toe niet» ander» te weten komen dan hetgeen zij iederen morgen verneemt, namclyk de plaats waar het tweatal zijn nachtverblijf heeft pc ouden. De~ vlagteÜDgen hebben het zoo behendig aangelegd, dat zij blykbaar hun verblijf aldaar in de omstreken hebben gevestigd en , naar men duidelijk kan zien, zelfa middelen "in het werk stellen om een wintervoorraad op te doen. Hun voedsel bestaat uit konynen , die zij opvangen en, naar o overgeschotßii stukken te oordcelen, raauw eten. Ia het eer t verwonderde men zich niet weinig <iat zij hetgeen daarvan ov rbieef maar hier en daar lieten liggen, daar men meende hen ;.ü»t daardoor te gemakkelijker op het spoor te kunnen kom e . Dit laatste blij et evenwel het geval niet te zijn, omdat d. honden die men dagelijks tegen hen uitzendt, juist daardo~e telkens van het spoor worden gebragt. Men i» regt nieuw.rerig te weten hoe lang zij dit leven zullen volhouden. Uit Venetië wordt onder dagteekening van 8 dezer gemeld, dat de koffijhuizen — die aldaar waren goalotcn ten gevolge van de weigering dor koffijhuiahouder.) om zich op da Gizzetta di Verona te abonneren — dien dag waren heropend. Dit gaf aau de atad een levendig, byna feestelyk aanzien , terwijl den geheelen deg de kyffij hui zen vol bezoekers waren en overal de meest vrolijke drukte heerschte. Een groot aantal dsmea uit de gegoede klaasen mengden zich bij deze gelegenheid onder de menigte , om dio stemming te verhoogen. Te Bom» ia dezer dagen een bedrag van een millioen , uit de hier en daar ingezamelde gelden onder den naam van St. Pieter»-penning, ingekomen. Borendien verwacht ir.en er nog a.mzieniyke sommen uit ir-panje, alwaar de geestelijkheid en ds klooster» zich ijv rig aan die inzamelingen laten galegon liggen. Onderscheidene schilderyen van voorname meester» zyn tot hetzelfde doel naar Engeland verzonden en aldaar heimelijk te geide gema-kt; inzonderheid spreekt men van eene collectie oude stukken, waaronder een Titiaan, die door het Britsch museum langs dien weg voor 1000 p. St. moet zijn aangekocht. Daar de Paus zich geheel hersteld acht, «chijnt hy, teg, n den raad zyner geneesheeren, niet te kunnen besluiten, om zich naar Caatel Gandolfo te begeven. Den 15den of den 17den van deze maand zal te Rome het consistorie worden gohouden; de H-ilige Vader zal bij die gelegenheid eene allocutie houden, waarby hy protesteren zal tegen de erkenning van het koningryk Italië door de groote mogendheden. Alweder hoort men in het Napelache van buitensporigheden der rondzwervende benden. Gelukkig is de nationale garde te Ganghano, in Calabrie, er in geslaagd om een van de voornaamate aanvoerder» der roovers gevangen te nemen. Bij Torre Afaggiore, in Capitanata, raakte een detachement troepen slaags met 35 dezer manschappen, die allen goed gewapend te paard zaten en met achterlating van 10 dooden en gekwettten op de vlug. geslagen werden. Te Isernia waren eenige manschappen ge&rreate.rd, behoorende tot eene bende, dfe aldaar in de omstreken eenige huizen in brand hadden gestoken. By Teano, Sulmona, Solofra en andere plaatsen waren de barsaglieri ijverig in de weer, om de bandon in het gebergte achterna ta zetten terwijl te Poreanello een kapitein met eenige manschappen der nationale garde door de roovers gevangen eenomen en van allen beroofd ware ro. Nog gestadig komen er berigten uit Turkije omtrent hervormingen , die de nieuwe sultan invoert. Op zyn last _ijn nu een aant.l Turkaehe agenten uit Konstantinopel op reia gegaan, om verschillende instellingen in het buitenland te leeren kerm an, die hy in Turkee wil tot stand brengen. In de eerete plaats heeft hy het oog op do inrigting eener zeavaartkun-üge school in navolging van de ta Brest, on eene militaire achool in don geest van die te St. Cyr. Ook zou hij gaarne eene polytechnische school aldaar hebben, maar omdat het vooruitzigt voor zulk ceme inrigting in Turk"y'e niet gunstig genoeg kan zijn om ha.r op zooöa; nigen voet te brengen al» de Franecho. zou hij zich tevred.-n : stellen met eeno inrigting, aU dio door Mehemet-Ali in Egypte | is tot «tand gebragt _nn—B-BfffF 8 _l il -BBiB-H i~i
---

Belgisdje Post.
... ", - , t, • Brunei, 15 Julij. Aan de ongeregeldheden in de Bonnage is ten laatste een einde gekomen. Langzamerhand is het volk weer aan het werk gegaan en wie tot beden dat goede voorbeeld nog niet volgde, hij zal wel spoedig daartoe overcaan. Voor hen, die bij de exploitatie onzer kolenmijnen belang hebben, i. die tarugke..r tot don gewonen stand van zaken, in geenen deele zonder belang. De maatschappijen verloren bij den .stilstand" het meeste. Ik heb u medegedeeld dat Fransche ambtenaren zich met de zaak hadden ingelaten. Van eene andere zyde heeft men dit berigt tegen gesproken. Daar ik echter ze:-_er weet, dat de onderprefect van Valencienne» dien ten govolge, op grond _au overdreven dienstyver, op Denactiviteit zal worden geplaatst, acht ik mij gerejtigd de waari.eid van wat ik schreef, te blijven volhouden. Men heeft zich te Parijs nog vrij wat meer dan te Bruaa.l, aan dit bekende, en officieel beken, e feit, laten gelegen lipgen. Onze ministers zrjn weer in Brussel terug. De heer van der Stiohelen, die 't langst uitbleef, is gisteren teruggekeerd. De dagbladen spreken veel over .ie ontworpene Brusselsche leening, en zooals altijd, is ook daaromtrent do opinie .eer verdeeld. De gemeenteraad onzer hoofdstad heefc in eéne, daarloe Uitsluitend belegde vergadering, be»loten, dat zy haar regt zal blijven handhaven en eene leening zal «luiten, door en met wien in op welke wijze zy 't goedvindt. Onze minister van financiën a d interim, de heer Fe»ch , heeft daarentegen, naar men zegt, besloten, de koninklyke goedkeuring aan de leening te doen wei, eren. Wat de regering ten deze wil, ia niet» andera dan de verwezenlyking VBn een nieuw en tot heden hier te lande nimmer ia praktijk gebragt denkbeeld, t. w. dat, om eene credietver.eniging daar te stellen, die aan alle gemeenten dea ryk», onverschillig of dia uitgestrekt en vermogend , dan wel klein en hulpbehoevend zijn, de gelegenheid zal openen, leenin^eu te sluiten uit krachte van het crediet eener algemeen associatie, waartoe zy zich zuilen moeten vareenigen. Het denkbeeld i» grootach , maar nog «1 stout, vooral in een land, waar mon uit krachte der traditie, nog al hecht aan het denkbeeld van gau.eentelyke vrijheid. Onze dagbladen zullen ook ü verteld hebben, dat koning Leopold zich naar het kamp van Chalons zal begeven, waar __. M. den koning van Prurasen zal ontrr.o-tan. Wie goed onderrigt is, acht dit gerucht van grond ontbloot, want het raag waar zijn, dat er pogingen gedaan zyn ora den koning vnn Pruissen tot dit bezoek over te halen , het is eveneen», waar , reit men tot heden in die pogingen niet is gestangd. Wat ik u nis zeker kan melden, ia, dat de nieuwe Fransche gezant, de heer rie Talleyrand-Perigord , door den koning met byiorrdere ondersoheiding ontvangen is; misschien dat dit feit, aanleiding gegeven heeft, om het gerucht omtrent de rei» van Z. M naar Chalon» te bevestigen.
Da vestmgwerken van Bargen in Henegouwen oo die der benedenstad van Cnarieroi wordea ge*loopt, da-renteeen die van Antwerpen met des te meer spoed versterkt. Er zijn op nieuw by den heer Frere Orban adressen ontvangen , waarby die staatsman rireneend verzocht wordt, de leiding van bet departement vau financiën weer op zich te nemen. De provincie Namen driogt tegenwoordig by de regering sterk aan, op eene kanahaatie van de Maas, van af Ohokier tot aan da Franßche grenzen. Chokier ligt op vier uren af .tand» van Luik.
---


Da Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis '"'gezonden ean half ve! druks H.4&'»____ijl., __.4_._i IHStt **4T_E_!¥-«_E_Si___l_A.%.Li, bevattende de Zitting der Tweede *°i_«r van Dingsdag 16 Julij (discussie over het wete-ontwerp °P de Nationale Militie); alsmede hot Eindverslag dor wets•Jatwerpen tot goedkeuring van eenige artikelen vm het op den -aten Juny iB6l te Hanover gesloten verdrag tot afkoop van *" irtadertol en verhooging van hoofdstuk IX A der staatsbe- Mooting voor 1861 enz.
---

WATERSNOOD.
Nog is by den ondergeteekende ontvangen: üoor bemiddeling vau de hoeren J. T. Beukers, te Schiedam, **i da heeren Marlias Bro». te New-York, ala tweede korting (zie Advertentie) ƒ 93.95. De Directeur-Uitgever dezer Courant' 11. KIJiSM.
---

KENNISGEVING. Lijsten der personen die van de Nationale Militie sijn vrijgesteld.
- BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, a°*a te weten:
? .d»t ter voldoening aan art. 150 der wet op de Nationala millle v«n don 8 January 1817 (Staatsblad n°. 1), zijn opgemaakt ," oierby ter kennis worden gebragt de "nomin-tive staten van !e aiilitiepligtigen dezer gemeente, die voor de ligting van dit ***\. om eene of andere reden van de dienst der Nationale ""«.ie zyn vryg'steld; dat door deze openbaarmaking een ieder in de gelegenheid *°rdt gesteld om na te gaan, of ook iemand dor daarop voor-40-ïendo personen , ten gevolge van valsche attesten , verklarin<>en of opgaven, ten onregte ia vrijgesteld; ,®n dat hij, die voldoende bewyzan voor zoodanige verkearde bijstelling meent te hebben, ingevolge art. 152 der meergo'^f-idft wet bevoegd i», zich daarover aan het Gemeentebestuur ü' wel direct aan Gedeputeerde Staren .e adresseren, waarna de ouk onverwijld zal worden onderzocht, mits de klagt binnen r'6 maanden na heden ia gedaan, zullenda indien deze gegrond oi°lt boponden, do verkeerdelijk vrijgestelde aan de militaire "u.-riteit wordeu overgegeven en daarentegen het hoogate opgerof,pen nommer uit do dienst worden ontslagen. Hotterdam, den 15den July. 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, "e Secretaris, De Burgemeester, J' i- NIERSTRASZ. J. F.' HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
- °é BURGEMEESTER, Hoofd der Politie te Rotterdam, 'oftt te weten dat, l.ij gelegenheid van den wedatrijd der Ko *l*klijke Nederlandsche Yacht-Club, alhier te houden op Zatur'_ 20 Julij 1861, tot handhaving der goede orde en voorkoming v»n ongelukken, de volgende bepalingen zyn vastgesteld, te weten: *• Alle stoombooten, welke gedurende den wedstryd do stad Aflaten, aldaar aankomen of de rivier voor de stad passeren, «loeten de baan, voor den wedstryd afgebakend, vermijden en "fen» met half werk varen en wel van daar waar de voorma'R* Marinewerf begint, aan den ingang van het Boerengat, tot 4U de limiot der stad aan de zijde van Delfshaven; overigen» 'Uien allen geheel moeten «toppen wanneer er wedstrydende vaar.u'_en aankomen en eer»t nadat deze minaten» tweemaal de 3n?te der «toomboot daarvan verwijdard zyn, weder mogen werken. *¦ De zeilvaartuigen, welke langs de stad varen, zullen mede U 8 afgebakende baan moeten mydea. 3. Alle gezagvoerder» van schepen, stoombooten en vaartuigen Roeten zich, ten opzigte van de te kiezen ligplaats, zoowel vóór *¦» gedurende den wedstryd, gedragen naar de orders welke hun Qoo- de politie zullen worden gegeven., *• Alle voerlieden van rijtuigen moeten zich, zoowel bij het _»-»ti nnar , als het terugkeeren van de Willemskade en het wachtBn op hunne eicenaren, gedragen naar de aanwijzing door de 1-olitie te geven. Rotterdam, 16 July 1861. De Burgemeester voornoemd, _ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Julij.
De voortzetting der discussien van heden over de militiewet leverde hel volgende resultaat op: I°. vernieuwde aanhouding van het gisteren reeds aangehoudsn art. 55 , dat de rei der aangehouden artikelen weder met één vermeerdert, doch morgen waarschijnlyk van da lyst zal afgevoerd worden. Het geldt hierbij elo vraag of dienstpligtige gedetineerden, die nog geen vorm.B hebben by het sluiten der laatste zitting van den militieraad, na hunne in vryheidstelling toch de volle vijfjaren moeten dienen, I t« rekenen van bet tydatip der vrijlating, dan of da preventive pevangenis afgetrokken z.l worden, zooiat alleen nog de j ocerbhjvetsde diensttijd zal behooren te worden vervuld. Een amend. j in lasUtg. melden zin van den heer tan Hoëeell is hangeudogebloven. i 2°. bealiaaing omtrent rio kwestie der plaatsvervanging. Het i giateren reed» aangekondigd amendement van den heer Wintgens, heden in discussie gebragt, strekte om in den aanhef van bet ''oofdstuk een nieuw artikel te voeden, bepalende, dat bij algemeenen maatregel van inwendig b-stuur regelen zullen worden vastgesteld °- omtrent de plaatsvervanging door tusschenkomst der regering en 4. omtrent het toezigt van rege.iDgav.ege uit te oefenen op de bijzondere overeenkomsten van plaatsvervanging en nummer, verwisaeling, met andere woorden: het Belgische steliel, dat r.asat ramplacaring door het gouvernement tevens particuliere voorziening ter plaatsvervanging vrijlaat, maar onder het gou«•arnementß-toezigt, vooral noodig geacht ter wering van de mis-ruiken der trafieken van remplaeering, ook wel genaamd etabiisaomenten van zielverkoopery. ite discussien over het amendement, in verband ook tot het door anderen nog meer gewilde Frinsche ttelael van uitkoop, waren niet onbelangrijk, zoowel wat verdediging als beatryding b-treft. Het verslag der zitting, waarnaar verwezen wordt, fraeft den algemeenen gang en de bijzonderheden der discussie. De beslissing was afstemming van het amendement Wintgens n>et 49 tegen 9 «temmen. 3°. bepaling, by amendement van Nispe», tegen de meenmg dfr regering, dat de loteling voor zyu plaativervnngor aleohts «ón jaar aansprakelijk blijft en niet gedurende l_ jaren. fte bestaande wet vordert al» regel vijfjarige aansprakelykheid. Ite artt. ".9—70 van het hoofdatuk over de veriangi -.g en be- U:"U.nde de nadere uitwerking en omschrijving van de plaatsvervanging met de wederzyd«ohe regten en verpligtingen, zijn zonder Qiscußne aangenomen. 4°. Op art. 71 is aangenomen can amendement van den heer "• Bieterstein, volgens hetwelk, door de plaatsvervangers, zoo zij H het leger hier te lande ars vrywilligers worden aangenomen, d° aansprakelijkheid der geremplaceerden ophoudt. Morgen (Woensdag) komt m diacuaaie het laatete artikel van V.8» hoofdstuk over de plaattvervanging, houdende verbod aan ambtenaren die betrokken zyn bij de uitvoering der militie. wet en aan alie krijgslieden om deel te nemen aan eene onderneming tot bezorging van plaats ver . angers of nummerverwisselaars, of daaruit eenige voordcelen to behalen. Daarna volgt Hoofdstuk VIII (eon den militieraad).
Het ontslag van den heer San Martino ra aangenomen, en de generaal Oialdini tot zijn plaatsvervanger benoemd. Overigens hebben op verscheidene punten in de Sapelsohe provinciën weer gevechten plaats gehad en de Hongaarsche kolonne moet meer dan 1000 reactionnairen in den pan gehakt of uiteengejaagd hebben. Een en ander bewijst op nieuw, rïat de staat van zaken in ce provinciën nog veel te wenschen overlaat. Wij verwijzen overigens naar da dépêches uit Marseilie en Turin hierachter.
Ken groot aantal afgevaardigden by hot Italiaanjche parlement msakten zich den 13 dezer reeds gereed Turin te verlaten, daar het eerste deel van het zittingjaar als geëindigd kan worden be¦chouwd. Uiet minder dan 83 wetten zijn in discmaie geweest en aangenomen.
De uitschryving der nieuwe Italiaansehe leening ziet men thon» eiken dag te gemoet. Dat gedeelte, hetwelk niet voor de nationale inschrijvingen opengesteld zal worden, zal misschien worden gedekt door overeenkomsten met vreemde bankier», waaronder Rothschild, Bisschoffaheim en Erlanger genoemd worden.
De Times meent, dat lord John Russell weldra tot pair zal worden verheven. Da vele diensten, zegt het blad, door hem Ban don lande bewezen ala minister en wetgever, geven hem allezins aanspraak op die hooge onderscheiding. Hierbij verdient echter opgemerkt te worden, dat er reed» vroeger sprake is geweeat, hem tot den pairaracg te verheffen, maar toen zeide men teven», dat deze staatsman weinig gezind is die waardigheid te aanvaarden en liever ziju zetel in hot Lagerhuis wil behouden.
De keizer van Oostenrijk heeft een zijner generaals naar Baden gezonden, om uit zyn naam den koning van Pruiasen geluk te wenschen met het mislukken van den moordaanslag.
Het schijnt dat de beweging te Loja in Spanje vrij uitgebreide vertakkingen had. Men verneemt althans dat den 2den dezer op verscheidene plaatsen een opstand moest uitbarsten, zoo ala in Grenada, Malaga, Savilla, Badojoz en te Madrid. Dooh door eene toevallige omstandigheid mislukte het plan , waartoe Rafael Perez, dehoefamid, dia aar. het hoofd der beweging te Loja was, het sein zou geven. Hij had namelijk vernomen, dat de regering op liet spoor w.a» van het complot en bij gevolg bevel had gegeven om hem te arresteren. Om nu in zyn plan niet verhinderd te worden, stekte hij zioh enige dagen te vroeg aan het lioofd der beweging. In Grenada alleen moet bet aantal inaurgenten niet minder dan 10 000 bedragen , die, zoo zjj vervolgd worden, voor eon deel althana ligt eene wykplaate kunnen vinden te Gibrallar. Men weet dat hun aantal in rie regeringsdépêche» veel geringer i» opgegeven. Maar aan die dépêches kan , zooals ook nu blykt, weinig vertrouwen worden geschonken. Te Sarragossa had men het plan opgevat om een oud-lid der constituerende cortes , den heer Ruiz Pons, die voor eenige weken gearresteerd werd, mat geweld op vrije vo. ten te doen stellen. Doch de autoriteiten waren gewaarschuwd en namen dus maatregelen , om het plan te verijdelen. Men kan ligt begrijpen, dat do drukpers in dien stand van zaken in hoogst moeijeljjka omstandigheden verkeert. De regering verdenkt, elk oppoaitiehlad van vijandige oogmerken. Twee Madridache bladen, do Clamor Publico en de Contemporaneo, worden thans door de j uatitie vervolgd en vier anderen zijn zelfs met eene opheffing bedreigd. De circulaire van Posada Herrera, waarvan wij giateren gesproken hebben, beneemt in dit opzigt aan de openbare organen alle illußien, zoo zij die nog hadden. Br zal eeratdaags nabij Moatar eene bijeenkomst plaats hebben tusschen Omer-p-cha en prina Nicolaas van Montenegro, tot regeling der geschillen. De Europesche consuls to Moatar laten niet na ten deze huu bemiddelenden invloed aan te wenden.
---

BUITENLAND Engelsdie Post.
l-Ondeit, 15 Julij". Het berigt van den mislukten moordaanslag op den koning van Pruissan, is gisteren door de koninklyke familie langs telegrafisehen weg ontvangen. Onmiddelijk daarna is de kroonprins vaa Pruiasan naar B-denßadon vertrokken. — De aftreding van den ministor van oorlog, lord Herbert, is tot nu toe door de half-officiele bladen nooh bevestigd, noch tegengeaproken waardoor het gevoelen veld wint dat het berigt van zyne aftreding juist i». Sommigen beweren dat sir G. Cornewal Lewi», d_ tegenwoordige secretaris van staat voor binnenlandsche zaken, da portefeuil e van oorlog zal aanvaarden, en op zyne beurt vervangen zal worden door sir George Grey. Anderen zeggen dat sir James Graham uitgenoodigd zal worden in het kabinet te troden.
— De baron deVidil, die gelijk men weet beschuldigd wordt zyn zoon te hebben willen vermoorden en die ele wijk naar Frankrijk had genomen en ta Parys gearresteerd werd, is hier heden, vergezeld van twee Franache pjlicie agenten, oshgakomen en naar do gevangenis van Scotland-yard overgebragt. Hy zal nog heden e»n verhoor ondergaan voor het hof van policiB van Bow»treet. Daar de Fransohe regering bedenkingen had geopperd tegen de uitlevering van den baron , omdat deze een Franschman i», had hij er in toegestemd zioh vrijwillig naar Engeland te begeven, en zich daar ter beaohikkitig der regterlijke autoriteiten te stellen. — Met de Seine is de mail uit Weit-India en de havens van den Stillen Oceaan ontvangen. Daarmede verneemt men, dat de Baai-eilanden thans in behoorlijken vorm door Engeland aan Honduras zijn overgedragen. Iv Grenada, Martinique en Guadeloupe hebben de plantages veel door den regen geledan In Ohili was het eongrea geopend; er hadden weder verschillende faillissementen te Valparaiao plaats gehad. Bolivia wil op nieuw vriendaohappeiyke betrekkingen met Peru aanknoopen; met dit doel heeft de nationale vergadering een schrijven aan do Poruaanscha regering gerigt. — Bij do regering is eene dépêche uit Caloutta van 14 Junij ontvangen, welke het berigt inhoudt dat in den Punjaub en de noordelijke provinciën overvloedig regen was gevallen, dat daardoor dn verwachte rampen van een nieuwen hongersnood waarschijnlijk gekeerd zullen worden. Uit Nieuw-Zeeland wordt gemeld, dat de inboorlingen aldaar zich tot een algemeenen etryd gereod maken. — Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van 2 dozer. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt mea daarmede no_t dat iedereen zich steeds verwonderde, dat do regering nog geen maar energieke militaire maatregelen had genomen. De separatistische troepen van Teneaaee zijn uit Knoxville gemarcheerd, ten einde zioh tegen het verder voortrukken der bondstroepen naar het oostelijk gedeelte van Teneaaee ta verzetten. De voorraad edel metaal by de banken is grooter dan ooit en bedraagt thans meer dan 4i millioen dollar». I Een »chip onder Engelsehe vlag, met 40,000 geweren, een zeker aantal getrokken, kanonnen en eene groote hoeveelheid ammunitie aan boord, ter gezamenlyke waarde van $ 600,000, dat de blokkada der haven van Cbarieaton trachtte te verbreken, is door Quaker-City genomen. In particuliere brieven en bladen uit New-York van den 3den dezer wordt op vry stelligen toon beweerd, dat de regering een compromis met de afgescheiden staten op het oog heeft en uit dien hoofde tot nu toe geene offen»ive operatien op grooteren maatstaf zyn ondernomen. Het beleg van fort Pieken» ia, naar men zegt, door de troepen van het Zuiden opgegeven.
---

