Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Julij.
&r is thans iets nader» bakend nopenß de rodoien, die den «eer San Martino bewogen hebben, zijn ontslag in te dienen ala Sou.erneur van Napels. Het zenden van den generaal Cialdini *aar Napeli, met eeno uitgebreide volmagt, werd door x'.arstgemelde onbestaanbaar geacht met zy'ne funotien. Bovendien ia "Ö ontevreden over de weigering der regering, om te voldoen ®an zijne aanvrage om eon zestigtal bataillons. Hy wilde aan de «trooptogten on de ongeregeldheden in de provinciën een 'inde maken, door de ontwikkeling eener groote krygsmegt. In P'aata daarvan liet men de beteugeling der woelingenover aan gen.raal Pinelli, dio naar zyn (Martiuo's) inzien te bloedig te werk gaat. *9f de gouverneur evenwel bij zijn besluit zal volharden — want •fcen dringt algemeen bij hem aan, om zijne funetiën te blyven Waarnemen — zal later moeten blijken. Misßchien hangt dit wel *f van het al of niet aanblijven dea heeren Minphetti als minister 7*n binnenlaadsche zaken, van wien da generaal Cialdini zijne jmstruotien heeft ontvangen. Eene dépêche uit Turin heeft wel J' waar gemold, dat de geruchten zijner aanstaande aftreding oBjuist zyn, maar het ichynt tooh dat ze niet geheel nit de lucht *i)n gogrepen. Volgens sommigen, heeft hij zelfs reeds zijn ont- Blßg ingediend, om aldus de regering tusschen hom enSanMar*_Bo uitapraak te laten doen. De Oesterr. Zeitung regt uit eeno goede bron een en ander *J kunnen mededeelen nopens de onderhandelingen door den "ranachen gezant te St. Petersburg met prina Gortchakoff gevoerd, •Bet het doel om Busland te bowegen het koningrijk Italië te e*kennen. De dood van graaf Cavoerr 'werd namelijk*'door den *re_ant als aanleiding gebezigd; doch prins Gortchakoff antwoordde merop: dat Buslands houding en gezindheid hierdoor volstrekt geen verandering hebben ondergaan. Toen de gezant nu de erken?lßg wiide doen voorkomen als in 't belang van het internationaal fcandelsver_eer, antwoordde de prins, dat Bi.slta_.dl h andels Delan- Rn met Italië voldoende gewaarborgd worden door de conaulaten. bovendien was Busland te minder geneigd om den nieuwen staat te erkennen, daar ele Fransche regering door haro reserves ton aanzien van den Heiligen Stool, het bewijs gaf dat zij zelve *einig vertrouwen srelde in een vereenigd Italië. Voorts zegt genoemd blad nog dat prins Gortohakoff in zijne dépêche vooral •de roof" van het koningrijk Napels heeft doen uitkomen. Uit Turin wordt gemold dat de voormalige gezant van Bualand aldaar, graaf von Staokelberg, deel heeft genomen aan eengroot "'ner, door den heer Ricasoli aaa een tal v_n afgevaardigden en senatoren gegeven. Over de politiek werd echter daarbij geen *oord gesproken; misschien wel om de aanwezigheid van genoemden diplomaat. Het ontslag, dat de anrtshertog Karel van Oöstenryk gevraagd ca hekomen heeft ala stadhouder vnn Tyrol en Vorarlberg, isniet T*n beteekenia ontbloot. Toen namelijk het keizerlijk patent was yersohenen, waarbij aan de Protestanten niet aileen de vrije mtoeiening huneer eeredienst verzekerd werd, maar ook hot regt om onroerend goed te bezitten, openbaarde zich in genoemde gewasten een vrij aterke tegen»tand tegen doze bepalingen, die men "nieuwigheden" noemde. Die tegenstand nu vond in den aartahertog een grooton steun. Men begrijpt dat zijne positie "lerdoor zeer moeijclyk werd, en zij werd onhoudbaar van het oogenblik, toon de heer von Sehmerling in den rijksraad het uitdrukkelijk verlangen des keizers bekend maakto, dat de r_gten, don Protestanten toegestaan, met de meeste naauwgezetheid gehandhaafd worden.
De kwestie der intrekking van het exequatur aan dea Wurtembergechen consul te Livorno is in de Wurtembergsche tweede Kamer op 11 dezer weer tor sprake gekomen. De afgevaardigde ttölder, die de regering ten deze geïnterpelleerd had, heeft veraard dat hij het voorstel, hetwelk hij zioh gereserveerd had, niet zou doen, daar hy by nader onderzoek tot de overtuiging was Bekomen, dat dc handelwijze van het Turinsohe kabinet ten eenema« ongemotiveerd was en graaf Cavour de zaak iv zijne nota onjuist Voorgesteld had. De Wurtembergsche gezant te Frankfort heeft Pamelyk Sardinie's vertegenwoordiger zeer beleefd opmerkzaam gemaakt op do omstandigheid, dat hy, in afwijking vsn vroeger, zich ditmaal vaa het Italiaansehe zegel had bediend.- Meer beeft hij niet gedaan. Sardinie's vertegenwoordiger had nu eene opheldering kunnen geven, doch in plaats daarvan trok deSardinieohe regering onmiddelyk het bedoelde exequatur in. — Je Wurtembergsche kamer heeft hierna, op voorstel van den Viee-proßiient, zioh vereenigd met de verklaring van den heer Hölder, dat d-'handelwijze van het Turinsche kabinet ten eenemale ongemotiveerd was. De koning van Griekenland zou zioh den 6den de.er naar Dnitschland begeven om de baden te gebruiken. Telkens als hij Op reia gaat, worden de geruchten herhaald nopene do regeling der troonopvolging in Griekenland. Men weet dat prins Adalbert do naaste eifgenaain is ; maar deze is niet geneigd de Grieksche godsdienst te omhelzen, en de Grieksche staatsregeling maakt de belydenis dier godsdienst voor den opvolger des konings verpligtend. Men behoeft zich das volsirekt niet te verwonderen, Üat ook thans weer geruchten nopens de regeling dier kwestie in omloop zyn, en men zegt zelfs dat Busland in eene dépêche **__. da beschermende mogendheden op de dringende noodzakelijkheid dier regeling gewezen heeft. Doch in hoeverre een en ander geloof verdient, weet men niet. De berigten van St. Domingo blijven voortdurend togen'trijdig luiden. Terwijl toch voor eenige dagen gemeld is — •** ook door den Courrier des Etats Unit — dat op dit eiland een ernstige opstand was uitgebarsten tegen de Spaansctie oyerheorEching, wordt in eene dépêche uit Madrid gezegd, dat dit geheel en al onwaar is. De berigten uit SpaDJe z'yn natuurlijk ten dien aanzien weinig te vertrouwen; maar die uit Amerika Verdienen ook by lange na geen onbepaald geloof, want men is «aar tegen de weder-inlyving des eilands by het voormalige moederland. Misschien ligt do waarheid , zoo als gewoonlijk, °ok hier in het midden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 July. Ia de zitting van hot Hoogerhuis op gisteren heeft lord Stratford de Eedcliffe voorgesteld, een adres aan do koningin te rigten, met verzoek om overlegging aan het Parlement van de dépêches, welke tusschen het departement van bnitenlandsoho zaken en H. M. gezant te Konstantinopel sedert '856, met betrekking tot de finantiele en admimatrative hervormingen in Turkije, gewisseld zyn. Spr. wees by'die gelegenheid op den hagchêlijken toestand van het Turksche ryk en verdedigde de tot nu toe door Engeland gevolgde politiek, oio steeds Jf» doel had gehad het Turksche rijk in stand te houden en door goode raadgevingen te onderfteunen. Dio politiek moest ""en blifven volgen. .... lord Wodehouse achtte het tegenwoordigo oogenblik minder geschikt voor discussien over de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije. Spreker verklaarde echter in het algemeen üet geweien van lord Stratford te deelea. Daarentegen moet n in hot oog houden, dat een nieu.o sultan den troon be*7_«i heeft, die reed» groote hervormbgen heeft aangekondigd _[ ingevoerd; men zal dus het best doen voorloopig af te wachf wat verder gebeuren zal. Daarom verzocht hij lord Strot-o*d «Heen de overlegging te vragen van do documenten, tot aan de troonsbestijging van den tegenwoordigen sultan. Lord Stratford de Bedcliffe schonk hieraan zyne adhaesie.
Op eene vraag van lord Carnarvon of H. M. regering voornemens was by den president der Vereenigde Staten stappen te doen, tegen versohillende uit het nieuwe tarief van regten voortspruitende moeyelijkheden voor don Engelsohen handel, antwoordde de hertog van Newcastle, dat de regering zoo noodig vertoogea dienaangaande zoude doen, doch dat het te hopen was, dat de regering der Vereenigde Staten binnen kort uit eigen bewoging wijzigingen in genoemd tarief zoude .voorstellen. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Forater gevraagd hoe het komt, dat de Belgisohe regering nog niet op Engeland hoeft toegepast de bepalingen van het tussohen België en Frankrijk gesloten handelatractaat. Lord John Bussell antwoordde, dat de Belgische regering als reden daarvoor opgeeft, dat de kamers thans niet bijeen zijn. H. M. regering heeft desniettemin onlangs op nieuw vertoogen tot het Belgische gouvernement gerigt en aangedrongen op het onmiddelijke aluiton van een handeïstraotaat, waardoor Engeland op denzeifdon voet als Frankryk geplaatst zoude worden. In antwoord op eene vraag van sir H. Verner, heeft lord John Bussell verklaard, dat Denemarken waarschijnlijk, hetzy aan den Duitschen bondsdag, hetzij aan Oostenrijk of Pruiseen, voorstellen zal doen die, naar spreker hoopt, de bondsexecutie voor een jaar zoudon versohuivon, en welligt tot onderhandelingen zouden leiden. Wat die voorstellen eigenlyk zullen inhouden, wist spreker niet, doch hy hoopte dat zij een\bevredigend resultaat zouden hebbes.
Ia antwoord op cene vraag betrekkelijk de troonsopvolging in Denemarken, ingeval van overlijden des tegenwoordigen konings, zeide spreker, dat hy niet kon nagaan welke interpretatie men alsdan asn het tractaat van 1852 zoude geven. Bij het sluiten van dat tractaet is men waarsohynlijk van de onderstelling uitgegaan dat wanneer by het overlyden van den tegenwoordigen koning, zich verschillende pretendenten voor de Deensche monarchie opdeden, Busland eveneens aanspraken zou kunnen doen gelden en dat alsdan Busland niet de minst slecht bedeeld* der twistende partijen zoude zijn. Daarom hebben de overige mogendheden, het wenschelijk geoordeeld dat do De.nsche monarchie in eeneen dezelfde hand zoude overgaan, om een einde te maken aan allerlei eerzuchtige plannen en het koningrijk Denemarken in zyn geheel in stand te houden. Niemand kon weten welke de werking zal zyn van genoemd traotaat bij den dood dos konings van Denemarken. Dat tractaat is verpligtend voor de mogendheden, die het geteekend hebben en zoo Busland het een of ander gedeelte van Denemarken mogt opcischen, zouden de overige mogendheden, geregtigd zijn vol te houden dat Busland een tractaat geteekend heeft, hetwelk aan dien ataat verbiedt met zulk een eisch voor den dag te komen.
— Het weekblad The Pres», eon orgaan dor tories, voorspelt thans reeds het volgende met betrekking tot het aanstaand zitting jaar van het parlement: » Bij de opening van het parlement zal het ministerie Palmerston eeno reformbill iadienen, waarop in Maart eene parlements-ontbinding en algemfone verkiezingen verwacht worden." Voor zoodanige voorspelling is het zeker nog wel wat vroeg.
— Hot gerucht dat lord Herbert, de minister van oorlog, zal aftreden, bevestigt zich. De Morning JPost deelt mede, dat hjj om redenen van gezondheid zijn ontslag bereids hcrrft ingediend. — Naar men hier wil weten is keizer Napoleon voornemens op de Chang-7-eilanden, welke tegenover Jersey geregen zyn , een kamp van 40.000 man op te rigten. — Nasr men zegt is de baron Videl, die {zoo als gisteren gemeld is) een moordaanslag op zijn stiefzoon heeft gedaan en de wijk naar Frankrijk hoeft genomen, te Parys gearresteerd. Hij zou aan onze regering u'tgeleverd worden. Videl is door Louis JPhiüppe tot baron benoemd. Hij was de laatste die door dezen koning in den adelstand werd verheven. Het desbetreffende besluit draagt de dsgteekoning van 23 Februarij 1848, dus 's daegs v<s<sr het uitbreken der omwenteling.
— De begaafde dichteres , mevr. Elizabeth Barrett, echtgenoote van den als schrijver niot minder vermaarden Sir John Bowring, ie dezer dagen to Fiorenco, waar het echtpaar zich sedert eenige jaren gsvestigd had, overleden. Haar dood wordt hier algemeen betreurd, want niet alleen dat zij oenen zoer eervollen, misschien wel den hoogsten rang innam onder de Bngeleche dichteressen van deu laatsten tijd, ook als vrouw verdiende zij ieders aohting. Al had zij Aeeohylus in fraaije Engelsehe verzen overgebragt, toch verdiende zij allerminst den naam van » blaauwkous"; de vrouw was niet ondergegaan in de diohteres. Hare uit het Portugeesch vertaalde tt Sonnetten" behooren tot hare beste geestvruchten en ook menig kleiner dichtstuk getuigt van innig gevoel en niet alledaagsoh talent. » Aurora Leigh" was haar meest uitgebreid, hoewel niet haar besto gesohrift. Van de eena zijde werd het zeer toegejuicht, van de andere sterk gegispt. Mevr. Bowring- Barrett was steeds vol geestdrift voor de Italiaansehe beweging van don tegenwoordigen tyd.
---

Duitsdje post.
Frankfort, 12 Julij. Do regering vanDarmstadtweigert, op het voorbeeld van Würtemberg en Meoklenburg, het nieuwe koningrijk Italië als wettig bestaande to erkennen en is voornemens hare consuls van daar terug te roepen. — In het wees- of zoogenaamd reddïngsbuis Eichenhof, nabij 01--denburg heeft do weosvader Hemen de verfoeyelijkste handelingen tegen de aan zijne zorg toevertrouwde kinderen gepleegd. De jury heeft hem schuldig verklaard aan verleiding en verkrachting, op drie meisjes van 11, 12 ca 14 jaren, waarvan de oudste thans in hoo* zwangeren toestand verkeert, en is hij deswege tot 12 jaar tuohthuisstraf veroordeeld,
— Voor eenige dagen is in de nabijheid van Waldshut eèn schrikkelijk ongeluk voorgevallen. Ongeveer 30 personen wilden op eene schuit de Aar naby hare zamonvloeljing in den By"n overvaren. Er bevonden zioh reeds een 20tal etuks vee op dat vaartuig, zoodat het te zwaar beladen word en zonk. Naar men verzekert, zijn 8 personen daardoor in de golven omgekomen , terwyl de overigen nog werden gered.
Kassei , 10 Julij. Het adres, hetwelk door eene commissie uit de ontbonden tweede kamer was opgesteld, om aan den keurvorst te worden toegezonden, luidt als volgt: » Dertig jaren zyn verloopen, sedert de vader van uwe Konink. Hoogh., de Keurvorst Willem 11, in volkomene overeenstemming met de volksvertegenwoordiging, dc grondwet van 5 Januarij 1831 deed afkondigen, met den hartclyken wenßch dat die nog na eeuwen in stand zou blyven, der nakomelingschap ten bewijze ten do eendragt die tusschen hem en zijn volk heerschte; te moer daar hij vertrouwde dat wat in dre grondwet geschreven stond, niet alleen da regering schragen zou bij hare taak ten nutte van het volk, maar ook dat volk zijae vryheid en regten cnhet geheele vaderland eene gezpgande toekomst waarborgen zou. Sedert tien jaren echter is die grondwet, met tic daaruit voortgevloeide wetten, feitelijk buiten werking gesteld. Wij zullen niet onderzoeken, van welken aard de omstandigheden en dry f veeren waren , die zoo iots mogelyk konden maken. Dit echter meenen wij ter kennis van uwe Koninkl. Hoogh. te moeten brengen , dat, naar ocza innige overtuiging, dio grondwet niet op regtmatigo wijze is opgeheven en die des, met alle lang» dsn constitutionelen weg uitgevaardigde, en op die wijze nist weder opgeheven© wetten, nog voortdurend regteas bestaat. Is dus het land naar het strengste regt, bevosgd, de herstelling dier grondwet te verwaohten, or bestaan nog andere redenen, dio eene spoedige terugkeering op den onaantastbaren bodem des regts tea ernstigste vorderen. Wij mogen niet geloóven, dat Uwo Koninkl. Hoogb. goed ingelioht is omtrent dat, wat het volk verlangt en wat de toestand van het land eischt. Vergeef ons uit dien hoofde, dat wij ook daaromtrent onze innige overtuiging u mededeolen. Wy' verzekeren u dan iv do eerste plaats, dat de ontevredenheid onder de natie groot is en de klagten over het beleid der regering algemeen zijn. Al willen wj nu ook al gaarne toegeven, dat menige verkeerdheid niet onmiddellijk met de opheffing der constitutie van 1831 in verband slaat, tooh blijkt het dat sedert 1851, het cijfer der bevolking door landverhuizing aanswnlijk is verminderd, dat nuttige en noodige krachten telkenmale meer aan het vaderland worden onttrokken, dat handel en nijverheid kwijnen en zich vaar naburige rijken verplaatit hebben, dat het buitenland zigtbaar c__.zen toestand wanti-ouvt, tn zolft binnenslands het geloof aan de welwillendheid der regering en het vertrouwen in de onpartijdigheid der regtspleging en de regtsvryheid der ingezetenen, met het zedelijk zelfbewustzijn dea volks zeer ernetg geschokt zyn. Welke gevaren, voor eene kalme ontwikkeling van de aigemeene welvaart, met zulke toestemden verbonden zijn, behoaven wij uwe Koninkl, Hoogheid nit* te zeggen. Wy volstaan met do verzekering, dat wy het o .afschtide'.ijk welzy'n van vorst en volk zeer bedreigd achten, wanneer in dian toestand niet door afdoende maatregelen voorzien wordt. Dit kan echter alleen door de algeheeïe herstelling der wettig zamengestelde, plegtig afgakondigde, bezworene, en algemeen erkende grondwet vaa 1831, verkregen worden. Wy bezweren u, allerdoorluchtigate Keurvorst 1 aarzel niet daartoe te besluiten. Niemand kan ontkennen of bestrydea, dat gij als souverein vorst tot dien stap volkomen geregtigd zijt. Zet daarom onverwyid do schreden op den weg, die tot overeenstemming tusschen u en ecne wettige vertegenwoordiging van uw volk leiet. Wy zijn die vertegenwoordigers niet, al erkent uwe regering ona als zoodanig; wy mogen ons met geene landdags-aangehgenheden inlaten ca kunnen niets toestaan of verzekeren j wij achten ons alleen geregtigd onze overtuiging te kennen te geven, dat eane op groürtwettigo wyze bijeengeroepene vertegenwoordiging, mot de meeste bereidwilligheid zioh bezig zal houden, om met uwe Koninkl. Hoogheid de grondwet, met inbegrip der kieswet, naar de behoeften van het oogenblik te wyzigen. Allergenadigate Keurvorsten heer! Naar onze innige overtuiging ia dit de eenige weg, waarop het land den zoo lang en met smart ontbeerden vrede weer deelachtig kan worden. Mogten wy overigens, afgaande op hunne bekende persoonlijke meening, van de mannen die in don raad van uwe koninkl Hoogheid geroepen zijn, vreezen, dat deza trachten zullen u van zulk een nuttig en noodzakelijk besluit terug te houden, zoo geven wij vin overweging, of uwe Hoogheid zulk oen raad onbaatzuchtig, opregt en ter goeder trouw achten mag. Dat uwe koninkl. Hoogheid si. ohts haar vertrouwen op haar volk vestige, 't welk altyd, zelfs in veel mocijalijker dagen, u trouw bleef on was; en met dat vertrouwen zal vwo Hoogheid gelukkiger tyden te gemoet gaan. Moge God uw hart tot zulk een verstandig besluit neigen."
---

Fransdje Post.
J_f*_*i}S , 13 July. Gelijk men weet, heeft de reis van den hoer Mon naar Madrid hoofdzakelijk ten doel gehad, de regeling van de afdoening der gelden, die Spanje nog aan Frankryk verSohuldigd is. Het blykt nu evenwel, dat die reis ook nog met een ander, uitsluitend politiek doel in verband staat. Het v, are van de zaak weot men wol is waar niet, maar zooveel is zeker, dat da gezant een ijverig voorstander is van het wereldlijk gezag des pausen, on dat hij, ter bevordering daarvan, inde laatste dagen onafgebroken bij het Spaansche hof i» werkzaam ;*_weest; waaraan nog te meer beteekenis wordt gf hecht, omdat de gezant hoogstwaarschijnlijk binnen kort lid vau het Spaansch ministerie zal worden. Uit hoofde van dit eon en ander heeft de keizer besloten, om meer aandrang bij te zetten aan zijne uitnoodiging tot eene bijeenkomst met koningin laabella. — Het berigt'dat de geregtelyke vervolging, ingesteld tegen pater Minjard wegens zijne rede bij de lykdienstvoor de gesneuvelde Polen, op last der regering was gestaakt, blijkt niet in allen deele juist te zyn, dasr die -taking slechte voorloopig is en bepaaldelijk t°n doel heeft eenige nadere bescheiden betreffende die zaak op te sporen. Eeno zoodanige vervolging in behoorlijken vorm kan in dit geval slechts plaats hebben, ingevolge magtiging van den staatsraad, doch eer deze de bedoelde autorisatie verleende, werd er voorloopig onderzocht in hoe verre het heta ten laste gelotde feit (beschuldiging tegen het gouvernement) kon geconstateerd worden. Tot nog toe had men daartoe geene andere aanleiding dan het versieg van een stenograaph, dien men in de kerk had geplaatst; doch zoodra dit aan Minjard werd voorgelegd, verklaarde hij, gewoon zijnde voor de vuist to spreken, insgelijks een stenograaph in het gebouw te hebben geplaatst en dat diene copio op de punten van bezwaar geheel anders luidde dan het verslag van den snelschrijver d. r openbare autoriteit, iiy werd toen verzocht zijne oopie ter vergelijking aan den regter ter hand ta stellen, doch verklaarde Let alleen in c!e zitting der regtbank uit de handen te willen geven. — Uit Turin schrijft men, dat er tegenwoordig in het Italiaansehe parlement eene bijzondere drukte heerscht, doordien er een aantal zaken van ondergeschikten aard, dio geen uitstel kunnen lijden, bepaaldelijk moeten geregeld en dan ook werkelijk afeedaan worden. Beeds sedert drie weken vergaderen do leden van 's morgens ten 7 tot 's namiddags ten 1 en vervolgens van 3 tot 7 of 8 ure, terwijl de verschillende commisaien voor hare werkzaamheden des avonds laat, soms tot in den nacht bijeenkomsten houden. En dat ailes — zegt dc oorrespondent — geschiedt zoo maar stil weg, zonder dat daarvan do minste ophef wordt gemaakt; hetge.n te meer opmerkelijk is , omdat er op het oogenblik goena van die buitengewone, van die geruchtmakende zaken te bespreken zijn, als waardoor gewoonlijk de ijver der parlementsleden wordt opgewekt. Dit pleit voorzeker te gunstiger voor de vertegenwoordigers van Italië. — De officieele tekst van den hatti des nieuwen sultans luidt als volgt:
» Aan m(jn doorluohtigen vizier Mehemet Emin-Eacha. * Volgens de eeuwige besluiten van den opperbeetuurder des Heelals, op den grootheerlijken troon mijner roemrijke voorouders geplaatst, heb ik u, wegens de wijsheid en scherpzinnigheid waarvan gij zoo vele bewyzen hebt gegeven, in de verheven betrekking van groot-vizier , en ook even zoo de andere ministers en ambtenaren van myn ryk, in hunne lünctien bevestigd. »Ik verlang dat ieder zal weten dat het mijn voornaamste wensoh is, met Gods hulp den voorspoed van den staat te doen toenemen en al mijne onderdanen, zonder onderscheid, gelukkig te maken; alsook dat ik alle tot nu toe afgakondigde organieke wetten, die ter verkrijging van dit gelukkig resultaat en ter beveiliging van het leven, de eer en de eigendommen myner onderdanen zijn vastgesteld , in haren vollen omvang heb bekrachtigd. Tt Daar onze heilige wat de rogtvaardigheid zelve, en te. ens het uitgangspunt van de vastheid, zoowel ah de grondslag van de grootheid des ryks is, moeten hare goddelyke voorschriftan 0n.3 op den weg des hoils geleiden. Het is daarom myn stellig verlangsa dat er eene byzondere aandaoht wordt gewijd aan al wat met de uitoefening daarvan in verband etaat. * De handhaving en toeneming van den roem en het wel/ijn der staten hangen af van do gehoorzaamheid van iedereen aan de bestaande wetten, en van de zorg, zonwel der grooten aia geringen, m nooit buiten hunne regten of pligtea te handelen. Allen die dezen weg willen volgen mogen het wel weten, dat zij myne grootheerlyke gunst deelachtig zullen zyn, terwijl allen die van dien weg mogten afwijken verzekerd kunnen zijn dat zij de verdiende straf niet zullen kunnen ontgaan.
•Ik beveel daarom in de eerste plaats alle ulema's, alle hoogere en lagere ambtenaren in de verschillende afdeelingen der openbare dienst, hunne pligten in allen deele met regtschapenheid en getrouwheid te vervullen.
ii Zij moeten bedenkeu dat de groote zaken tot nut vau den staat alleen onder den goddelijken bijstand, door eensgezindheid, door de welmeemende en volhardende pogingen der hoogere en lagere ambtenaren, kunnen tot stand gebragt wordea. Alleen door ons aan dien onwrikbaren grondslag vast te houden, dat wil zeggen door er opregt en loijaal alle krachten asn te besteden, zullen de regelmatigheid en de goede orde op dea gewe_.er.hten voet kunnen bevestigd word-s. Van mijn kant zal ik daaraan mijne zorgen wijdon en gestadig daartoe waakzaam zyn. Tt De verschil!tnde ministetirn en andere besturen des rijks moeten zich strikt honden aan al wat ik doen zal om, onder madewerking der Goddelijke Voorzienigheid, een einde te maken aan de financieële moeyelykheden, die sedert eenigen tyd uit verschillende omstandigheden zijn ontstaan. Ik ben doordrongen van da overtuiging dat mij persoonlijk niets zoo zeer ter harte ga*t als het herstel en de uitbreiding van het financieel crediet des rijks en de welvaart mijns volks; en daarom zal mijn ministerie ook verpligt zyn, geregeld van tyd tot tjjd wetsontwerpen en planr.ea ter verbetering daarvan, bij mtj in to dienen, ontwerpen en plannen die geschikt zgn om een goed zuinig beheer in de ontvangeten on uitgaven der openbare gelden in to voeren, en deze tegen alle verkeerde handelingen te vrijwaren. » Mijne grootheerlyke zeo- en landmagt zyn beiden een steun voor de grootheid des ry'ks. Mijn gouvernement zal daarom moeten waken vcor eene behoorlyke discipline en voor de bevordering van het welzijn dezer magten, in alles en overal. » De pogingen van mijn gouvernement zullen moeten strekken om de vriendschappelijke betrekkingen tusschen het Ottomaniecho rijk en de bevriende en geallieerde mogendheden meer en meer te bevestigen. De bestsanda tractaten zullen Bteeds ten volle geëerbiedigd w orden.
• Ten slotte vermaan ik ieder ia de versohiilonde takken van algemeen bestuur zich de geheiligde plfgten der loyauteit, regtschapenheid, ijver en getrouwheid aan het rijk tot regel te stellen. Lr.at iedereen in het oog houden dat dit de eenige weg is tot welvsart en geluk.
» Dit alles is mijn vaste wil; het zijn mijns bevelen. Ik verlang inzonderheid, dat er wel in het oog worde gehouden dat ik by mijn streven naar de welvaart mijner onderdanen geen ondersoheid zal maken en dat de verschillende godsdiensten en volksstammen bij my allen ovenzeer van dezelfde r. gtvaerdigheid, dezelfde zorg en d-zelfde volharding tot het bevorderen van hun welzijn verzekerd kunnen zijn. De voortgaande ontwikkeling der rijke hulpbronnen die God tor beschikking van ons rijk heeft gesteld, de ware vooruitgang van hat welzijn dat onder de hoede der groothearlijke magt daaruit zal voortvloeien en de onafhankelijkheid van mijn uitgestrekt gebied, dit alles zal ten allen tijde het voorwerp mijner gedaohten zijn. » Dat God, de hoogste gever vau al het goede, ons allen in zijne magtige bescherming neme!"
---

Per Telegraal.
Baden, 14 Julij. Op den koning van Pruissen is, I terwijl hij eene wandeling deed, een pistoolschot gelost. ( Z. H. ontving slechts eene ligte kwetsuur aan den hals, en I keerde te voet naar zijne woning terug. De dader is een Leipziger student, uit Odessa, en werd terstond in hechtenis genomen.
Efaïta, 12 July. Volgens berigten uit Alexandrie is in Egypte, bij decreet, de bastonnade bij het leger en de vloot afgeschaft. Er zijn tevens strenge bevolen uitgeyaardigd tegen de overtreding van dit decreet. Da Engelsohe consul-generaal is van zijn togt naar de landengte van Suez, om de werkzaamheden in oogansohouw te nemen, te Alexandrie teruggekeerd.
De generaal de Montauban, opperbevelhebber der Frar.sche troepen in China, is alhier (op Malta) gearriveerd en vertrekt morgen naar Frankryk.
Liverpool, 14 Julij. (RetUer's Agentschap). De Jfrica is alhier aangekomen met berigten uit New-York van 2 dezer. Wisselkoers 106%. Fondsen flaauw. Katoen 14% a 15 c. en in prijs vooruitgaande. Meel 15 c. en Tarwe 4 c. lager.
We w-lfO-'k , 2 Julij (Beuter's Agentschap). Alle cominiesariseen van policie te Baltimore zijn gearresteerd. De stad wordt op militaire wijze bezet. De stagnatie van den handel alhier (te New-York) neemt toe. 'NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In OBie vorige .Editie opgenomen.
Tflrlu , 14 JuljJ. Volgens berigten uit Mapei» worden verschillende adressen bij den beer San Martino Ingediend, ota hem uit te noodigen tijne betrekking als gouverneur van Kapel» te blijven vervullen. De rooverbenden zijn uit de gebergten van Calabrie verdwenen.
Shanghay, 18 Mei. Sbirtings rijzende; Thee dalende f zijde met veel handel onveranderd, uitvoer 8100 bn. Wissel i_ d. hooger.
Canton, 27 Mei. Invoerartikelen onveranderd. Wi.sel 1% hooger. De uitvoer van thee bedroeg 8,260,000 ffi.
Calcutta, 15 Junij. Shirtings 2 anna» hooger. Twist rijzende. Zyde kalm. Koper met levendigen handel. Wissel 2/0 %. Vrachten dalende,
29¦*_ ___jï"3i__-_3_l
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Julij.
De Kamer van Koophandel hier ter stede keeft aan den Minister Tan Binnenlandscke Zaken het volgende adres aangeboden:
fDe kamer ontving dezer dagen, ten fine van advies, van heeren burgemeester en wethouders „ezer stad, een ontwerp tot verbetering van de haven te Brouwershaven, waarvoor heeren gedeputeerde staten dezer provincie eene subsidio dfr gemeente aanvragen.
» Daargelaten dat het ono voorkwam dat de s-l-eeptairt ran { Botterdam weinig belang heeft bij eene vlugtliaven te Brouwers] haven, alleen dienstig voor schepen van ruim 11 voet diepgang, r gelijk men zich voorstelt te maken, omdat van de voor Botrter-1 dam besiemde schepen alleen die van meerderen diepgang da» 11 voet het Brouwershavensche gat binnen vallen, en dus die vlugthaven voor de op Botterdam bestemde schepen niet zou kunnen dienen, maar alleen voor ligterschepen toegankelijk zoude zyn, heeft die aanvrage tot canige verbetering van het Brouwershavensche zeegat onze hoogste bezorgdheid opgewekt, omdat wy vreezen daarin een bewijs te moeten zien dat de regering bedacht schynt te zyn, om door andere, naar ons oordeel, zeer weinig afdoende middelen, in den gebrekkigen toegang van Botterdam tot de zee te voorzien.
Tt Onder de bezwaren tooh daarvan is tegenwoordig de niet volkomen veilige reede te Brouwershaven ééne, hoezeer op verre na niet de voornaamste, en bij vroegere plannen om van Botterdam tot aan zee een veilige en voldoende waterweg tot stand te brengen, door eene afdoende verbetering van het Voornsohe kanaal en een tweede kanaal door Goedereede, was het aanleggen van eene vlugthaven ook voor de grootste schepen, hetzy aan den zuidwal van Goedereede, het zij te Brouwershaven, ren der noodige en natuurlyke punten van beschouwing. - Sedert men echter, naar aanleiding van het bekende rapport van den raad van den Waterstaat dd. 21 Augustus 1858, dit vroegere veelomvattende plan, om door kostbare kanalen het Brouwershavenaehegat met Botterdam te verbinden, hcsft opgegeven en het gebleken is dat hetzelfde doel met oneindig meer voordeel en geringere kosten door eene afdoende verbetering van de Nieuwe Maas kon worden bereikt, is de noodzakelijkheid om eene vlugthaven te Brouwershaven te graven, althans voor onze gemeente, geheel weggevallen, en de omstandigheid dat de regering nu daarop terug schijnt te willen komen, doet de vrees bij ons opkomen dat zy thans minder belang stelt in de uitvoering van de verbetering der Nieuwe Maas , althans op de verwezenlijking daarvan niet met dien ernst bedacht is, welke het overwegend belang van onzen handel dringend wenschelijk maakt. • Eene andere omstandigheid komt dit vermoeden, onzes ondanks , versterken : het rapport der afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal op het wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering der Nieuwe Maas is reeds in November of December van het afgeloopen jaar bekend geworden, en de beantwoording daarvan door de regering, is nog niet medegedeeld. » Wel geven wy gaarne toe dat vele andere gewigtige aangelegenheden, de aandacht en den tyd der hooge regering en van Uwe Excellentie in het byzonder voortdurend eischen, maar wy mogen toch het diepe leedwezen niet ontveinzen dat daardoor de verbetering van den toegang onzer stad tot de zee voortdurend versohoven wordt. Geene aangelegenheid ie niet alleen voor Botterdam , maar voor den vaderlandsohen handel van zoo groot gewigt, noch van zulke diep ingrijpende gevolgen voor de toekornet als deze, en wij worden dagelijks door nieuwe feiten aan de groote en onherstelbare nadeelen herinnerd van ieder uitstel in dit opzigt.
. Het terrein dat de Hollandeche handel nog inneemt en dat zich door de welvaart waarin ons land en zyne koloniën gelukkig verkeeren, door den grooten overvloed van kapitalen, door den werkelijk meer en me ar opwakkerenden ondernemingslust onzer kooplieden, door de gelukkige omstandigheid dat Nederland betrekkelyk , in de politieke verwikkelingen van onzen tyd weinig betrokken is, meer en meer moest uitbreiden, wordt ingekrompen en verkort door het verzuim om tot onze groote koopsteden toegangen uit zee te openen, die aan de eischen van den tegenwoordigen handel en het drukke verkeer beantwoordenti Men late zich niet door de aanzienlijke goederen-beweging in onze havens bedriegen, en in den waan brengen dat het gevaar niet zoo dringend is ale de handel het voorstelt. • Die goederenbeweging is tan gevolg van aigemeene oorzaken j van het meer en meer wegvallen van de afstanden door de jaarlijks overal verbeterende middelen van gemeenschap, van het voortdurend meer wegvallen van afsluitingen aan de grenzen, van de meerdere welvaart en bevolking, zoo hier als elders; maar die zelfde vermeerdering van handelsverkeer wordt bij onze naburen en by hen in veel sterker mate waargenomen, en, zoo verre de dagelijksche ondervinding onzer kamer, en het dagelijksche nadenken over dit verschijnsel ons de oplossing kan geven, is de hoofdoorzaak, waarom wij in vele opzigten by den vreemde blijven achterstaan en van jaar tot jaar in hoogere mate achterstaan, de gebrekkige toegang van onze groote handelssteden tot de zee. Tt Wy hebben het meermalen ontwikkeld, laatstelijk in ons adres aan de tweede kamer der staten generaal in December 1860, hoe het Voornsche kanaal,' de enge weg waardoor onze geheele soheepvaart geperst moet worden, en die noch op zoo druk verkeer berekend is, nooh daartoe werd aangelegd, gehcal voorbij is gestreefd door de eisohen van onzen tijd; hoe onze stoombootvaart , wat de grootte der sohepen betreft, de uiterste grenzen lang bereikt hesft en in hare verdere ontwikkeling wat de Levant en de transatlantische vaart betreft, stuit tegen de afmetingen der werken van dat kanaal, hoe de handel tegenwoordig één is met de stoomvaart en wanneer deze -_no schakel ontbreekt en ontbreken blyft, in al zyne zoo eng zamenhangende deelen meer en meer kwijnen moet. » Hoe men deze waarheid buitenslands erkent, blykt uit het voorbeeld van Frankryk, waar men tegenwoordig vele millioenen wil bestemmen om transatlantische stoombootdiensten tot stand to brengen. * Dit wordt hier thans niet gevraagd, doch daarentegen heeft onze handel dubbel regt om ten minste in de mogelijkheid ta worden geeteld zonder geldelijke hulp van regeringswege met den vreemde te concurreren.
Wy hebben er op gewezen hoe onaf hankelyk van het Voornsche kanaal, het Goedereesche zeegat niet alleen met betrekking tot het grootere charter en den meerderen diepgang der schepen, jaarlyka meer onvoldoende wordt, maar hoe ook dat vaarwater absoluut verslimmerd is. Wa« het vroeger eene uitzondering dat schepen, en dan alleen van het grootste charter, het Brouwershavensche zeegat aandeden, thans is het voor schepen van matigen diepgang byn» een regel geworden, dien weg te volgen. » Wij hebben eene lyst opgemaakt van de schepen in de groote vaart, die in dit jaar van I°. Januarij tot 26 Mei den weg over Brouwershaven hebben moeten inslaan, en van hen die den gewonen weg nog zyn gevolgd. » Daaruit bleek dat niet minder dan 95 schepen te Brouwershaven , tegen slechts 11 te Hellevoet binnen vielen. « Van de uitgeklaarde schepen liepen 40 van Brouwershaven en 26 van Hellevoet uit.
« Hetzelfde wordt bevestigd door eene opgave van de directie van de Botterdamsehe sleepcüentt; in 1860 werden 145 sohepen van Brouwershaven naar Hellevoet en 79 van Hellevoet naar Brouwershaven gesleept; vroeger bedroeg het getal uitgaande schopm ca. 17 'sjaars, dat der binnenkomende schepen welke van die gelegenheid gebruik maakten, ruim 80. » Het ligt voor de hand dat men zich de kosten om te Brouwershaven gedeeltelijk te worden gelost en verder binnendoor naar Hellevoeteluis te worden opgesleept, en omgekeerd , niet zoude gßtroosten, indien het Goereesohe zeegat bruikbaar ware. »De tegenwoordige toestand is dus in hooge mate onbevredigend en verontrustend, het nitzigt op de toekomst is dat laatste in nog veel hooger mate. Zoo wy in de laatste jaren tegenover sommige onzer naburen, België en Frankryk n;g het voordeel hadden, dat sedert 1850 onze regering vele en drukkende lasten of belemmerende bepalingen op had geheven, ook dat voordeel zal ons ontvallen, zoodra men te Antwerpen en in Frankrijk de oogen voor zyn waar belang opent en den weg door ons en anderen ingeslagen, ook daar zal volgen. Vele teekenen des tijds doen zien dat dit tijdstip spoedig zal komen. «Hoe wenschelijk dat uit een algemeen oogpunt ook zijn moge, de concurrentie dier havens, vooral van Antwerpen met zyn schoonen toegang uit zee, zal zich daardoor m verdubbelde mate doen gevoelen, en is dan nog niet eenmaal de aanvang gemaakt met de noodige werken voor onze havens, waarvan de voltooijing toch uit den aard der zaak. vele jaren arbeids zal vorderen, dan Btaat het te voorzien dnt de later daaraan besteede schatten voor een groot deal de schade, die nu nog te weren en te voorkomen is, niet meer zullen kunnen herstellen, en daarom met veel minder vrucht dan thans zullen worden aangewend. » Wij meenden deze onze herhaalde beschouwing over de verbetering der Nieuwe Maas onder do aandacht van Uwe Excellentie te moeten brengen. „ Met genoegen ontvingen wy vroeger de verzekering van Uwe Excellentie, dat zy onze zienswijze deelde, maar sedert zoo geruimen tijd van de zaak niets meer vernomen hebbende, kunnen wjj de overtuiging niet onderdrukken, dat de verbetering van onzen riviermond veel ta lang wordt uitgesteld en dat dit uitstel onherstelbare nadeelen voor het Vaderland medebrengt.
»Wy mogen derhalve den eerbiedigen, maar toch zeer ernstigen wen ach niet terughouden dat Uwe Excellentie nog in deze zitting van de staten generaal de zaak in staat van wijzen brenge en de aanneming van het betrekkelijke wetsontwerp door alle de regering ten dienste staande middelen bevordere. De hamer van koophandel en fabrieken te Botterdam. (Qet.) Vah Bij-___vob__h. , Pres. 3. O. Bbbpmakbb , Secr.
Heden voormiddag is De. Cohen Stuart, van Utrecht, beroepen tot predikant bij de Bemonstrantsche gemeente hier ter stede, in zyn ambt bevestigd door den afgetreden leeraar, ds. van Teutem, die daartoe eene toepaeeelijke rede hield overl Thees. V ye. 12,13<z. In de avond-godedienatoefening h<eft de bevestigde zijne bediening aanvaard met eene leerrede, naar aanleiding van I Kor. II ve. 2. Ter bijwoning zoo wel van deze als van de eerstgenoemde plegtigheid was f me buitengewoon talrijke schare opge.omer
In de vergaderingen van de synode der Ned. Herv. Kerk, in den loop dezer wcak gehouden, zyn ter tafel gebwgt voorstellen tot het afschaffen van het gebrufk der Latynsche taal by de examina der provinoiale kerkbesturen, het verbeteren van don psalmbundel, het afschaffen van den tweeden Paaschdag en het verheffen van den Ge ien Vrydag tot kerkelijken feestdag; het wettelijk bepalen van het predikea van den Heidelbergaohen katechismus; een beter verband tusschen Nederlandsohe en Oost- Indische kerken; de doopsbediening by den aanvang der godsdienstoefening , enz. Na belangryke beraadslagingen zyn de voorstellen omtrent den psalmbundel en de afschaffing van den 2den Paaschdag verworpen.
Door den gemeenteraad te Leeuwarden is benoemd tot praeceptor aan het gymnasium aldaar, de hor J. L. Sirke], doctor in de letteren, thans te Noorthey.
Door wylen mej. N. Kuyper, wed. den hor W. Kieft, is aan het diaconie-fonds der hervormde gemeente te Ooethuizen gelegateerd eene eom van ƒ 5000, al» eok ten behoeve van het kerkefonds de som van ƒ 2000.
Door wijlen den hcar Ph. de Bruyn te Harmeien, is aan de Herv. diaconie gelegateerd de som van ƒ2OOO, vrjj van alle regten.
Het Vijfde Nederlandßch Nationaal Zangersfeest, onder beschermheerschap van Z. M. den koning, zal op den 2den, 3den, 4den, sden en 6den Augustus, in het feestgebouw op het teftein van het kaste al Bat-ouwe-Zate te Nijmegen gevierd worden, onder directie van de heeren G. A. Heinze van Amsterdam en J. C. Boers van Delft. De volgorde zal zijn als volgt: Vrydag 2 Aug. Ontvangst van versohillende liedertafels. Optogt naar het feestgebouw, aanbieding van den rarowyn en uitreiking der feestdecoratien, 's Avonds om zeven ure eerste aigemeene repetitie. Zaturdag 3 Aug. 's Morgens om 8 ure tweede aigemeene repetitie; na afloop daarvan reunie op het Valkhof, door me brug aan het fc astgebouw verbonden, 's Namiddags 5 ure verzameling der zangers op het stadhuis; optogt met hunne vaandels en banieren, begeleid door de versohillende muziekkorpsen naar het fr eetgebouw; ten 6 ure, uitvoering in het f istgebouw, volgens programma. Na afloop vauxhal met schitterende verlichting op het Valkhof. Zondag 4 Aug. 's Namiddags 1 ure, matinee musicale op het Valkhof, volgens programma, door het muziekkorps van het 17de Pruissische regement infanterie, onder direotie van den heer E. Weissenborn. 's Avonds 7 ure, voordragi der afzonderlijke liedertafels in het feestgebouw, volgens programma. Na afloop bal (in de prachtige nieuwe concertzaal bij het kastf >1 Bat-ouwe- Zate) en Vauxhal in het feestgebouw en op het Valkhof, met verlichting van het terrein. Maandag 5 Aug. 's Namiddags 1 ure, matinee musicale op.het Valkhof, 's Avonds ten 7 ure, groot instrnmentaal concert door hrt muzykkorps van het 17de Pruisische regement infanterie , onder directie van den heer E. Weissenborn; daarna, vauxhal in het fesstgebouw en op het Valkhof. Dingsdag 6 Aug. Afscheids-dmer in de groote ooncert-zeal by het kastael Bad-ouae-Zate.
Dr. Pappenheim vestigt de aandacht op het aanzienlyk loodgehalte, dat meestal aanwezig is in de voor tin verkooht wordende lepels. Volei zou dit 75 pCt. bedragen en dan,vooral wanneer ze met zout en azyn in aanraking komen, hoogst schadelijk zyn voor de gezondheid.
By de herziening van het verdrag der Duitsoh-Oostenryksohe telegraaf verr miging, welke in November 1857 te Stuttgardt plaats vond, was onder anderen bepaald, dat van tijd tot tyd en naar gelang de behoefte daaraan zou blijken, bijeenkomsten van gemagtigden der onderscheidene staten, die de vereeniging uitmaken, zullen plaats vinden, ten einde de noodig geworden wijzigingen in de reglementen en dienstvoorschriften der vereeniging te bespreken. By die gelegenheid was tevens bepaald, dat de eerstvolgande bijeenkomst te 'sGravenhage zou worden gehouden. Thans vernemen wij , dat men overeengekomen is dat deze zesde bye _akornet op den eersten Augustus aanstaande zal plaats hebben, en worden mitsdien de gomagtigden der vereeniging tegen dien dag te 's Gravenhage verwaoht, alwair zy hunne werkzaamheden in een der localen van het ministerie van binnenlandsche zaken zullen aanvangen. Wyders vernemen Wij, dat als gomagtigden zullen oplreden: Voor Pruissen en Mecklenburg Schwerin, de majoor ingen-'eur Chauvin, directeur der rijks-telegrafen, te Berlyn; voor Beijeren, de regerings-raad Dyck, directeur der rijks-telegrafen, te Munchen; Voor Nederland, de referendaris Staring, chef der afdeeling nijverheid en telegrafie van het ministerie van binnenlandsche zaken, te 's Gravenhage; voor Hannover, de opperbouwraad Gauss, lid van de hoofddirectie der spoorwegen en telegrafen , te Hannover. De namen der gomagtigden voor Oöstenryk, Saksen, Wurtenberg en Baden zyn ons tot nog toe niet bekend. Eindelyk vernomen wy nog, dat a's seoretaris de bijeenkomst zal worden bijgewoond, door den telegraaf beambte Hartwig, uit Berlyn. («<•)
Sedert een paar jaren zijn in Frankryk proeven genomen met de opkweeking en acclimatering cener nieuwe soort van zydeworm, bekend onder den naam van Bombyx Cynthia, ingevoerd uit China en Japan, aldaar levende op de Ailanthus Glandulosa. Het laat zioh voorzien dat de teelt daarvan cane nieuwe bron van welvaart, ook voor den Nedorlandschen landbouw worden kan, daar deze rupsen weinig zorg vorderen en ook ia de open luoht goed voortkomen en snel groayen. De boom, welks bladeren hun tot voedsel verstrekken, is reeds hier te lande ingevoerd en tanelijk algemeen verspreid. Wij vernemen dat de conservator der Nederlandsche entomologische vercanigirg, de heer N. H. de Graaf te Leiden, eene proeve neemt met de opkweeking dezer zijdeworm en bereid is belangstellenden in te lichten en zijne v.rkregene resultaten te doen bezigtigen.
* Siouda , 14~July. Nadat door de direotie der alhier gevestigde atearinekaarsen-fabriek besloten was, om hare werklieden voor rekening dier inrigting, de tentoonstelling van Nijverheid te Haarlem te doen bezoeken, is heden morgen reeds vroe.* een gedeelte dier arbeiders naar genoemde plaats vertrokken, alwaar hun, na het bezigtigen der tentoonstelling, van wege de directie hunner fabriek, een goed diner met eene halve fesch wyn per hoofd wordt aangeboden, terwyl, ten einde in kleine behoeften te kunnen voorzien, aan elk persoon daarenboven nog eenig zakgeld is verstrekt. Heden over aoht dagen gaat de tweede helft der arbeiders eveneens naar Haarlem. Als C3n uitmuntend middel] om den werkman met den vooruitgang der nationale ny verheid bekend te maken, en by hem op het zien daarvan een gepasten nayver op te wekken, moge deze handelwijze wel ter navolging worden aanbevolen. * Brielle ,13 Julij- Voor vele kiezers binnen deze gemeente is de mededeeling welligt niet overbodig, dat de in dit jaar aftredende leden van den gemeenteraad zijn: de heeren A. H. van Kruijnen, J. W. Hein, W. O. van den Brandelcr en J. Hofland. * Haarlem , 14 Julij. Gisteren avond heeft op Spaarnhove het concert plaats gehad van de muziek van het regement grenadiers en jagere, kapelmeester Dunkler. Hadden eerst de Oostenrijkers en daarna de Pruiseen alhürr aller goedkeuring verworven, meer nog waa dit het geval met ons Hollandsch, te regt beroemd muziekcorps. Al de nommers van het uitgelezen programma werden dan ook luide toes»ejuioht en sommigen, op aanhoudend verlangen, gedeeltelyk herhaald. Vooral aan de » Grande Sonate Pathétique" van Beethoven, de - Bevue Musicale" on «LePariisan", beide van Dunkler, vielen de uitbundigste toejuichingen, en ruimschoots verdiend, ten deel. Zoo bleek ons, van al de laatstelijk alhier door one gehoorde zeer verdienßtelijke muziek, die van onze grenadiers en jagers verreweg de beste te zyn, en wij zijn er trotsoh op te mogen zeggen, dat dit beroemde corps aan ons vaderland toebehoort.
De illuminatie, welke om het min gunstige weder niet geheel en al werd ontstoken, was niettemin zeer schitterend, en verhoogde het genot van den schoonen rm muziek gewyden avond, welke ons de aangenaamste herinnering zal achterlaten. Morgen worden de Nijverheids- en Bloemen-tentoonetelling bezocht door H. M. de koningin, welke per trein van 2 uren alhier zal aankomen. Naar alle waarschijnlijkheid bezoekt H.M. eerst de Nijverheids- en daarna de Bloamen-tentoonstelling, en zal in den namiddag, 5 _, 6 ure, onze stad wederom verlaten. Heden avond concert van J. von der Finck , uit .Amsterdam, in de Hertenkamp.
Men schrijft uit Zwolle dd, 13 July: Doo_ het verschrikkelijk onweder, hetwelk dezen middag gewoed hr^ft, zjjn hier tar stede, of voor zooverre hakend is, in de onmiddellijke nabijheid geene ongelukken ontstaan: maar in het naburig gelegen Dalfsen, is de bliksem geslagen in den olie, en pelmolen van J. van Salen, die in een oogenblik tot den grond is afgebrand; zoomede in den kerktoren, waardoor die toren, de kerk en het orgel zeer moeten beschadigd zijn. Ook te Diepeveen is eene boerenwoning, toebehoorende aan de dames Fenema, te Deventer, door het onweder getroffen en totaal afgebrand, met den inboedel en den voorraad hooi, waarvan het laatste voer nog op den wagen stond. Een der paarden is in den stal door den bliksem gedood; ook zijn er nog drie stuks jong rundvee en een schaap bij omgekomen. Het huis was behoorlyk verzekerd, maar van den inboedel niets. — De westelijke dijk lang het afwateringskanaal van Kcavorden naar Anc, is heden morgen by eene waterhoogte van 9,05 el -r- A. P. (1.05 el boven gewoon peil) doorgebroken. Eene groote vlakte hooiland, waarvan nog maar enkele perceelen gemaaid zyn, alsmede wel 100 koeweiden, loopen thans onder water. De schade wordt op ruim / 3000 begroot. De landlieden uit Anc hebben dag en nacht aan die dijken gearbeid; ook nog vele uit andere buurten, ofschoon sommigen aldaar hunne belangen niet schenen in te zien. De oostelijke dyk is tot nog toe behouden; breekt ook die door, dan is de schade nog veel p.nzienlijker.
— Men meldt uit Hoorn, dato 13 July: Heden namiddag woedde hier en vooral in den omtrek een schrikkelijk onweder, vergezeld van zwaren regen. Van hier bespeurde men op twee plaatsen brand, naar gissing te Urshem en naar den kant van Schellinkhout; etellige berigten deswege heeft men nog niet omrent Sohellinkhout, maar te Urshem moet eene nieuwe boeiemhófstcde en schuur in de asch zyn gelegd.
Te Alkmaar werden den 12den dezer aangevoerd 627 etapele kaas, wegende te zamen 156,141 Ned. ffi. De prys van kleine ƒ25, commieeie ƒ 25.50, middelb. ƒ 26.25 per 50 Ned. ffi. — Te Hoorn waren den 13den July de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe f 10, Bogge ƒ 7 , Gerst f 7.50', Haver f 5 , Boonen: bruine ƒ10; Erwten: vale t 9; Aardappelen f 4.50 tot ƒ 6; Kopboter per N. ffi ƒ1.20; Kippen 45 e. tot ƒ 1.50; Kippen-Eycren ƒ 2.50 per 100 st.; Eenden-Eyeren ƒ 2.60 per 100 st.
---

