
Bij deze Courant behoort een gezegeld filfivoegsel. hev/attende de Oost-Indische nieuwstijdingen en Handeisberlgten.
---

Algemeen Overzigt. Botterdam, 17 Julij.
Wij ontvangen heden vi& Marseille onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, met berigten loopende tot den 31aten Mei. De daarmede aangebragto nieuwstijdingen deelen wij in nevensgaand Bijvnegsel mede, en wat de Overland-Handelsberigten betreft, -ook gedeeltelijk hierachter, onder de rubriek Handdsberigten.
Er komt m'3r gang in de discussien over de Militiewet, hoewel soms enkele bepalingen stof tot lange redevoeringen geven. 200 heeft heden het gisteren aangehouden art. 55, met de daarop voorgestelde amendementen, aanleiding tot langdurige discussie gegeven. Hier zy alleen vermeld, dat de uitslag is geweest •dat met 45 tegen 10 stemmen is aangenomen een amendement 'van den heer tan Nispen, houdende dat de gedetineerde loteling, *>» vryspraak of ontslag van regtsvervolging, in elk geval gereiend wordt to behooren tot de ligting van het jaar, waarin hij geloot heeft, en met deze-wordt ontslagen; terwyl het amendement van dea heer van Asch van Wijck, om datzelfde beginsel *ok op werkelijk veroordeelden tc_ te passen, is afgestemd met •48 tegen 7 stemmen. De verdere beraadslagingen over den Militieraad en zyn werkkring, de oproeping en de aflevering van de by de militie in *e lijven manschappen, hebben wel aanleiding gegeven tot langdurige woordenwisselingen , overleg over redactie als anderzins , rmaar beslissingen van veel belang zyn niet genomen. Men is •gevorderd tot dc artt. 114 en 115, waarop amendementen van 'den heer de B.eberstein zyn voorgesteld. Morgen voortzetting. -Het verslag der zitting deelen wy nader mede.
De bekende John Lemoinne heeft weer in het Journal des Dêbatseen artikel geaohreven over Italie's eenheid. Cavour, zegt de schryver, heeft zijn land zoowel door zyn dood gediend als door zijn leven. Want na zijn overlijden is Frankryk tot de erkenning van het nieuwe koningryk overgegaan; toen aohtte de keizer het tydstip gekomen. Die erkenning heeft aan alle reac¦tionnaire begoochelingen een einde gemaakt, waartoe Villafranca de terugroeping van den Franschen gezant te Turin en de be¦«-herming aan koning Frans te Gaëta verleend, [aanleiding konden geven. Van Venetië sprekende, zegt de heer Lemoinne, dat ten dien aanzien maar ééne kwestie in overweging kan kormen, die van de opportuniteit. Het punt nopens het regt ia _elfs voor geen discus»ie vatbaar. De Venetianen zijn geen ge- Tangenen , op hun woord van eer ontslagen, maar gevangenen aan de keten geklonken, en de dag waarop zij die kreten door alle mogelijke middelen kunnen verbreken, zal «door allen gezegend worden, die het onregt verfoeyen. Hierna gaat de schrijver tot de Romeinaohe kwestie over. In Borne, zegt hy, ia de eigenlijke moeyelijkheid van Italië gelegen, omdat men daar te worstelen heeft met eene andere groote morele kracht. De Katholieken moeten tot de overtuiging komen, dat de kerk by hare onafhankelijkheid in den burgerlijken staat slechts winnen kan; dat ze alleen daar volkomen vrij San zyn. Daarom is het ook onverschillig, of Borne bezet is ¦door Fransche dan wel door Ooatenrijkache troepen. De bezet*ing door de eersten is evenzeer eene schending van heilige regten als door de laatsten: die regten toch zijn de onafhankelijkheid "an het Bomeinaehe volk en de onafhankelijkheid der kerk. Er is geen enkele regtsgrond, die eene vreemde magt wettigt aan een volk eene regering op te dringen, waarvan het niet gediend wil zyn. Of meent men dat het pausdom er bij winnen kan, dat het zich aan zijne onderdanen en geloovigen, onder den dubbelen vorm van eene binnenlandsohe tyrannie en van eene buitenlandsche tusschenkomst vertoont? Hoe langer die staat van zaken zal duren, hoe meer de Italianen zioh van de kerk zullen verwyderen, totdat de verzoening onmogeiyk zal zyn geworden. De staatkundige wereld is het nopens dat punt reeds eens; de Katholieke wereld alleen moet nog tot die overtuiging komen. Uit Rome wordt aan den Siècle geschreven, dat het oommitté aldaar tot eenheid van Italië, allezins bevredigende berigten heeft ontvangen van den uitslag der zending der Bomeinsohe deputatie, zoowel te Parys als te Turin. Het Turinsohe kabinet zou weldra diplomatieke stappen doen tot eene gemengde bezetting van Borne, en de voldoende waarborgen, die de heer de Thouvenel voor Borne gesteld heeft in zijne mededeeling betreffende de erkenning van het koningryk Italië, zouden in het stelsel eener gemengde bezetting opgesloten liggen. Van versohillende zyden wordt thans op nieuw gemeld , dat de heer von Schleinitz zal aftreden als minister van buitenlandsche aaken in Pruissen. De heer von Sohleinitz, zoo wordt verder gemeld, zal minister van het huis des konings worden. Wat zijn opvolger, den heer von Bernstorff betreft, deze schijnt niet de liberale denbkeelden to koesteren van zijn voorganger ; althans de anti-constitutionnelen in Duitschland zyn zeer tevreden over zijn optreden. Mogt dit onverhoopt bevestigd worden, dan zou het optreden des heeren von Schleinitz wel eens tot eene ministeriele crisis te Berlijn aanleiding kunnen geven.
In het algemeen schijnt men hier en daar te vreezen, dat de aanslag op den koning van Pruiasen een wapen in de hand der reactionnairen worden zal. Reeds wordt aan den gezant van een der Duitsehe hoven te Parijs het gezegde in den mond gelegd, dat koning Wilhelm nu eindelyk zien zal, wat het gevolg is van die denkbeelden van eenheid en van het National Verein. Natuurlyk zal de party van de Ereuzzeitung al wat mogelyk is doen, om den koning weer op den weg van den teruggang te brengen. Het is trouwens een gewoon verschijnsel, dat deze partij het liberalisme verantwoordeïyk stelt voor alle mogelijke buitensporigheden en dwaasheden der menachen. Wy hopen dat het gezond verstand de» koning» hem het gevaariyke van zulke raadgevingen zal doen inzien. ledere stap op den weg der reactie zou het beete gedeelte zyn» volks van hem vervreemden. Beeds is door ona opgemerkt dat de tijdingen uit Polen over Breslau langs telegrafisohen weg ontvangen, niet altyd te vertrouwen zyn. Dit is evenzeer het geval met andere depêohe» omtrent Polen. Zoo i» voor eenige dagen gemeld, dat de verkiezingen voor de gemeente- en districtsraden in Polen uitgesteld zyn; dooh naauwelijk» wa» een dag na het ontvangen dier dépêche verloopen.ofhet berigt werd langs telegrafischen weg gelogenstraft. Men kan du» niet voorzigtig genoeg zyn in de beoordeeling van den staat van zaken in dat land. Deze onzekerheid is eigenlykaar. de regering zelve te wyten; zij toch wil niet dat de bladen in Polen den waren toestand des lands bekend maken en op het mededeelen van particuliere berigten aan buitenlandsche bladen heeft zy Btraf gesteld. Hierdoor ziet men op nieuw, dat eene regering bij openbaarheid zelve het meeste wint. Het kwaad dat door die openbaarheid kan worden gestioht, vindt juist in die openbaarheid het beste geneesmiddel. Niets is schadelijker voor een gouvernement dan geheimzinnigheid. Zelfs hetgeen verkeerd of onregtvaardig is, krijgt, indien men het met een sluijer wil bedekken, in de oogen van het publiek een veel grooteren omvang. Hetgeen berigt is betreffende de vele gevallen van weigering, om deel uit te maken van den Poolaohen staatsraad, wordt evenmin bevestigd. Volgens een schrijven uit Warschau aan de Indépendance Beige heeft de bekendmaking van de lyst der benoemden algemeen tevredenheid veroorzaakt. Met uitzondering van één, zyn de 28 lede* allen Polen, in velen waarvan de bevolking hare hoop stelt.
---

BUITENLAND. Engelsdie Post.
Londen , 16 Jul'j. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft lord Stratheden voorgesteld wederom een Britsch consulaat in Mozambique te vestigen, ten einde Portugal behulpzaam te zyn in de onderdrukking van den slavenhandel op de Oostkust van Afrika.
Lord Granville en lord Wodehouse wezen er op, dat het nutteloos zoude zijn een consulaat in Mozambique op te rigten, wanneer dit niet over een voldoend eskader oorlogsschepen te beschikken heeft. Lord Stratheden trok daarop zyn voorstel in. In het Lagerhuis kwam de heer Duncombe terug op zyne reeds vroeger ingebragte klagt, dat in de Zuidelyke staten van Amerika Britsohe onderdanen verschillende keeren smadelijk behandeld werden, zonder dat H. M. regering zich dit heeft aangetrokken. Ten bewijze hiervan las spreker een particulier schrijven voor, volgens hetwelk oen Engelach scheepskapitein te Savannah door het gepeupel met teer besmeerd, en daarna met katoen als 't ware beplakt werd, terwyl de daders met een paar dagen gevangenisstraf vrij kwamen. Verder zeide spreker nog, dat de Britsche consul te Savannah openlijk de kleuren der separatisten draagt.
Lord John Bussell verklaarde, dat de regering van dit op zioh zelf staande feit, dat overigens véér de afscheiding van het Zuiden heeft plaata gevonden (de heer Duncombe beweert in Mei), kennis heeft bekomen en daarover met den Britschen consul in correspondentie is getreden. Dat laatstgenoemde de kleuren der separatiaten draagt, was der regering niet bekend; zij zoude echter elke demonstratie van dien aard ten hoogste afkeuren. — De assurantie maatachappyen hebben, naar aanleiding van den laatsten grooten brand by London-bridge, de assurantie-premien op de Londcnsche magazijnen gedeeltelijk tot het driedubbele verhoogd.
— De moordaanslag van den baron de Vidil op zijn zoon maakt nog altijd het onderwerp van alle gesprekken uit. De baron is gisteren voor het hof van policie van Bowstreet verschenen; 't is een mager man van een voornaam uiterlijk en ongeveer vyftig jaren oud, met zwaren baard en knevels. Nadat de acte van beschuldiging was voorgelezen en eenige getuigen waren gehoord), werd de verdere behandeling der zaak tot Woensdag uitgesteld, als wanneer met het getuigen-verhoor zal worden voortgegaan. Een zonderling incident heeft zich echter bereid» in dit proces voorgedaan; de jeugdige baron Vidil, die als getuige moeat verschijnen, weigert namelyk hal»tarrig, de gevraagde verklaringen .f te leggen, hoewel hy bereids de eerste aanliohtingea aan de policie gegeven had. Een ander voornaam getuige, de arbeider John Bivers, die op het tooneel van den moordaanslag tegenwoordig was, is plotseling zoo ernstig ziek geworden, dat hij niet voor het hof kon verachynen. Bij een en ander kan nog gevoegd worden dat de beschuldigde voornemens zoude zijn, altyd volgens de in omloop zynde geruchten, om een zonderling stelsel van verdediging te volgen; hij zoude namelijk voorgeven dat zyn zoon aan ver-, •tandsverbijstering lydt.
— Gelyk men weet bestaat, volgens den Times, by de koningin het plan om lord John Bussell tot pair te verheffen. Genoemd blad verzekert thans, dat hij te gelijker tyd ridder van den kousenband zal worden. Wat van een en ander zij , zal de tijd moeten leeren, zooveel is echter zeker dat velen aan de juistheid van het berigt twijfelen , hoewel het aan den anderen kant verwondering baart, dat de Daily-News, welk blad als het orgaan van lord John Bussell bekend staat, het berigt van den Timet, betreffende de verheffing van dien staatsman tot pair, overneemt, zonder het te commentariëren, hetgeen toch zeker het geval ge. weest zoude zyn, indien het berigt onjuiat waa.
— Uit Calcutta wordt gemeld, dat de heer Laing, die aan het hoofd der Indiache finantien staat, waarschijnlyk om redenen van gezondheid naar Europa zoude terugkeeren. — Het tweede gedeelte van den telegraafkabel tusschen Alexandrie en Malta, is met goed gevolg gelegd.
---

Duitsdje Post.
Berlijn, 16 Julij ('smorgens). Omtrent den aanslag op het leven van den koning van Pruissen, verneemt men nog nader het volgende:
Beoker is, volgens de aigemeene opinie, de zoon van eenen thans te Dresden woonachtigen gewezen Russischen staatsraad. Anderen zeggen dat zyn vader consul van Pruissen te Odessa en hij een Litthauwer van geboorte is. Hij stond te Leipzig als een vfytig en bedaard jongman bekend, die meestal tot in het holle van den nacht op zyne kamer zat te werken, en met andere studenten weinig omgang had. Nadat hy te Leipzig een pistool met dubbelen loop had gekocht, begaf hy zich naar Baden- Baden , waar hij Vrijdag avond aankwam. Van achteren blykt dat hy by onderscheidene pereonen, zich naar de gewone leefwijze des konings geïnformeerd heeft. Ook had hy den vorigen Zaturdag een photographie portret van Z. M. gekocht. Zondag morgen is hg, keurig in het zwart gekleed, reeds vroeg uitgegaan en verscheidene malen in de Lichtenthalallée gezien, waar de koning zich gewoonlyk omstreeks negen uur bevindt. Twee malen heeft hy Z. M. ontmoet en beleefdelijk hem gegroet. Weinige oogenblikken later pleegde hy de misdaad. Zonder weerstand te bieden liet hy zioh gevangen nemen en antwoordde bedaard op de hem gedane vragen; o. a. moet hij gezegd hebben, dat hij, met het oog op Duitachland's belang, zich niet ontzien zou zyne poging te herhalen, zoo hy daartoe de gelegenheid vond. Een brief, die zioh in zijne portefeuille bevond, was van den volgenden inhoud:
»De reden, die mij drijft om, zoo mogelyk, den koning van Pruissen van het leven te berooven, is geene andere als dat ik Z. M. niet de man acht, die in staat is om Duitschland» eenheid, welke door de omstandigheden des tyds dringend geeischt wordt, te beveatigen. Hy moet sterven opdat een ander in de gelegenheid gesteld worde die taak te volbrengen. Men zal mij, met het oog op wat ik voornemen» ben te doen, voor een dwaas aanzien of voor iemand, die in een opgewonden toestand verkeert; ik ben echter overtuigd dat ik om het geluk van het Duitsehe vaderland te bevorderen, deze daad plegen moet.
(get.) Oseab Beckbb, Student in de regten te Leipzig." Alles bewijst dat de misdadiger geheel alleen staat, in ieder opzigt de waarheid spreekt, en alleen uit dweepzucht, met wat hy zyn beginsel noemt, tot dien stap gedreven is. Overigens boezemt den toestand des konings niet de minste bezorgdheid in. Zondag avond heeft men Z. M. weder op de wandeling gezien. Dien avond is hem door de bevolking van Baden eene serenade bij fakkellicht gebragt..
---

Fransdje Post.
Par||S, 16 July. Men is hier van gevoelen, dat de aanslag op den koning van Pruissen aanleiding tot eene meerdere toenadering tusschen hem en onzen keizer geven kan. Altham de keizer en de keizerin hebben onmiddelyk den koning en de koningin schriftelijk geluk gewenscht en heden avond waa hier het gerucht in omloop, dat de keizer geen adjudant naar Baden zou zenden om den koning te feliciteren, maar dat de maarschalk Canrobert met eene bijzondere zending derwaarts zou vertrekken. Overigen» wordt op nieuw verzekerd, dat er pogingen worden gedaan, om eene bijeenkomst tusschen beide vorsten tot stand te brengen, ten einde de verkeerde indrukken weg te nemen die het gelijktijdig bijeentrekken van vrij aanzienlijke strydkrachten aan den Byn en in het kamp van Chalons op den koning van Pruissen zou knnnen maken.
Heden zyn onderscheidene ongunstige geruchten in omloop. Zoo zou de chef van eene groote financieële onderneming in staat var* beschuldiging gesteld en zelfs reeds op de vlugt zyn; ook ver malt men, dat de directeur van een aanzienlyk regeringseta'_._ -.«ement verdwenen is, dat zeker bankier de vlugt heeft genomen en wat dies meer zij. Intusschen behoort dit on en ander vooralsnog tot die geruchten, waaraan men volstrekt geen or. oor waardel ijk goloof moet hechten. Volgens een ander gerucht zou de keizer voornemens zijn het tractement der senatoren op 50,000 francs te brengen. Ook dit vereischt bevestiging. Nog een ander on dit. Ook op koning Frans II zou een moordaanslag beproefd zijn en wel door een jong mensch, die op dezen voret den dood zou hebten willen wreken van zyne moeder en zuster, die door eene bende Boutbonache atroopers vermoord zijn.
Volgen» den -JfejaoriaJ de VAllier, van Bourges, i» op een der naburige spoorweg-stations een goederen-magazyn eene prooi der vlammen geworden. Ook zijn bij die gelegenheid twintig goederen-wagen» verbrand. Op een dier wagens was voor eene waarde van 500,000 fr. aan linten van St. Etienne ge'aden De geheele schade wordt op ongeveer 3 millioen fr. geschat. De oorzaak is tot dusver onbekend. — Een van Polens roemrijkste zonen is niet meer. Prins Adam Ozartoryski is in den hoogen ouderdom van twee on negentig jaren op het kasteel van Montfermeil overleden. Hij werd den 14den July 1770 geboren. Van af 1792 had hij deelgenomen aan den stryd die Polen tegen Rußland voerde. Hy werd eindelijk de g'y'zelaar van Catharina 11, en door haar vrygelaten, betrad Ozartoryski het gebied der diplomatie; later volgde hij keizer Alexander in zijne voor Rusland zoo noodlottige veldtogten, die later zoozeer werden gewroken. Van het jaar 1821 tot het jaar 1830 was hy buiten staatsdienst; in dat jaar werd hij lid en bleef korten tijd president van het nationaal Poolsch gouvernement. Na tot het laatste oogenblik voor de vrijheid van zijn vaderland gestreden te hebben , trof hem een banvonni» en hij begaf zioh naar Parys, waar hy het bekende hotel Lambert betrok, dat hij even smaakvol als prachtig liet herstellen. Menigmalen verhief hy zyne stem ter verdediging van Polens regten en zonder ophouden hield hij zich met de belangen en den welstand der uitgewekenen bezig. Zyne laatate gedachten en woorden waren aan zyn vaderland en zijne medeburgers gewyd.
---

Belgisdje Post.
Brussel, 17 Julij. De regering heeft gisteren aan den gemeenteraad dezer atad doen weten, dat de onlangs door de hoofdstad gesloten leening hare goedkeuring niet had verworven.
---

Per Telegraaf.
furln ,17 July. Generaal Fleury ii gisteren morgen door den heer Bieaaoli ten gehoore ontvangen. Vermoedelijk eerst Zaturdag zal gemelde buitengewone gezant by den koning kunnen worden toegelaten, aangezien Z. M. zich voor den oogenblik niet te Turin bevindt.
Weenen, 17 July. De Ostdeutsche Post meldt, dat de Hongaarsche hof kanselier baron Vay, bepaaldelyk zyn ontslag uit zijne betrekking zou hebben gevraagd, welk ontslag door den keizer zou zyn aangenomen.
Baden-Baden, 17 Julij. De koning van Pruissen heeft een zeer rustigen nacht doorgebragt. De slaap heeft op de krachten van Z. M. een gunstigen invloed uitgeoefend. De wond aan den hals blijft genezende.
Madrid, 16 July. Nog altoos loopen er geruchten van ongeregeldheden. In de ministerieele dagbladen worden die evenwel tegengesproken met de stellige verklaring, dat er allerwege rust heersoht. Ten gevolge van de zaak der beweging te Loja zullen binnen kort ecu aantal schuldigen gevonnisd worden.
Hfew-lfork , 6 Julij (Reuter* Agentschap). Het congrei ia den 4den dezer byeengekomen. De heer Grow is gekozen tot president der vergadering. De boodschap van den president der republiek is zeer oorlogszuchtig. Hij vraagt 400,000 man onder de wapenen en 400 millioen dollars. Het rapport van den minister van financiën beveelt hooge regten op de koffij, suiker en meiassen aan, weinig drukkende directe belastingen en eene leening van 240 millioen dollar». De bondstroepen rukken steeds verder in de rigting van Potomac op. Een veldslag wordt bepaaldelyk spoedig te gemoet gezien, ten zij de separatisten zich terugtrekken. Ulo» Janelro, 25 Junij (Reuters Agentschap), Koffij good first 55300 a 5^400. De uitvoer beliep sedert het vertrek der Eng. mail 260,000 bn., waarvan naar het Kanaal 80,000 bn. Voorraad 130,000 bn. Koer* op Londen 25 d. liiverpool, 17 Julij. (Reuter11 Agentschap). De Anglo Saxon ia alhier van New-Vork aangekomen met berigten van 6 dezer 'savonds. Fondsen vast, Illinois 6554 _ Katoen stijgende, middg. 15% c; Meel en Tarwe dalende. De Great Eastern is op 6 dezer van Engeland alhier (te New-Vork) aangekomen.
Londen, 17"July. Koffij vast; Bio 48/6 ft 49/-. — Thee gedeeltelyk lager in prijs. — Byst: Ballam gevraagd tot 9/6 a 10/-. Tarwe onveranderd.
Lijnolie £ 31. 'Patentolie £ 42 e\ 42.6/-. Op de heden gehouden Indigo-veiling zyn 1670 Maten den hamer gepasseerd, waarvan er 595 verkocht werden tot fiaauwe prijzen, Tin: Straits 111/-, in dalende stemming. Sohotich IJzer 50/9. IdverpOOl, 17 Julij. Van Katoen zyn heden 25,000 balen afgedaan tot ten volle % d. hoogere pryzen, by vaste markt.
---

Beurs van Londen, 17 Julij.
Oon»ol» 90%; Mexico 22%; Peru 3 pOt. —; Venez.Werk. —. (Slotkoers.) Console 9054.
---

Beurs van Weenen, 17 Julij.
¦Slotkoert.) Metall. 5 pOt. 69.00: dito N.tion. 81.00. Bank /.ctien 760;" Oo»tr. Cred.-Actiën 175 s Fr.-Oost.. Spoorw. —; Wisee! op Londen 138.50.
---

Beurs van Frankfort, 17 Julij.
(Slotkoert.) Metall. 4854; dito Nation. 57; Cred.-Aot. 146% ; Spanje l%pCir. 42; dito 3 pOt. 47% ; Wiasel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 17 Julij.
(Slotkoert.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. 1073£ • Metall. 5 pOt. 49%; dito Nation. 58%; Oo«tr. Ored.-Act. 62% | Fr.-Oostr. Spoorw. —; Bu»l. by Stieglitz sde serie 87%; dito 6de serie 100%; Bv»«« _ pOt. 102%; dito Nieuw» SpOt. 61 fc,
---

Beurs van Parijs, 17 Julij.
Franiohe 3 pOt. 67.70; dito i_ pCt. 97.75; Fr.-Oo__te.rr. Spoorw. 485 j „Ored. Mob. 670: Spanje 3 pCt. 4 654 : fir.o 2 pCt. 4154. iSiotkoers.) Franache S pOt. 67.75.
---

Beurs van Madrid, 16 Julij.
Spanje 3 pCt. 48.50; dito 2 pCt, 42.45. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 17 July. De heer Ricasoli hesft in den senaat, op cene interpellatie van den heer Giulini, ophelderingen gegeven ten aanzien der verandering in het gouverneurschap over Napeis. De minister heeft gezegd, dat het ministerie b!j al zyne beraadslagingen ten deze cenat3mmig is geweest. De generaal Cialdini is niet van eene buitengewone volmagt voorzien. Zyne positie is geheel gelijk aan die van generaal della Baverre op Sicilië.
Turin, 17 July. De koning heeft heden den generaal Fleury tn een plegtig gehoor ontvangen. De laatste waa vergezeld van den hrer de Verdièrea. De audiëntie heeft byna anderhalf uur geduurd. De generaal droeg by die gelegenheid het grootkruis der orde van Mauritius en Lazarus. Morgen is ten hove een groot diner van 80 couvert».
De minister van finantien heeft eene circulaire uitgevaardigd aan de gouverneurs in de provinciën, met uitnoodiging om de bankiers te verwittigen, dat de regering de aanvragen voor de nieuwe leening tot aanstaanden Dingadag zal ontvangen. De helft dier loning is gere»ervc3rd voor de nationale insobryvingen. De voorwaarden zullen eerstdaags openbaar gemaakt worden. De berigten uit Napels van heden luiden meer geruststellend. De senaat heeft met 58 stemmen tegen 3 goedgekeurd de overr snkomst met het huis Talabot gesloten tot aanleg van een spoorweg. Een buitengewoon gevolmagtigde van Zweden wordt aanstaanden Vrydag te Turin verwaoht. Weenen , 17 July. Het gerucht omtrent het verzoek om ontslag van den baron Vay wordt tegengesproken. Gisteren is van wege Hongarije een nieuw voorstel tot schikking ingediend. Tot , heden i» daaromtrent nog niets beslist. Londen, 17 July ('lweede Goederen-berigï). Op de Indigo-veiling zyn 1676 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 565 tot fiaauwe pryzen verkocht werden. Hennep: St. Petersb. Bein £ 29.4/- & 31, Riga Rein £ 31. Talk in loco 48/6 it 49/-, July/Sept. 48/6 è, 49/-, Oct./Dec. 48/6 i. 49/-. Fiaauwe markt. Raapolie £ 39.6/- SBerlïJim, 17 July. Rogge: July 4354, op 2/m. 43%. Baapolie: Julij 11%, op 2/m. 11%. Keulen, 17 July. Tarwe: Loco 7s/3, Nov. 7%. Rogge Nov. 5.14. Olie: Oct. 13%,, Mei 13V10.-
---

Beurs van Brussel, 17 Julij.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 49; dito Cred.-Act. 325.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Julij.
Heden is gebleken, dat by de gisteren gehouden stemming om te voorzien in de vacatures, die door de periodieke aftreding in den gemeenteraad alhier ontstaan, ingekomen waren 680 stembiljetten, waaronder 17 van onwaarde. De volstrekte meerderheid bedroeg alzoo 332. Herkozen werden de HH.:
Mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde met 611 stemman. F. oo» Vollenhoven » 624 » H. T. Löhnis «614 C. P. Sander «575 C. E. Vvruly .577 D. Blankenheym „ 605 » J. J. Reuchlin 539 „ A. T. van Gasteel » 577 Dr. C. H. van der Looy » 573 , J. Roeit van Limburg „ 462 , J. H. C. van der Kun „ 557 „ In plaats van den heer Gleichman, die verzocht had niet meer in aanmerking te komen, werd gekozen de heer Mr. J. G. Sohumacher met 334 stemmen. Wyders bekwamen de HH. mr. _fl. J. tan Buren 188, R. W. Besier 132, J. Voorhoeve H.C.Zn. 74, N. H. van Charante 69, mr. P. F. Hubrecnt 67, M. Mees 55 en M. M. de Monchy 36 stemmen, terwyl nog op eenige andere namen een geringer aantal stemmen wa» uitgebragt. Wyder» hebben de verkiezingen in onderstaande plaatsen tot den navolgenden uitslag geleid: Abcoude 1 Herkozen de HH. J. Brouwer en S. van Kempen. Abcoude Proosdij; Herkozen de HH. A. van der Kroon en M. van den Bosch.
Amersfoort: Al de aftredende leden zyn herkozen. Amsterdam (wit itembriefje): Herkozen de HH. mr. J. Messchert van Vollenhoven, mr. O. D. Asaer, mr. J. A. Molster , mr. J. Heemskerk Az., F. W. Fabius, mr. O. F. Guleher, S. Cats Bussemaker, mr. H. J. Boenen, D. A. van Heemskerck Veeeken», P. Keer, mr. F. Th. We»terwoudt en mr. M. J. Pijnappel. Herstemming tua»chen de HH. jhr. mr. E. Lintelo de Geer en jhr. P. Hartsen. — (Geel stembriefje) .- Herstemming tusschen de HH. Bachini, dr. Buchner, Beaufort en van Lennep. — (Rood stembriefje): Overstemming tusschen de HH. Pijnappel en Heye. Arnhem: Herkozen de HH. mr. J. J. A. A. baron van Pallandt, mr. W. H. Dullert, mr. 0. P. Henny, M. F. Blaauw en C. J. Verkouteren. Herstemming tunehen de HH. H„ E. van Hees van den Tempel en F. W. L. van Eek. Berkel en Rodenrijs: Herkozen de HH. A. van Mannekes en G. van der Burg. Oharloit: Herkozen de HH. F. Bekker en Jb. Noordzy. Delft: Herkozen de HH. W. J. A. J. graaf van Biilandt, 0. Hoekwater, J. A. Maas Geesteranus , P. van Eten dr J Soutendam en dr. P. J. A. H. Vermeulen. Delfshaven: Herkozen de HH. dr. L. A. Bruyn, dr. J. Thomee, J. H. Henkes en M. Schiltman. Onrecht: Herkozen de HH. mr. P.Bluwé van Oud Alblas, O. B. de Kat, mr. 0. A. Vnesendorp, G. O. Lotsy en M. G, ?ÏTe" Roeven Herstemming tusschen de Hh" mr. H. A. Nebbens Sterling en dr. J. A. Delhez. 't Gravenhage: Herkozen de HH.Collot d'Esoury, van der Duyn, van der Heim Hooft, Kerkwyk, de Pinto, Polak Damels, Schmolck en Varkevisser. Herstemming tuaschen de HH.Fran5oi», van Gogh, Meyer, Byke, Suermondt en de Veer. Gouda: Herkozen de HH. T. P. Viruly, G. Prinee, dr.G.P. Si?™* e° mr- J- L- A. de Grave. Herstemming tuaachen de HH. J.Ü. Herman de Groot en; A. L. Gartman."^; Gouderak: Herkozen J. Smits, P. van Langeen W. van Dam. Haarlemmermeer: Herkozen de heer J. van Vuren. Herstemming tusschen de HH. J. van der Poel, J. Klapwyk, P. van Rijn en Mr. J. P. Amerafoordt.
Heenvliet: Herkozen de heer J. Overweel, en gekozen m plaats van den heer J* Spaan, de heer J. van Hees. Katendrecht: Herkozen de HH. P. Pol» Az.. K. B. Oosthoek en Hk. de Eeoht
KraUngen: Al de aftredende leden zyn herkozen. Krimpen a/d. IJssel: Herkozen de HH. K. van Walsurn, P. Hulling en A. Hoogendyk Nz. Maassluis: Herkozen de HH. J. O. van de» Lely, S. Versteeg, L. D. J. Beeaer en J. Steur.
Nieuwteen: Herkozen de HH. t, P. Bronkhorst en J. G. Uphof. Nijmegen: Gekozen de HH. Byleveld, Beynen, Triebels en Bonniver. Herstemming tussohen de HH. Franoken.Graadtvan Boggen, Mertz en Krul van Stompwyk. Oud en Nieuso Matheneise: A\ de aftredende leden zyn herkozen.
Ouderkerk a/d. IJssel: Herkozen de HH. P. Hoogendyk Ez. en A. Hoogendyk Cz. Purmerend: Herkozen de HH. mr. L. O. F. Gasinjet, K. Branfjes en F. J. Onnen. Herstemming tusschen de HH. F. M. Muller van der Vooren en W. Smit.
Ridderkerk: Herkozen de HH. J. van den Hoek, W. Heinoordt en A. Nugteren Lz. Herstemming tusachen de HH. L. Klootwijk en P. Nugteren. Rijsioijk: Herkozen de HH. jhr. mr. J. H. Caan van Neok en J. Martens.
Schiedam: Herkozen deHH. P. Loopuijt, S. GilleHeringa en J. Lechner. Herstemming tusschen de HH. G. Greeve, J. A. Noleten W. Z. T. Zoetmulder Melcher».
Schoonhoven: Herkozen de HH. A. Graves Kooiman Jac.z., A. H. Lazouder en E. E. Denekamp. Utrecht: Herkozen de HH. mr. W. R. Boer, mr. O. W. J. van Boetzelaer van Dubbeldem, mr. W. J. M. Bosch, mr. O. G. de Balbian van Doorn, mr. B. van Dorp, mr. A. W. J. Farncombe Sanders, mr. N. P. J, Kien, mr. S. J. van Lier, mr. N. F. van Nooten en dr. T. A. van Sohermbeek. Vlaardingen: Herkozen de HH. mr. J. H. Knottenbelt, W. v«_ Bossen, A. van Linden vanden Heuvell en P. Kikkert Hz. Zutphen: Herkozen de HH. vnn Limburg Stirum , Henny en Ooienbrander. Gekozen de heer de Ba».
Z. M. de koning van Beijeren , reizende onder den naam>an feraaf van Werdenefe'.d, die giateren onze stad met een bezoek heeft vereerd en behalve de Diergaarde, ook nog andere merkwaardigheden binnen deze gemeente beaft bezigtigd, ia thans op het groot Stedelyk Badhuis, „te Scheveningen aangekomen, om aldaar de baden te gebruiken.
In de heden ie het locaal in de Bierstraat gehoudene vergadering van stemgeregtigde deelhebbers in de Nederl. Handel-Maatsehappy , ia door het ki-skollegie herkozen als commissaris de heer J. R. Veder, en al» plaatsvervanger de heer D. Dunlap, die volgen» den vaat gestelden rooster op l Aug. 1861 moesten aftreden.
In de tweede zitting (Woensdag 9 ure) der jaarvergadering van het Nederl. Z-ndeiinggenootschap werden de volgende rapporten uitgebragt: I°. van de commissie van onderzoek en toezigt op het Zendelingshuis, waaruit o. a. bleek, dat het getal kweekeliugen gedurende het afgeloopene jaar 14 bedroeg, dat één hunner nog in den loop van het burgerlijk jaar zou kunnen worden uitgezonden, dat twee, uithoofde van mindere geschiktheid voor het zendelirrgwerk, waren ontslagen, en in Mei drie jongelingen voor het proefjaar werden aangenomen. 2°. Van de commiaaie tot het inzamelen van binnenlandsche berigten, die getuigden van vermeerderde belangstelling in somrr.ige, verachtering en stilstand met verflaauwing in verscheidene andere plaatsen. 3°. Van de commissie voor de .kleine stut jes" (kleine gesohriften van godsdienstigen aard, dio het genootschap uitgeeft). Twee nieuwe stukjes veraohenen: K°. 89, Niet in tel, enH°. 90, Ome aar dsehe levensbestemming. In het geheel werden 17533 exempl. verspreid. 4°. Van curatoren der koittohool voor kinderen van Europesche ouders in Indië gevestigd. Eene naauwkeurig* opgave van deu omvang en gang van het onderwys, de afwiaaeling van leer- en speeluren, den omgang van onderwijzers en leerlingen enz., stelde de vergadering in staat te oordcelen «ver den aard der opleiding. De gezondheid en opgeruimdheid der kinderen lieten niet te wenschen over. (Een leerling was door eene ernstige ziekte aangetast, doch spoedig hersteld). De vorderingen waren zeer voldoende. Het getal leerlingen bedroeg 19. Voor belangstellenden was gelegenheid de inrigting te bezoeken. s°. Van de Commiaaie voor het Tydaohriftt mededeelingen tan wege het Nederl. Zendelinggenootschap." Het 4de deel was voltooid, van het sde zag dezer dagen het 2de atnk hst licht. 6°. Van de commissie tot voordragt vaa direoteuren. 1". Van die voor het voorstel van de afdeeling Leiden, die eenige wenken gaf voor de uitgave der maandberigten, ter behartiging van de maandvergadering aanbevolen. B°. Van de commiaaie tot het nazien der rekening, dis deze in orde had bevonden. Daar de boeking eene wyziging bad ondergaan, wa» het thans met mogelyk eene juiste vergelijking te maken met vorige jaren. Uit eene nadere mededeeling van den thesaurier bleek, dat zijne kaa, tot op half Juny 11., den tyd waarop andera de rekening werd afgealoten , eene ontvangst van ƒ79,251.33, tegen eene uitgaaf van ƒ 114,704.84% aanwees, zoodat een aanzienlyk te kort bleek. 9°. Van wege dezelfde comm. werd een belangryk rapport uitgebragt over de middelen, om inkomsten en uitgaven in betere verhouding te brengen, waarby was opgenomen het voorste} van de afd. Grov ningen. Een enkel punt van dit rapport werd nog afgedaan en de verdere behandeling tot de derde zitting uitgesteld. Overigens gaven al deze rapporten aanleiding (rot bet doen van vragen of opmerkingen, en werden voort» met dankzegging en goedkeuring aangenomen. 10°. Van een' anderen aard waren een tweetal rapporten, reed» vroeger door de leden van de maandvergadering by deze ingediend, doch belangryk genoeg geacht, om ook door de jaarvergadering te worden vernomen, zy golden het bywonen eener vergadering van eene zer.dingsvereeniging in het buitenland , en het gevoelen van een geacht landgenoot, die in de gelegenheid is geweest de reaultaten der zending, ten opzigte van beschaving en volkageluk in onze Ooat-Indiache bezittingen na te gaan. — Onder dit alle» had de stemming plaats voor c>n secundus en tertius voorzitter en (rm secundus redenaar, (ds. Francken van Botterdam primus voorzitter; Da. Laurillard van Leiden primus redenaar). Tot secundus voorzitter werd beuoemd Ds. Bonman van Botterdam; tot tertiui Da. Proet van Leeuwarden; tot «ecundua redenaar D». Hugenholtz, van Amsterdam, Ten twen ure begon het slot-examen der kweekelingen van het zendelinghui». De derde zitting werd bepaald tegen morgen (Donderdag) ten 9 ure, waarna deze zitting op de gewone wyze werd besloten. Des avonds werd in de Groote Kerk de openbare bijeenkomst gehouden , die door den voorzitter, d«. D. Pijtel, van Dordrecht, werd geopend met eene voorafspraak, hoofdzakelijk gewijd aan ondersoheidene herinneringen uit den loop van het thans geëindigd genootschaps-jaar. Vervolgen» trad de hor H. O. Voorhoeve, director van het Zendelingshuis, als spreker ep ca vestigde de aandacht der aanwezigen op een paar van dc voornaamate punten uit her jaarverslag, hetwelk te uitgebreid wa» om in zyn geheel te wc eden voorgelezen, Hij behandelde deze punten op een allezin» doelmatig wijze, o. a. door, op grond van mededeelingen uit den werkkring van den zendeling Ulfert, eene duidelijke voorstelling te geven yan den toestand der Christenen in de Minahasaa, op Celebe» , waarby by inzonderheid een bevallig tafereel schetste uit de jongate geschiedenis en de verhuizing der bevolking van Woewoek. Na uit de verschillende byzonderheden van dit een en ander aanleiding te hebben genomen tot eenige zeer behartigenswaardige wenken en opmerkingen, stapte hij van dit punt af, om op eene waardige wijze diegenen te gedenken, welke het genootschap sedert de vorige aigemeene vergadering door den dood verloren had, en waarbij hy vooral deed uitkomen wat de zendingszaak te danken had aan de yverige werkzaamheden van de onlangs overledene eehtgenooten der zendelingen Schaafsma en Graaf land. Hy maakte vervolgens melding van het, voor zoo ver hij zioh kon herinneren, eeiste voorbeeld der oprigting van eene afdeeling des genooteohap» op een afgelegen hoek van Celebe», alwaar ten behoeve der zaak door de minvermogende bevolking «cd» f 130 wa» bijeen gebragt. Eindelyk bragt hy hulde aan de alhier bestaande vereenigingen ter bevordering v.n het doel de» genooteehap» en «loot zyne voordragt, na eenige opmerkingen omtrent den bovengemelden «taat der kas — met eene broederlyke opwekking tot aigemeene madewerking. Dr. T. Modderman Az., van Amsterdam, hield daarna eene rede, waarin hy, naar aanleiding van Matth. XVI, v». 13—19, uitvoerig en duidelyk «yne denkbeelden uiteen zette omtrent den grondslag, waarop het genootschap tot uitbreiding dcs Chriatendoms werkzaam is. Na dit onderwerp uit drie verschillende godsdienstige oogpunten to hebben beschouwd, gaf hy ten sloffe als zyn gevoelen to kennen, dat in den tegenwoordigen veelbewogen tyd van overgang opkerkeiyken staatkundig gebied, geene reden gelegen was tot eenige regtmatige vrees voor achteruitgang in de zendingszaak. Na het slot dezer voordragt bragt de voorzitter den redenaar in warme bewoordingen den dank der vergadering, die daarna met gezang en gebed werd gesloten.
Het in de afgeloopen maand te Breda plaat» gehad hebbende examen der adspiranton, dingende naar eene plaatsing als kadet op de Koninklyke Militaire Akademie, beeft tot resultaat gehad, dat door het departement van oorlog 64 hunner, die aan de vereisohten van het examen hebben beantwoord, tot kadet» bij de verschillende wapens zoowel bij het leger hier te lande als voor dat in Imdie, benoemd zyn, welke in 't begin der maand September a. s. al» zoodanig bij gemelde inrigting zullen in dienst gesteld worden.
De paus heeft den beroemden beeldhouwer ridder Benzoni benoemd tot zyn vertegenwoordiger op het in de eerstvolgende maand te houden internationaal congres te Antwerpen. Het pauseiyk gouvernement heeft daarbij een bewys van belangstelling in die zaak gegeven door de toezending van twee prachtige stukken, voor de by die gelegenheid te houden tentoonstelling. Het eerste is eene copy in mozaik van Guerchini's Ecce Homo / hot tweede eens copy (insgelijks in mozaik) oner Madonna van Sasioferrati. Beide stukken zyn vervaardigd in het atelier van het Vaticaan te Borne en waren het partioulier eigendom van genoemd gouvernement.
Blijken» nadere aankondiging zal dc opening van het congres worden voorafgegaan door een luisterrijk Te Deum in de O. L. V. kerk.
Behalve de reeds vroeger vermelde feestelijkheden, die gedurende de congresdagen zullen plaats hebben, is er thans ook nog een groot scherpsohuttersfr _a. goorganiae _rd , waaraan door een buitengewoon groot aantal liefhebbers zal worden deel genomen.
Naar men verneemt zyn, na voldoend afgelegd examen, door het muntoollegie te Utrecht, ala essayeur» toegelaten de heeren Oalker, Caan. Leenarts en Wieling; allen waren leerlingen op verschillende kantoren van waarborg, terwyl de laatste gedurende den cursus 1860—1861 de collegien op 'sryks munt te Utreoht heeft bygewoond.
Zr. Ma. itoomfregat Djamli i» den 16den Julij uit de haven gestoomd, en is, na een proeftogt gemaakt te hebben in het Marsdiep, op de reede van Texel en in de Noordzee, heden namiddag omstreeks 3 ure op de reede ten anker gekomen.
Een brief uit Curagao van 22 Junij jl. aan de Utr. Ct. , bevat de volgende berigten:
Tt Zr. Ms. stoomschip Cornelis Dirks is eergisteren met spoed naar Coro, haven van Venezuela, vertrokken, ter bescherming van Nederlandach* onderdanen aldaar togen de vechtende partijen. De federalisten hebhen de stad ingenomen en zich verder in den omtrek gelegerd. Zr. Ms. schoener Schorpioen is heden morgen naar Suriname uitgezeild. . De brik Santa Rosa zal der. 1» ten aanstaande naar Nederland vertrekken met een aantal passagier». • De gezondheidstoestand des eiland» ia gunstig. De oommissie vdor de nieuwe wetgeving met Mr. A. M, de Bouville, procureur des Konings, als voorzitter, zet hare werkzaamheden voort, en do dame», die op uitnoodiging van het hooft-comité der vaderlandslievende vrouwen te Deventer zich alhier ingelyks in comité vereenigd hebben, zamelen bydragen in voor het blijvend gedenkteeken, 't welk het Nederlandsche volk wensoht te stichten voor onzen koning, als bewijs van hulde aan vorstelyke menaohlievendheid,"
*'S Gravenhage, 17 July. H. M. de koningin heeft Z. M. den koning van Begeren ten 12 ure op het Huis ten Botch ontvangen.
* Arnhem, 17 July. Gisteren ii door Z. M. den koning pp het Loo ontvangen de oommissie uit de provinciale staten van Gelderland, belast om HD. namens dat collegie, den dank der provincie te betuigen voor de verrigtingen by den laatsten watersnood.
* Hoevorden, 15 July. Heden morgen werd de brug over de stadsgracht gepasseerd door iemand te paard. Dit dier echter trad met zijne voorpooten door het dek der brug heen, wierp zyn beryder daardoor zeer onzacht op de brug en tuimelde vervolgens in het water. Ofschoon het paard gered werd en dus de zaak nog al een zacht einde nam, blijft het niettemin onverantwoordelijk bruggen en wegen zoodanig te laten vervallen, Aan soortgelijke gevaren was men voorzeker niet blootgesteld toen d» bruggen hier nog onder toezigt vas hei departement van oorlog stonden.
Heden namiddag ten 2 ure is de scheepstakelaar T. Kraan, op het barkschip Billiton, liggende in de Zalmhaven alhier, uit het tuig met het hoofd naar beneden op het achterdek gevallen. De ongelukkige wa» onnüddelyk dood en laat eene vrouw en vyf kinderen na.
— Heden avond ten ruim 9 ure ?is een jongentje van circa 7 4 8 jaar in de Veat tegenover de Hofatraat al spelende in het water geraakt, en door een peraoon die zich te water heeft begeven, gelukkig gered.
— Heden avond ton circa 9 ure, is bet lijk van H. Keat, die sedert Maandag vermist was, nabij den Woifshoek door een «chipperakneoht opgeviacht. Het lijk is in de loods voor drenkelingen overgebragt, — Een matroos van Z. Ms. itoomfregat Djambi had de ge. passeerde week zonder verlof soheepsboord verlaten, en werd dus aangemerkt als deserteur; de politie was gemagtigd hem te arresteren ; aan een der agenten gelukte het, na hem eenigen tyd te hebben vervolgd, om hem bij zyn zeer lang (zoogenaamd polka) haar te vatten; janmaat, geresolveerd al» altyd, trekt van leer, niet om zijn vervolger te wonden, maar om zijn lokken op te offeren, en zich daardoor van eene voor hem lastige hand te bevrijden; dit gelukt hem, hy ontsnapt, en geniet weder volop het genot van te paaagieren, hoewel niet van langen duur; den volgenden morgen wordt hy weder door de politie gearreiteerd, en vervolgens omstreeks 8 ure tusachen twee agenten naar scheepaboord getransporteerd. Langs de hoofdgracht aan den Helder gaande, weet hy zich eensklaps van zyne geleider» te bevryden, springt o ter het rasterwerk van 's rijks werf, zwemt vervolgens over de ringgracht, loopt dwars over de werf naar de wacht en begeeft zich vrywillig in arreat, alleen om bevrijd te zyn van de schande, door politieagenten aan boord te worden gebragt, en tevena om hen buiten het genot van de daarop ataande premie te stellen. Het koen besluit, in een oogwenk opgevat en even spoedig ten uitvoer gebragt, getuigt van moed en vastberadenheid , eene betere zaak waardig.
- Heinrich Digman, uit Steinfurt, die den 6 te Almelo door binnen en buitenbraak uit het huis van arrest aldaar trachtte te ont vlugten, doch toen door de waakzaamheid van den eersten bewaarder van Laar daarin werd verhinderd, heeft giateren nacht zyne poging tot ontvlugting herhaald. Hy had het reeds zoo ver gebragt, dat hij uit zyne cel op de tweede verdieping naar buiten was gekomen en vervolgens, op het dak geklommen zynde, binnen weinige minuten zou verdwenen zijn, ware het niet dat de oipier van de Wakker, die eenig geraas vernam, hemdoor bedreiging met een pistoolschot van het dak had weten terug te krygen. Het is byna ongeloofeiyk hoe deze jeugdige misdadiger in éénen nacht in den zeer dikken muur eene opening heeft weten te krijgen, groot genoeg om zich daardoor naar buiten te kunnen begeven, en vervolgens met de lakens van zijn bed naar beneden te laten. De kram zijner hangmat heeft hy tot de uitbraak gebezigd.
De pryzen van het Vo, besteed ter Amsterdamsche markt van 17 dezer, waren als volfet: Kalveren le. kwal. ƒ3O 4 50 , Bde kwal. ƒ 25 a 40; 3de kwal. fiOk 30; Schapen ƒ 80 i. 84; Varkens 48 a 58 o. het Bed. ffi.
Ter kaasmarkt van 17den wareu de pryzen als vol&t: Goudsohe ƒ 18% ; dito geschept f 10 __ 12.
---

