Fransdje Post.
-Parijs, 18 July. Er is heden zear weinig nieuws. Volgens de laatste berigten uit Viohy, ia de keizer tegenwoordig zeer welrarende.
Heden morgen was het gerucht in omloop, dat Frans II Borne rerlaten had. Waarsohijnlyk zal het evenmin waar zyn als het praatje, dat er c;n moordaanslag op hem had plaats gehad. Het keizerlijk hof heeft het ronnis tegen Blanqui wegens deelname aan geheime genootschappen, in eersten aanleg gewezen, bevestigd. Terwyl de legitimisten en ultramontanen zich beklagen orer de sympathie van or.ze regering voor het ltaliaansch koningryk, vindt het te gelijker tjd in Italië zelf en ook eenigermate in Frankrijk de meeste afkeuring, dat zjj zich ten aanzien ran Frans II en diens aanhangers zoo toegerend betoont. Naar men zegt, moet men te Turin zelfs in de hoogste kringen de daaromtrent bestaande onterredenheid duidelijk hebben te kennen gegeren; althans naar mon rerneemt, moet de hear Bioasoli hebben afgezien ran het plan, om Frankrijks tußßchenkomst in te roepen tot de rerwydering ran Frans II uit Borne. De genoemde minister moet trouwens reeds rroeger daarin zwarigheid hebben gezien, omdat eene poging ran graaf Carour tot dit doel mislukt was.
De geschenken, weUe door de Siamesche gezanten, namens hunne vorsten, aan den keizer en de keizerin zijn aangeboden, zijn thana voor het publiek ten toon gesteld. Deze roorwerpen zyn even zeldzaam als kostbaar. Wat daarby rooral de aandacht trekt, is een prachtige palankjjn, iv de gedaante ran eon huis met dubbel dak , ran binnen roorzien ran een sierlijk rujtbed, en met ivoren draagboomon. Db kroon, die de keizer ten geschenke heeft ontvangen, is in alles gelijk aan die der Siamesche koningen. De Wapenen, zoowel roor Z. M. als roor den keizerlijken prins bestemd, schitteren ran edelgesteenten, terwijl de rykbewerkte troonzetel met de meeste zorg is bewerkt. Voorts zyn daarby eene menigte nette parasols ran allerlei fatsoen, een gouden lepel, ook een mes, kunstig gerormde bekers, ivoren sauskommen en komfoorten, eene groote trom met schelletjes, een soort ran clarinet, muziekinstrumenten, een zadel die byna al het andere in pracht en netheid overtreft, eene ceintuur en diamanten ooilier voor de keizerin, een juweelen ring voor den keizer, enz. Het eenige wat op bet eerste oog minder voldoet, is dat het goud ten gevolge ran de Siamesche wijze van bewerking, den glans mist, die by onze goudsmeden anders zoo gezocht is.
Onlangs is een Fransch journalist, de heer Erdan, op last ran het pauselijk gouvernement uit Borne verwyderd. Aangaande dit feit wordt thans berigt, dat de heer Erdan op zyn verzoek, om met de reden ran dien strengen maatregel bekend te worden gemaakt, eerst geen voldoend antwoord kt,n krijgen, daar de autoriteiten ronduit verklaarden daarvan niets te weten. Op zijn aanhoudenden aandrang zag de pjlicie zioh evenwel genoodzaakt onderzoen daarnaar te doen, ten gevolge waartan hem eindelijk werd medegedeeld, dat zyne uitzetting was gemotiveerd door het feit, dat hij te Borne de Fransche Gazette du Midi ontving. Al scheen er nu wel reden te bestaan om aan de waarheid dezer verklaring ran de Bomeinsche policie te twyfelen , dit nam intusschen niet weg, dat hij de st..d reriaten moest.
Men rerneemt thans, dat bij de afzending ran het eerste adres der Hongaren aan keizer Frans Jozef, door de partij der beweging een gedelegeerde uit Pesth naar Turin is afgevaardigd , ten einde de noodige maatregelen te beramen voor alle eventualiteiten, die uit dit document konden voortvloeien. De afgevaardigde werd te Turin aan den baron Bica?oli voorgesteld en had met dezen eene conferentie, waarin hij verklaarde, dat de Hongaren vast besloten hadden vooruit te gaan en dat alles daartoe gereed waa, maar dat zy eenigzins nader rerlangden te weten, in hoererre zy daartoe op de Italianen konden rekenen. De heer Bicaaoli gaf ten antwoord, dat hy roor zich zelf een voorstander was ran het beginsel der rrymaking ran Hongarye, maar dat hjj vreesde voor eene roorbarige of ontijdige beweging. Naar zjjn oordeel zouden de Hongaren, geheel alleen tegenover Oostenrjjk en waarschijnlijk ook tegenover Busland staande, het onderspit moeten delven, ttrwjjl, wanneer zy zich met Italië verstonden, te gelyker tijd met eene beweging in do Donauprorincien, ook eene beweging aan de Mincio tot stand gebragt zou kunnen worden en wanneer Frankrijk alsdan troepen over de Alpen zond, zou de zegepraal ook voor hen rerzekerd zyn. Dooh op dit oogenbliK was Italië tot die zamenwerking nog niet gereed. Eerst moesten de insurrectionele bewegingen in het zuiden van het schiereiland bedwongen, de Bomeinsche kweßtie opgelost en Terschillende reorganiaatien tot stand gebragt worden. Men moest dus roorloopig wachten op eene betere gelegenheid. D.ze rtrklaring maakte op den Hongaarsohen gedelegeerde den lerendigsten indruk en, naar men thans veronderstelt, zal dio verklaring wel eene dor voornaamste redenen zyu, waarom de Hongaarsche revolutie voorloopig is uitgesteld. Uit Saigon sohrjjft men dat het aldaar volkomen rustig is, ofschoon de voornaamsten onder de bevolking in dien bevredigenden toestand geen vertrouwen schjj nen te atehen, omdat zjj vreezen dat het plan betreffende eene Fransche vestiging, waardoor zy tegen den keizer van Auam beveiligd zjjn, niet erstig gemeend is. De mogelykheid van het rertrek der Fransche troepen ia huu Bteeds een schrikbeeld, omdat zy orertuigd zyn, dat zij in dat geval van de mandarijnen geene genade te waohten hebben en hun doodvonnis onherroepelijk zou zijn. De tijd zal hen intustehert wel leeren, dat de Fransohen het plan eener restiging bepaaldelijk doorzetten. De bevelhebber Charuer houdt zich daartoe reeds bezig met Terschillende organisatien. In de roornaamßte plaatsen , als Saigon, Mytho , Tangchou, Fou-ïenn-Moth enz. heeft hy reeds prefecten en onderprefecten benoemd, tot regeling der burgerlijke zaken. Borendien heeft hjj een aantal handen in het werk gesteld tot het graren ran kanalen, den aanleg ran wegen, en andere ondernemingen.
---

Belgisdje Post.
Brussel, 19 July. Naar men verneemt, hebben al de leden ran den gemeenteraad het voorbeeld ran burgemeester en wethouders gevolgd en hun ontslag ingediend.
---

Per Telegraaf.
Turin , 19 July. In de dagbladen worden de ongunstige , met de laatste telegrafische dépêche uit Marseille medegedeelde tijdingen uit Napels formeel tegengesproken. Volgens de bladen is de toestand in Zuid Italië merkelyk rerbeterd. Sedert het officieel berigt betreffende de leening in de Terschillende Italiaansehe steden is bekend gowordon, hebben onderscheideno bankiershuizeu daarop ingeschreven. Er bestaat geen twijfel of de iiißchrijringen zullen het bedrag, hetwelk opengeeield is, Terra overschrijden. Rome , 19 July. Het aangekondigd consistorie iq weer uitgesteld tot aanstaanden Maan lag , omdat er nog gewacht wordt op documenten betreffende de Fransche bisschoppen. De paus heeft verklaard dat zoo hij zioh naar Gastel Gondolfo begeeft, hij dit om geeno andere reden zal doen dan omdat zyne geneesheeren daarop aandringen.
ParfJS , 19 Juljj. De Moniteur bevat een rapport ran den minieter van marine, gorolgd door een keizerlijk beslui:, bepalende , dat de ligtingen ran zeelieden zich uitstrekkeu: I°. tot de zeelieden , die den staat nog niet hebben gediend j 2°. ingeral daardoor geen voldoend aantal mansohappen wordt verkregen , ook tot hen, die korter dan den gewonen tyd hebben gediend. Voorts wordt eene premie ingesteld roor de zeelieden, die, nadat bun diensttijd Terstreken is, op nieuw dienst nemen.
SSsrseille <_ 19 july. Cialdini is, na eenige troepen met bestemming naar Oalabrie te hebben doen inschepen, te Napels gebleven. Hij hotfc aldaar eene d .gorder uitgevaardigd, waarin hij, eren als Troeger in die aan het zesde legercorps, herhaalt, dat hij, mits ondersteund door het populair element der berolking, rekent op de zegepraal in zyn aan te rangen strijd tegen de roovers.
Madrid , 19 Juljj. De dochter van den hertog de Montponsier ligt te San Lucar ermtig ziek. De regering hoopt het spoor te kunnen ontdekken, ran waar de laatste bewegingen m Loxa haren oorsprong hebben genomen. De koningin is te Valladohd aangekomen en daar met do lerendigste geestdrift ontvangen.
Londen, 19 July. Volgens den laatsten w^eUjkicuen staat eLba"k. " het h-,edr/ë djr m omlo°P blinde oankbiil*tten met t. 29ü,36a vermeerderd en dat ran den voorraad edel metaal met £ 9t>,156 verminderd.
. bondeni, 19 Julij. Koffij gevraagd. - Suiker wel zoo vast ra prys. — Eijst: zeilende ladingen gevraagd. Tarwe onveranderd. — Haver bedong de hoogste notering. Lynzaad: Zwarte Zee 53 k 54/-, Morchansky SÏ/S k 53/6, Archangei 50 k 51/-, Biga 44 a 46/-, bij weinig aanvoer bn goede vraag. Patenolie £ 42.6/-. Lynolie £ 31. Boter: Friesche 100 it 102/- flaauw. Talk in loco 48/6, July/Sept. 48/6, Oot/DeO. 48/ J. De markt is flaauw gestemd. Tin: Banoa 113 k 114/-, Straits 111/-. Liverpool s 19 JnliJ. "Van Katoen zyn heden 15,000 ba'en afgedaan,
---


De Uitgerer H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis "«gezonden een half rel druks .«LA»f__»E_LIHf«E3I llËit *?ATEM-©E3_[E&.AAL , bevattende I°. de Zitting der ¦'toeede Kamer van Vrijdag 19 Julij (discussie orer het wetsontwerp op de Nationale Militie); en 2°. het antwoord der re""ing omtrent het wetsontwerp tot Inkoop van Nationale waarvan de beslemming nader bij de wet is te regelen. „ lérens wordt het 81ste Vel der MANraELIStCtEN *AHJ «EST GEMEENTERAAD, berattende de Zitting ta» Donderdag 18 Julij (jaargang 1861), heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Verkiensing van Leden voor den Gemeenteraad.
BüBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Botterdam, Gelet op art. 69 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsbl. n°. 37), Doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van «e op den 16den dezer maand, in deze Gemeente plaats gehad bebbende rerkiezing ran Leden roor den Gemeenteraad, zyn ''"'geplakt aan het Baadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelyke Schriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen e° uren roor een ieder ter inzage zijn nedergelegd, Botterdam, den 19 July 1861. De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIEB3TRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Julij.
, fa het eorste gedeelte der zitting van de tweede kamer van heden liepen de discussien uitsluitend over art. 127 en het daarop Voorgestelde amendement van den heer van Bosse. Dat artikel 1 'Paalt dat de by de militie te land ingelyfden niet toegelaten *orden tot het aangaan van eene verbindtenis voor de buiten**adsche zeevaart, zonder schriftelijke toestemming van den minister van oorlog. Het houdt wyders in dat die toestemming •'echts verleend wordt aan de lotelingen, die reeds vóór hunne •"l'tiring bij de militie hun beroep ran de buitenlandsche zeevaart gakten en die zich roor de zoemilitie hebben aangeboden, <«H_h daarby niet zjjn kunnea worden aangenomen. Daartegen bad de heer van Bosse, bijjkens de toelichting, in het bel,Og van onte koopvaardy en ter voorkoming ran gebrek 8411 matrozen, opdat deze zich om bezwarende bepalingen te ontgaan op rromde schepen zouden engageren, roorgesteld ** bepalen dat de toestemming, waarvan sprake is in het eerste Kedeelte ran art. 127 in gewone tyden, namelijk ran vrede, niet Setoeigerd kan worden aan lotelingen, die reeds védr hunne in•Üving bjj de nationale militie hun beroep van de buitenlandsche «eevaart maakten , altoos na het verstrijken van den tyd tot eerste oefening bij date wet bepaald, met uitzondering van het geval at zij dienen als nommersverwisselaar. Dat amendement is na **er langdurige beraadslaging en bestrjjding door de ministers *an binnenl. zaken en van marine, verworpen met 41 tegen 16 stemden. Wy verwijzen wat den loop der discussie, welke deze uit» *™g ten gerolge had, naar het rerslag der zitting. Het tweede punt, dat stof tot rrij levendige en uitvoerige discussie gaf, was de bepaling ran art. 114, rolgens wo.ke elk bij "*e militie te lande ingeljjfde, 5 jaren na den dag zijner inlijving 0611 bewys van ontslag uit de dienst erlangt. Niet die bepaling °P zioh zelve gaf grond tot aanmerking, maar gisteren werd Badat art. 118 bepaald had dat de militie ingelijfd wordt bij de £<*paea ran het leger, aangenomen een amendement ran den •beer Storm van '* Gravesande, gevolgd op eon gesteld vraagpunt ran den heer van der Linden, waarby bepaald wordt: " dat roor zooveel er by het Limburgsch bondscontingent Militie wordt ingelijfd, daartoe alleen zullen worden genomen •hanschappen uit dat gedeelte ran Limburg, waarop verpligtingen jegens den Duitschen Bond rusten." Dat amendet- a»ent door] de regering overgenomen, gaf aan de Limburgsche ?*gevaardigden, de heeren Bieberstein en de Lom de Berg aanleiding ,ot bezorgdheid, of daardoor ook de Limburgscho miliciens niet gelijk gesteld waren voor deze nieuwe wet en aan *heerdere of andere verpligtingen konden worden onderworpen. y& de belangrijke disoussie, welke daaruit is voortgevloeid a» ten slotte geresulteerd dat ofsohoon de Limburgsohe mili«Sens de rolle toepassing genieten van dezs wet en uit dien hoofde aan geene meerdere verpligtingen zyn onderworpen, Ja buitengewone tyden, evenwel het bonds-contingei.t Tervullen moet de roorwaarden hem door den Duitschen bond opgelegd, maar dat dit een noodwendig uitvloeisel is van de ook bij de grondwet in art 1 erkende verhouding van Limburg tot dien Bond.
Voor de Nederlandsche militiewet staan alle miliciens, uit welke provincie ook, volmaakt gelyk , maar dit ontheft het Limburgsch contingent geenszins ran de afzonderlijke of meerdere dienstrerpligting, bij de organisatie ran den Duitschen Bond bepaald. Het zou daarom aanleiding te meer geven om dat contingent zoo Veel mogelyk uit vrijwilligers zamen te stellen. Morgen beslissing over de aangehouden arlt. 10 en 11 en daarna orer hoofdstuk XII ran de zeemilitie in het bijzonder.
De Nationalités, een dagblad dat te Turin het licht ziet, deelt het antwoord mede, door koning Victor Emanuel aan den generaal Fleury gegeven, toen deze den koning dsn eigenhandigen brief ran keizer Napoleon ter hand stolde. Uit dit antwoord moet men opmaken, dat de brief des keizers cene goedkeuring der tegenwoordige Italiaansohe politiek inhoudt. Het •al er nu maar ran afhangen of genoemd dagblad goed ingelicht was.
Men rernesmt nu ran meer dan eenen kant, dat de paus Voortdurend aaa de beterhand blyft. Het consistorie is erenwel Weder tot den 2lsten dezer uitgesteld.
Ook aan de Temps wordt uit Borne geschreven, dat de Bo«aeüische kwestie waarschijnlijk spoedig rereffend zal worden door bet aannemen ran eene gemengde bezetting (ran Franschen en Italianen) te Borne, met rerheffing dier stad tot hoofdstad ran Italië. Volgens eene dépêche uit Turin is de deelneming der Italianen »*n de insehrjjringen roor de nationale leening zeer groot. Men denkt dat het opengestelde cijfer (de helft ran het bedrag) rerre overschreden zal worden. . De gewone berigten uit Italië doen zien, dat het gevecht der «eaetionnaire benden te Avellino en in de omstreken, rry herig »» geweeat. Den 7den dezer rukten een honderdtal dier man•ehappen, onder het aanheffen ran den kreet: Leve Frana II! Montefalcona, nabij Arellino, binnen, waar geen geregelde troepen Waren. Hierdoor Tiel het hun gemakkelijk zich Tan die plaats meester te maken. Toen zij de hoofdkerk genaderd waren, Waakten zy halt en traden er binnen ,om een Te Deum te «ingen. Middelerwyl werden eenige nabygelegene plaatsen door «radere benden bezet en geplunderd. Te Avellino, waar evenmin geregelde troepen waren , maakte, zoodra de tyding van het voorgevallene bekend werd, de schrik zich meester ran de gemoede*enj de bevolking wierp in alloryl barricades op en do gouverneur der plaats, de hertog da Luca, vroeg per telegraaf ran *"« zyden rersterking. Dooh zonder die af te waohten begaf *Ö zich, alleen rergezeld Tan eenige nationale gardes, naar "tontemileto, om daar de benden weerstand te bieden. Den volgenden dag maakten de laatsten zich ran die plaats meester, en belegerden in het paleis Pierimonte de nationale gardes, die aldaar de j wyk genomen hadden. De belegering duurde 12 uren. Tegen den arond hadden de belegerden al hun kruid verschoten, en de reactionnairen, die dit merkten, konden toen ongedeerd het paleis naderen. Zij staken het in brand, ten gevolge waarvan 80 nationale gardes in de rlammen of onder de puinhoopen omkwamen. De hertog da Luca ontwikkelde echter eene groote mate ran energie, tot dat het Hongaarsche legioen ter zijner redding opdaagde. Toen dit kwam was de zaak spoedig beslist. .850 man der reaotionnairo benden hebben de wapenen nedergelegd. De Neue Preussische Zeiiuig heeft in den moordaanslag op den koning van Pruissen aanleiding gevonden tot allerlei insinuatien jegens de liberale partij. Dit was te verwachten. Dat blad en de Kreuzzeitung zijn in alle opzigten geestrerff jffifl... Dè Allgemeine Preussische Zeitung deelt nu een half officie irant'woord op het artikel ran eerstgenoemd blad mede, dat die insinuatien in het ware lioht stelt en dat ook wel geschikt zyn zou die bladen in het vervolg van dergelijke redeneringen af te schrikken, indien zij roor verbetering vatbaar waren. • fiet artikel van de Neue Preussische Zeitung," zegt het half officieele prgaan, «steekt, scherp af by de ernstige, bescheidene en waardige houding ran de meeste organen der Duitsehe drukpers, daar het de zwaarste beschuldigingen herat tegen partijen ca tegen pogingen, die wel is waar niet met name worden aangeduid, maar welke men toch gemakkelijk kan gissen. Het begint wel is waar met do rerzekering: »wy willen niemand aanklagen, wij willen niemand verdenken, wij willen, zoolang geen volledige bewijzen ons tot het tegendeel nopen, den moordeuaar als een op zich zelven «taanden dweeper beschouwen;" doch eenige regelen rerder wyst het duidelyk op »de omstandigheid, dat de moordaanslag te gelyk plaats had met zekere Duitsehe eenheids-bewegingen." Én hierna rolgt de beschuldiging: » ook op het mislukken zal men wel gerekend hebben; want wanneer, gelyk men zegt, de aanslag ran Orsini zelfs op keizer Napoleon niet zonder inrloed gebleven is, zoo is men" (wie?) «zeker uitgegaan ran de veronderstelling dat een soortgelijke aanslag ook een aoortgeljjkresul'.aat zou hebben." Wat," zegt het half officieele blad, • geeft de Neue Preussische Zeitung het regt, bij zulke ernstige zaken ran party complotten te gewagen , die de kansen van het gelukken en mislukken wel overwogen hebben ? Wy kunnen deze nieuwe zware beleediging der openbare zedeleer niet diep genoeg beklagen." De Weener Ostdeutsche Post zegt omtrent den moordaanslag het volgende: Men behoeft geen profeiischen geest te hebben, om reeds vooruit te kunnen zeggen , tot welke waarschuwingen i de Nsue Preussische Zeitung, in hare geestvervoering, vervallen I zal. De slotsom harer bespiegelingen zal ongetwijfeld die zijn: dat de onzinnige handeling aangemerkt moet worden als het natuurlijk gevolg en, in zeker opzigt, als de goddelijke straf voor het liberale stelsel, hetwelk Pruissen aan den rand van een zedelijken afgrond gebragt heeft; dat het godlastering, ja halve koningsrnoord is, wanneer iemand het in dien wenk opgeslotene bevel der Voorzienigheid, om voor altijd met de revolutie te breken , voorbij ziet of zelf» maar loochent. Indien men aau een schrijven uit Berlyn geloof mag slaan, dan is er vooreerst geen bonds6xecutie wegens de zaak van Holstein te duchten. Denemarken heeft op aandrang der mogendheden eonige concessien gedaan. Die ccraoessien zullen wel is waar den bondsdag niet bevredigen; maar het uitzigt op cene bezetting van genoemde provincie door Duitsehe troepen, is ten minste voorshands geheel gewekon.
Sedert eenigen tijd is het gerucht in omloop, dat de koning ran Pruissen eene bijeenkomst zal hebben mot keizer Napoleon in het kamp ran Chalons. lets zekers is echter ten dien aanzien nog niet bekend. Dit neemt evenwel niet weg, dat sommige bladen in Duitschland er zich reeds ongerust overmaken, onder anderea de Ostdeutsahe Poit. Pruissen zou, rolgens dat blad, wat zyne politiek betreft, eene zware rerdsnking op zich ladeu, wanneer de koning een bezoek bragt aan den keizer. De Berlynache correspondent ran de tiölnische Zeitung antwoordt hierop, dat Pruissen, wat de bescherming en integriteit ran Duitschland aangaat, eene zoo ondubbelzinnige en raste houding heeft aangenomen , dat hieromtrent geen twijfel kan ontstaan. Ben bezoek des konings te Chalons kan hierin geen rerandering brengen, en althans kan het hem geen rerpligtingen opleggen, waardoor hjj rerhlnderd zou worden, tegen latere veroveringsplannen ran Frankrijk zich met nadruk te Terzetten. Van den anderen kant is er geen reden roor Pruissen, om elke voorkomendheid ran het Fransche kabinet met terugstootende koelheid te beantwoorden en opzettelijk in zyne betrekkingen met Frankryk eene onrriendelyke houding aan te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 18 Julij. Hoewel de boodschap ran den president der Amerikaansehe Unie nog niet in zyn geheel bekend is, beratten al onze bladen, op grond vsn de daarvan per telegraaf ontrangen inhoudsopgare, heden reeds hoofdartikelen over de eventuele strekking dier boodschap. Sommige zien in de buitengewoon groote aanvragen van den heer Lincoln om geld en troepen een bewys, dat het Noorden den strjjd met kracht wil doorzetten, terwyl andere meenen dat dergelijke geduchte demon¦tratien niets anders zyn dan de inleiding tot en de wensch naar een compromis; daar zoowel het een als het ander echter slechts veronderstellingen zjjn, is het der moeite niet waard er verder bjj stil te staan.
Orerigens melden de berigten uit Amerika dat de oorlogszuchtige geestdrift ran het Noorden, door de aanvragen van den president om geld en troepen alles behalve rerminderd is. Toen de heer Grow, de nieuw gekozen speaker ran het congres, bij de aanraarding zijner funetiën, verklaarde, dat de opstand tot eiken prys onderdrukt moest worden, garen zoowel de leden als het publiek op uitbundige wyze hun bijval te kennen. Bij de viering ran den 4 July te Washington defileerden 22 regimenten uit New- Vork roor den president. Deze hield echter geeno redevoering, maar stelde den generaal Scott aan de troepen voor, die evenmin eene aanspraak tot hen rigtte, maar slechts eene buiging maakte. In zijne plaats roerden de heeren Seward, Bates en anderen het woord. Ten slotte zwaaide de president, onder groot gejuich der menigte, eene nieuwe vlag der Unie in het rond. Nog houden die berigten iv, dat de bondstroepen hunne roorwaartsche beweging naar Virginie hebben begonnen. Wat de kwestie der rerranging Tan lord John Bussell als lid ran het Lagerhuis roor de City aangaat, wil men weten, dat zich als liberaal kandidaat zal stellen de heer Weston Wood, een zoon ran den heer Matthew Wood, die jaren geleden de City in het Lagerhuis rertegenwoordigd heeft, en een broeder ran den rice-kanaelier air William Page Wood. Hij schijnt zich uit eigen beweging kandidaat te stellen, althans het is nog niet bekend, dat hij door de eene of andere inTloedryke fractie der liberale partij daarto3 uitgenoodigd is. De lord-mayor heeft gisteren den heer Cobden , ter gelegenheid ran diens benoeming tot eereburger der hoofdstad, een feestmaal aangeboden, waarop behalre eenigo aanzienlijke rreemdelingen, 290, tot de roornaamsten des lands behoorende, Engelschen tegenwoordig waren. Na de gewone toasten, heeft de lord-mayor er een op den keizer der Franschen ingesteld. Napoleon 111 heeft, zeide hij, immer gewensöht met Engeland de beste en meest vriendschappelijke rerstandhouding te bewaron en het onlangs tussohen Frankrijk en Groot-Bfittannie gesloten tractaat, lerert het stelligst bewijs, dat het den keizer ernst is, om den handel en de belangen ran zyn magtig land zooreel mogelyk te bevorderen. Bij een toast aan den heer Cobden, heeft de lord-mayor hulde gebragt aan diens onvermoeide pogingen tsr bevordering'van den vrijen handel.
Daarop heeft de heer Cobden den lord-mayor roor diens hartelijke toespraak, zijnen dank betuigd en by die gelegenheid getracht aan te toonen, in welke opzigten het tractaat, waarvan sprake was, aan de belangen der beide natiën bevorderlijk zal zijn. Hij haalde te dien aanzien één voorbeeld aan; hjj wees er namelijk op dat de oogst in Engeland in de afgeloopen jaren zeer slecht was uitgevallen; toch had niemand de mogelijkheid Man hongersnood ge-dacht, waarom niet? omdat Engeland zijne jnavens voor dea invoer uit alle landen had opengesteld en er dus genoeg graan van buiten werd aangevoerd. Engeland heeft zich het regt gewaarborgd om te koopen waar de markt het laagst, om te verkoopen waar dio het hoogst iB. Op die wijze is het land immer roor gebrek, onder welke omstandigheden ook, gevr jjwaï: Nog heeft de lord moyor een toast op den heer Michel Cheralier ingesteld, welke dronk door dezen beroemden staathuishoudkundige, met eene hulde aan het beginsel ran den vrijen handel beantwoord is. De heer Bright heeft by zijn toast het Lagerhuis herdacht, in breede trekken de geschiedenis ran den rrjjen handel in Engeland geschetst, en zijne hoop uitgadrukt, dat de vrede tussohen Engeland en Erankrjjk bewaard moge blyren. - Aan tosten was dus geen gehrek.
Gelijk men weet zendt de vereeniging tot aanmoediging van de katoen-kultuur haren secretaris den heerHaysvood naar Indie, om aldaar in het belang der vereeniging werkzaam te zijn, terwijl de regering hem den bekenden dr. Forbes heeft toegevoegd. Beide heeren hebben zich bereids op reis begeven. }_y zyn voornemens eenigen tijd in Egypte door te brengen, om den onderkoning eene momorie ran de rereeniging te overhandigen, waarin wordt uiteengezet, dat juist het tegenwoordige oogenblik bijzonder gunstig is voor de uitbreiding der katoen-kultuur in Egypte. Daarna zullen zij achtereenrolgens de roornaamste districten ran Indië bezoeken.
De regering heeft thans aan aan het parlement de staten van de inkomsten en uitgaven ran Indië orer het afgeloopen dienstjaar (tot 30 April) orergelegd. De bruto-inkomsten bedroegen £ 39.509.631 en de uitgaven £ 46.067.936, zooodat er een deficit van £ 6.558.365 bestaat.
De ran onderstand roor da noodlijdenden, tengevolge ran den hongersnood in Indie, heeft, na het sluiten der inschryrings-lysten, gisteren op Mansionhouse, hare laatste zitting ge houden. De ingekomen bijdragen hebben een cijfer ran £ 110,298 bedragen, afgescheiden ran de bydragen ran Liverpool, Kdinburgh, Glasgow, Dublin cm., die te zamen ongeveer £ 40,000 beloopen. Bjj die gelegenheid werden officiële rapporten ran lord Canning roorgelezen, waaruit blijkt hoe groot de ellende in Indie is geweest en tevens hoercel jammer door de tijdige hulp uit Engeland is rerzacht. Alleen in de districten Meerut, Agra en Bohilcunde werden gedurende de maanden Februarij , Maart en April 2,503,863 noodlydenden, dus gemiddeld 28,129 daags, door de aigemeene liefdadigheid geroed. Desniettemin is het aantal dergenen die tengevolge van gebrek zijn omgekomen, zeer groot. De jonge baron de Vidil heeft inderdaad gevolg gegeven aan zyn besluit om niet verder tegen zijn vader te getuigen. In de zitting van het hof van policie van Bowstreet op gisteren, heeft hjj hiervan kennis gegeven, en zelfs geweigerd den eed af te leggen. Om aan den vorm der W9t te voldoen, beval de regter dientengevolge hem in verzekerde bewaring te nemen. Op de beëdigde verklaring van den geneesheer, die den jongen baron behandelt, dat een rerbiijf in de gerangenis, hoe kort ook, hoogst schadelijk roor zijne gezondheid zoude zijn, besloot het hof hem toe te rertrouwen aan de hoede ran zjjn oom, den heer Parker, magistraats-persoon ran het graafschap Middlesex.
---

Duitsdje Post.
Eraakfort , 16 July. De officiële Kasseier Zeitung beweert , dat het Badensche rooratel, betreffende het herstel der vroegere Keurhessische constitutio, geeno wezenlyke ondersteuning in de bondsrergadering zal Tinden, en hoogßtwaarschynlyk verworpen zal worden. Ofschoon nu wel eene eigenlyke verwerping niet verwacht kan worden, denkt men hier toch rry algemeen, dat de bondsvergadering niet regtstreeks interveniëren, maar aan den keurvorst het initiatief zal laten. liitussehen bevindt de Keurheasische regering zich in geene geringe verlegenheid, en zal niets rerzuimen om het Badensche Toorstel Dij den bondsdag te paralyseren, of ten minste op den h.ngen weg te sohuiren. Eergisteren werd weder een buitengewone ministerraad gehouden, waarbij de keurvorst presideerde. —Da Nederlandsche cmsul-^eneraal Bigaud, is heden roormiddag, teu gevolge vaa een aaural ran beroerte, plotseling overleden. Graaf Saligaao Fenelon, Frahscho gezant bjj den Duitschen bond, is van zyne reis naar Parijs op zijnen post alhier teruggekeerd. Van zyne verplaatsing naar Berlijn is hier nietß bekend.
— In de Beyersche tweede kamor heeft den minister vanjustitio (>n ontwerp ran wet ingediend omtrent de invc Jring van een algemeen Duitsoh wetboek van koophandel. Hy drukte hierbij den wensch uit, dat het w.ldra in geheel Duitschland in werking mogt komen. Dit wets-ontwerp is aan eene commissie gerenToyeerd, die door eenige errarene kooplieden wordt ter zijde gestaan.
---

