Duitsche Post.
Frankfort, 8 Julij. Het door Baden in de laatste zitting der bondsvergadering gedane voorstel betreffende de Keurhessische aangelegenheid wordt algemeen toegejuicht. De vorm waarin het is gedaan, is van dien aard, dat de bondsdag zich daarmede vereenigen kan, zonder zyn gezag en invloed te benadeelen. Hierdoor wordt tevens aan de Keurhessisohe regering het meest gepaste middel aangeboden, om door het herstel der constitutie van 1831, hare eigene onderdanen te bevredigen en tevens aan den algemeenen wensch in Duitschland te voldoen. Men heeft alle reden te gelooven, dat de groote meerderheid der bondsregeringen dit voorstel ondersteunen zal. Hierdoor zullen zg in hare eigen staten aan vertrouwen en aanzien winnen.
— In hare jongste zitting heeft de Beyerache kamer van afgevaardigden toegestaan het negocieren eener leening van circa 23 millioen gulden, voor het aanleggen der volgende spoorweg-linien : I°. van Nordlingen tot aa# de Wurtembergsehe grenzen; 2°.van Ansbach tot Wurzburg, en 3°. van Neurenberg tot naar Wurzburg.
— In hare zitting van eergisteren heeft de algemeené Evangelische synode] met eenparige stemmen de nieuw ontworpen kerkelyke organisatie aangenomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Julij.
De gezondheidstoestand van den keizer verbetert met den dag. In een brief die Z. M. uit Vichy aan de keizerin gesohreven heeft, verhaalt hij haar met ingenomenheid de hartelijke wyze waarop hij aldaar ontvangen is en zwygt in geenen deele over de bevallige Engelsche dame, die haar kanten shawl van de schouders nemende, hem dien voor de voeten wierp, eene beleefdheid, die door Z. M. met eenige galante woorden beloond werd.
De keizerin is jl. Zaturdag met hare hofhouding te Etiolle» aangekomen. Prins en prinses Metternich en de graaf de Per* ¦igny waren de eenige gasten uit Parijs. Ten ze» ure verscheen HJ. M., — waarlyk een schitterende schoonheid —, in een ryk toilet aan het diner, dat uit 24 couvert» bestond. Eerst ten elf ure des avond» heeft zij Etiolle» weder verlaten. Onderweg heeft H. M. eerst eenigen tyd voor het kasteel van het «enaatslid Danblay stil gehouden, hetwelk prachtig geïllumineerd wa» en later vertoefde zij nog to Oorbeil, waar haar een hartelijke ontvangst was voorbereid. H. M. heeft zich met den maire eenige oogenblikken onderhouden en dezen beloofd dat zij Corbeil later nog eens bezoeken zou. Eerst ten twee ure is H. M. te Fonteinebleau teruggekomen.
Het plan bestaat, dat de keizer, tegen het einde van de maand , Vichy verlaten zal om te Fontainebleau of te Pary» eenige dagen met de keizerin door te brengen. Den sden Aug. begeeft Z. M. zich naar het kamp van Chü'.ons, om in het begin van Sept. de keizerin te Biaritz to ontmoeten. Alvorens naar laatstgenoemde plaat» te vertrekken, zal H. M. ook nog twintig dagen te Eaui Bonnes vertoeven. De reis des keizers is mede op 5 Aug. bepaald. Tegen de gewoonte van het hof, dat gedurende de maand Oetober meestal te St. Cloud verblijf houdt, zul,en HH. MM. na hunne terugkomst van Biaritz dit jaar den herfst te Compiègne doorbrengen. Vele hooggeplaatste personen zgn togen de maand November daar geïnviteerd. Graaf de Morny, die voornemens was naar Homburg te ver* ; trekken, heeft than» besloten eenigen tijd op zijn kasteel Nade, een paar nren van Vichy gelegen, door ts brengen. Hg hoopt : dat de keizer hem daar nu en dan eens bezoeken zal, en hij dan in de gelegenheid zal zyn Z. M. eene pracht te doen bewonderen, die een vorstelijk paleis waardig ia, en den graaf niet minder dan 7 millioen frs. gekost heeft. Gedurende de afwezigheid des keizers zal er eens in de week te Eontainebleau een ministerraad gehouden worden, die door de keizerin zal gepresideerd worden. De keizer heeft, langs telegrafischen weg, graaf Walewski gecomplimenteerd over zyne redevoering, ter gelegenheid van de uitreiking der pryzen aan de bekroonde kunstenaars gehouden, en in zyn brief aan de keizerin verzoekt Z. M. haar, den graai' te kennen te geven , dat hij dit itnk met het meeste genoegen gelezen heeft.
Tegen 15 Augustus ziet men eene menigte decoraties, bevorderingen, benoemingen en belooningen te gemoet. DeParyzenaar apreekt daarover druk en noemt ze bij voorbaat «de pastilles van Vichy."
En nu een en ander uit de politieke wereld. Het door den Iheer deMontessuy, ten gevolge van de erkenn v Italië, ingediende en bekomen ontslag, als Fransch gezai te Brussel, geeft hier nog altgd stof tot levendig onderhoud; de een keurt dien stap goed, de ander heeft er in 't minst geen vrede meê, te meer daar het bekend geworden is, dat die diplomaat zeer gaarne zitting in den senaat nemen zou; door die wensch wordt zijne daad in een minder gunstig lioht geplaatst, want iedereen geloofde tot dusverre, dat alleen trouw aan zyn beginsel en een onafhankelijk karakter hem daartoe hadden genoopt. De Bussische gezant heeft den keizer vóór diens vertrek naar Vichy niet meer ontmoet. De graef de Kisseleff had zgne komst te Fontainebleau doen aankondigen, maar is er niet verschenen. De omstandigheid, dat wel anderen, en niet hij, daar genoodigd waren, schijnt daarvan oorzaak to zgn. Naar het gerucht wil moet de graaf, over wat hij een «verzuim ten zijnen opzigte" noemde, zich nog al scherp hebben uitgelaten. »Ik moet mij beleedigd achten" heeft hij o. a. gezegd • omdat de Oostenrijksche gezant daar genoodigd is], om er te blyven zoo lang als de keizer er bleef, terwijl men mij gelaten heeft waar ik was." Overigens i» het zeer zigtbaar dat de verhouding tusschen de hoven van Par'y's en St. Petersburg sedert eenigen tyd koeler is dan te voren. De Bulgaarsche kwestie zal de »entente cordiale" niet, maar veeleer wantrouwen bevorderen, vooral nu ook die zaak door den keizer met aandacht wordt gadegeslagen. De minister van buitenlandsche zaken heeft aan het Bulgaarsche comitté gevraagd, om hem bewijien te leveren, in hoeverre Russische intrigue» bij de zaak van den aartbisschop Sokolski in 't spel waren geweest, ten einde na ontvangst en onderzoek daarvan, den hertog van Montebello aan te schrijven, daaromtrent vertoogen by het Russische hof in te leveren.
Graaf Arese vertrekt eerst morgen; heden zal hij aan een diner deel nemen, 'twelk hem door zijnen vriend Bixio is aangeboden.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Julij.
In onze politieke wereld heersoht eene algeheele rust. Buiten de ongeregeldheden in de Borinage en het gebeurde in de Luiksche geschutgieterg, omtrent welke laatste kwestie ik niets nieuws weet mede te deelen, is hier byna van niets sprake. In de districten van Borinage blijft het werkvolk nog altijd bij z'jne houding van de laatste dagen volharden. Zij scholen niet zamen, houden zioh rustig, en vereenigen zich niet in herbergen of op openbare plaatsen, doch men ziet ze desniettemin bedaard voor de deur hunner woningen zitten, als menschen die zioh voorgenomen hebben geen slag werk te doen, voor men in ieder opzigt toegeeft aan wat zij gevraagd hebben. Wie hun bewegen wil zioh aan den arbeid te begeven, krijgt ten antwoord: » wanneer 't geheele reglement is afgeschaft en alles weer op den ouden voet komt, dan wel, eerder niet." Het gerucht loopt dat de administratie van de myn I'Agrappe op ieder punt heeft toegegeven, met het oog op de dagelyksche verliezen die uithoofde von den stilstand geleden worden, en omdat men dien ten gevolge buiten staat i» aan de aangegane contracten van levering te voldoen. Dit besluit moet echter slechts eene betrekke* lyk goede uitwerking gehad hebben. Sommigen uit het volk verlangen bovendien van de myneigenaars de belofte, dat nooit meer eenig reglement op den arbeid zal ingevoerd worden. Eenige belhamels stelden zelfs verhooging van loon, als voorwaarde van een vergelyk.
De minister, Rogier, houdt zich op de plaats zelve, dagelgks met de regeling der zaak bezig. Telkenmale worden deputatien uit de werklieden by hem toegelaten. Het getal slagtoffer» dezer betreurenswaardige ongeregeldheden bepaalt zich tot drie. Velen zyn echter gekwetst, waaronder enkelen die niet buiten gevaar zyn.
De provinciale staten van Brabant zgn, ten opzigte van de petitien die door de gemeenteraden bij haar zyn ingediend, omtrent de Brusseliche leening van 20 millioen, overgegaan tot de orde van den dag. De hooge regering zou wel geneigd zijn om hare goedkeuring aan die leening te weigeren, — want zij gevoelt voor de «maatschappij der gemeente-leeningen" eene levendige sympathie —, maar het besluit van genoemde staten, zal haar wel van dat voornemen doen afzien, indien al het bekende plan van den gemeenteraad van Brussel, om in geval van weigering dier goedkeuring, e» corps zyn ontslag te nemen, daartoe niet genoegzaam was.
De Parijsche bladen berigten dat onze vijffrancistukken in Frankryk weer in omloop zyn en in eene particuliere correspondentie wordt my gemeld, dat geregeld met ieder convooi dat uit België komt, eene aanzienlyke hoeveelheid van die specie in Frankrijk t wordt ingevoerd. Hier wordt overal niokelmunt verspreid en zij vindt meer bijval, dan men verwacht had, met het oog op den tegenstand, die men aan de invoering daarvan geboden heeft. Reeds werd van dat metaal voor 647,000 franken waarde geslagen, en wel voor 349,000 franken in stukken vau 20 ets., voor 256,000 fr. in stukken van 10 et», en slecht» voor 41,400 francs in vgf cent-stukken. Derhalve ziet men de laatste bgna nog nergens.
Het * saizoen" der zeebadplaatsen is onder ongunstige voorteekens, wat het weder ten minste betreft, geopend. Wy hebben hier alleronaangenaamst weder en mon vreest dat ook de Brusselsche kermis, die Zondag begint, daar onder lyden zal. Onze kermis valt te gelijk, met de 30sten verjaardag der inhuldiging van den koning. Overigens behoort de viering van dien dag tot de geschiedenis van het verledene. Dat men te dier gelegenheid wat meer bewoners van de provinciën in Brussel ziet dan gewoonlyk het geval is, is het eenige wat dien dag van de overige van het jaar onderscheidt. De tentoonstelling van voorwerpen der dusgenaamde » n'jverheids-kunst (toepassing der kunsten op de nijverheid)" wordt den laten Aug. alhier geopend. Vooral de photographie zal daar waardiglijk vertegenwoordigd zijn.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 11 Julij. De Moniteur meldt de benoeming van I den heer de Lavalette tot grootkruis van het legioen van eer. Het regeringsblad deelt verder eene circulaire mede van den graaf de Persigny, waarin hg voorsohryft, dat de prefecten van de aan elkander grenzende departementen versohillende keeren 'sjaars bijeen zullen komen, ten einde gemeenschappelyk de maatregelen van algemeen nut, waarby de respectieve departementen belang hebben, in overweging te nemen. Parijs, 11 July. JDe heeren Mirès en Soiar zgn ieder veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van 5 jaren en eene boete van 3000 francs. De heer Simeon is verantwoordelyk verklaard. De heeren Chassepot, Pontalba en Poret zgn van verdere vervolging ontslagen, op grond dat zy niet met voorwetenschap hebben gehandeld. Turin, 11 Julg. De tgdingen uit Napel» van gisteren avond luiden geruststellend. Het dagblad van Turin ze gt, dat de ultra republikeinen Garibaldi trachten te bewegen eene expeditie tegen Bome to ondernemen. SJew-York , 29 Jung. (Beuter's Agentschap.) De politie alhier heeft eene petitie van handelaren, waarin deze aandringen op het ataken der vyandelijkheden, in beslag genomen. Londen, 11 July. Kofis,:. Bio 47 k 60/-, tot welke prnzan 4000 balen te vergeef- .dia aangeboden. —- Suiker vast. Baapolie £ 39 h 39.6. atolie £41 tl 41.6/-. Lgnolie £ 30.6/-. Op de heden voort, ..'lndigo-veiling zyn 1368 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 720 tot onveranderde pryzen verkocht werden. Hennep atilj St. Petersb. Rein £ 29.4/-, Biga Rein £ 31. Talk.flaauw; op Julg 50/-, July/Sept. 50/- k 49/6, Oot./Dec. 50/- k 49/6. Tin: Strait» 113/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 920 Runderen, 716 Kalveren, 11,130 Schapen en 140 Varken». Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/-en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 11 July. Van Katoen zyn heden 10,000 balen afgedaan. De markt was z.er vast. De City of Baltimore is alhier nit New-York aangekomen. -Serl^jn, 11 Julg. Bogge: Julg 42J4 ; op 2/m. 43&. Baapolie: Julg 11%, op 2/m. 11%.
---

Beurs van Londen, 11 Julij.
Oon»ol» 90%; Mexico 22%; Peru 3 pCt. —; Venez. Werk. —; Grenada Werk. 153/4; Ecuador —; Portug. 3 pOt. — • Spanje 3 pa. 48%; dito 2 pCt, —; dito Certif. Coup. —. (Slotkoers.) Consol» 90%.
Heden is een bedrag van £ 65,815 naar Amerika uitgevoerd. De houder» van Meiikaansohe fondsen hebben heden eene vergadering gehouden, waarin zg besloten hebben lord John Russell hunne tevredenheid te betuigen over zyn antwoord aan de uit hun midden afgevaardigde deputatie, en hem teven» uit te noodigen zich ook verder met de zaak te bemoeyen. Bg esn tweede besluit is bepaald, dat bij den agent van het Meiikaansch gouvernement zal worden aangedrongen op de betaling der achterstallige verschuldigde gelden, zullende ingeval hieraan geen gevolg wordt gegeven, die eisoh door tusschenkomst der regterlyke magt worden doorgezet. Eindelyk is ook nog besloten de heeren Baring uit te noodigen als agenten der fondienhouder» op te treden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 July. De geboortedag der koningin werd heden door eene parade der garde in het park van St. James en overigens met de gewone plegtigheden gevierd.
— De Times is zeer verheugd over de mededeeling van den Franschen Moniteur, dat Frankrijk den weg tot afschaffing van den slavenhandel en de sJavernij op eene loyale wgze heeft ingeslagen , en dat voortaan op de oostkust van Afrika geen slaven meer gekocht zullen worden. Welligt, merkt het blad op, was het tot nu toe gevolgde Fransche stelsel van emigratie geone slavernij pure et simple, doch in elk geval verdiende het in do hoogste mate afkeuring. Het besluit van keizer Napoleon is dan ook het i=, igtigsto met betrekking tot den slavenhandel, dat in den loop dezer eeuw genomen is.
— Met de Jura zijn berigten ontvangen uit New-York van 29 Jung. Het nieuws is van belang ontbloot. Er hebben dagelgks schermutselingen tusschen de voorposten plaats, doch een ernstig gevecht is nog niet geleverd.
Prins Alfred van Engeland is den 2 asten te Montreal aan* gekomen.
—De Athenianis, gelyk gisteren met een woord is gemeld, te Liverpool aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika. De dagteekeningen zgn: Benin 6, Eernando-Po 3 Jung, Cameroons 31, Old-Calobar 29 Mei, Brass-river en Nun 8 , Bonny 7, Lagos 10, Accra 12, Cape Coaat-Castle 15, Cape Palma» 16, Sierra-Leone 21 , Bathurst 25, Teneriffe 30 Juny en Madeira 2 Julij. De gezondheidstoestand aan de rivieren was bevredigend. Palmolie wordt meer ter markt gebragt en de prijzen zyn nog zeer hoog.
Eyo Honesty ,11, koning van Old-Calabar, wiens overlyden reeds is gemeld, was algemeen bekend wegens zijne liberale handelwyze. Daar geen nieuwe koning was benoemd, was Hr. Ms. schip Electo de rivier, opgevaren om eventuele wanordelijkheden te voorkomen.
H. M. echip Ealcon heeft een slavenhaler, de brik Flight van Boston, met 554 slaven aan boord, genomen en te Sierra Leone opgebragt. 'Aan de Goudkust hebben de zaken een ongunstig aanzien gekregen. Volgen» de We.t-African Herald van 29 April hebben de hoofden en andere inwoners van Cape Coast besloten geen belastingen meer aan de Engelsche regering te betalen. Algemeen is men van gevoelen, dat de Amerikaansche en Portugesche slavenhandelaars op de kust de inlandsche bevolking in stilte aansporen om eenigheden met de Britsche regering to zoeken.
Te Whydah werd de slavenhandel weder op eene groote schaal uitgeoefend en men zeide dat gedurende de maand April verschillende groote schepen met slaven aan boord, genoemde haven verlaten hadden. De slavenhandelaars hebben langs de geheele kuststreek eene soort van telegrafisch stelsel in praktijk gebragt, zoodat zg telkens gewaarschuwd worden ala een Britsche kruiser de kust nadert. De koning van Dahomey zond steeds slaven in menigte naar Whydah.
---

Beurs van Weenen, 11 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 68.50; dito Nation. 80.50 • Bank-Actiën 748; Oostr. Cred. Act. —; Fr.-Oott. Bpoo^ » ' - Wissel op Londen 138.75.
---

Beurs van Madrid, 10 Julij.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Spanje 3 pCt. 48.65; dito 2 pCt. 42.60.
Parijs, 11 July. Graaf Aréie vertrekt heden avond naar Turin.
Men verzekert op nieuw dat de koning van Pruissen het kamp van Chalons niet zal bezoeken.
Marseille , Il Julij. Berigten uit Rome van eorgi.teren, melden, dat er oogenschynlyk alle» matig was. Het nationaal committé is in twee partyen verdeeld; de eene wil dadelgk de aansluiting by Piemont bawerken; de anderen verzet zich daar tegen en wenscht de gebeurteni»»en haren natuurlyken loop te laten.
Tusschen den heer de Mérode en generaal Goyon is een geschil gerezen tengevolge van de weigering door eerstgenoemden tot uitlevering van een pauselijk soldaat die een Franschman had gewond.
De koning van Napels heeft, naar men verzekert, eene villa in Zwitserland aangekocht.
Een Franschman, correspondent van eenige vreemde dagbladen , is door de pauselijke polioie van het pauselijk grondgebied verbannen.
Turin, 11 Julg. De Monarchie Nationale deelt als gerucht mede, dat de heer San Martino zou aftreden al» gouverneur van Napels. De nationale fondaen worden heden genoteerd 70.75. Bern, H Julij. In eene nieuwe nota van het Fransche gouvernement aan de Zwitschersche regering verklaart Frankryk by zijn beweerd regt op den eigendom der vallei van Dappes te blyven volharden. Frankryk weigert zelf» in eenige gedachtenwisseling over dit onderwerp te treden. Madrid, 10 Julij. De koningin heeft het corp» diplomatique uitgenoodigd haar op hare rei» naar Santander te vergezellen. Uit Gibraltar is berigt ontvangen, dat de Engelsohe consul te Tanger naar Fez was vertrokken en dat hy , naar verzekerd werd, den keizsr van Marokko de bemiddeling van Engeland in de moeyelykheden met zou
---

Beurs van Brussel, 11 Julij.
Brussel, Julij. Oostenr^MeteU. 5 pCt. .8%; dito Ored-Aot. 325.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 11 Julij.
Door de Ned. Handel-MaaUchappg zgn heden bevracht de navolgende vier schepen: Voor Rotterdam: Tollens, kapt. B. J. Verhagen. Voor Amsterdam: Alida, kapt. P. H. Kievit; Wilhelmina, 3, T. limen, van Rotterdam. Voor Middelburg: Pauline, kapt. B. J. Post.
De heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting,] werd door 25 leden Mjgewoond. Onder de stukken, die de Voorzitter tar kenni» van den raad bragt, behoorde:
I°. Van de commissie voor het Burgeriyk Armbestuur de mededeeling, dat uit die commissie moeten aftreden als lid uit don raad den heer T. T. Geichman en als leden uit de burgerij do heeren dr. Goddard, mr. Hanegraaff en J. B. Hoogewsgen. Ter voorziening in laatsgenoemde vacatures draagt de oommissie de navolgende dubbeltallen voor: I°. dr. de Mcnchy, dr. Vorstman ; 2°. H. de Bic en W. S. Burger Gzn,; 3°. mr. C. M. Blanienheym en dr. Sleurs. Benoeming in de volgende vergadering. 2°. Van de commissie van bestuur over het Doofstommen- Instituut alhier, de uitnoodiging tot bijwoning van het examen op Donderdag 18 Julij, des namiddags ten 5% me, in hot Bvangelisoh Lutherach kerkgebouw, — en 3°. Van den raad der Koninklijke Nederlandsche Tacht-Club de uitnoodiging tot bijwoning van den wedstryd op 20 Juiy 8. s. Aan beide uitnoodigingen zal worden voldaan. , De raad benoemt:
tot curator van Erasmiaansch Gymnasium, den aftredenden curator mr. J. A. M. Biohon van Ysselmonde, met 21 stemmen tegen 1 op den hcar van Beesema en 2 blanco-billetten; en tot marktmeester van de Scheveningsohe vischmarkt, den heer C. ds» Hartog, met 13 stemmen tegen 11 op den heer 3. Hensett Az. Bij acclamatie heeft de raad zgne goedkeuring gehecht aan de voorstellen tot dekking van uitgaven ten behoeve van het waterproject. Aan de orde was daarna de voortzetting der discussien over de ontwerp-veroidening op het onderhoud van wegen, straten, lanen en pleinen met de daarby behoorende kunstwerken en het reinhouden van water, in eigendom toebehoorende aan bijzondere personen.
De algemeené beraadslagingen gesloten zynde, werd met die over de artikelen zelve on aanvang gemaakt. Op de artikelen 1 en 2 werden amendementen voorgesteld en aangenomen, nadat de commissie verklr _rd had zich er mede te kunnen vereenigen, op grond, dat zij slechts canige verduidelijking op het oog hadden, die met het beginsel van het ontwerp in geen verband hoegenaamd stonden. Beide artikelen werden aldus gewijzigd e.ngenomen, even als een nieuw artikel 3, dat eveneens slecht» tot nadere omschrijving of verduidelijking wa» voorgesteld.
Toen daarna evenwel ook op het oude artikel 3 wijzigingen van redactie werden voorgesteld en nog andere amendementen werden aangekondigd, werd als motie van orde voorgesteld om de discussien;, ook met het oog op het re ida vergevorderde uur, te staken en de amendementen, mefriinbegrip van de r':3s r*u_« genomen drie eerste artikelen, te doer drukken en rondde den, tot beter begrip voor de in de eerstvolgende zitting te hervatten beraadslagingen over dit onderwerp. Die motie van orde, door de oommissie zelve ondersteund, werd bij acclamatie aangenomen, waarna deze vergadering werd gesloten. Heden is de vergadering van de provinciale staten van Zuidholland geheel gewijd gowt.it aan de behandeling van het ontwerp reglement voor het hoogheemraadschap van den Zwyndrechtschen Waard, welke reglement, behoudens enkele wijzigingen, ten slotte met algemeené stemming is aangenomen. Morgen voortzetting van de werkzaamheden. Eenige dagen geleden hadden wy gelegenheid met c.n schilderij kennis te maken, door onzen stadgenoot, den heer Canta vervaardigd. Dit kapitaal doek is ern familiestuk en stelt een bejaard paar voor, omringd door ren tal van zoons en dochteren op den dag van het zilveren bruiloftsfeest. De groepering is zeer loffelijk en de schilder is bgzonder geslaagd in de uitdrukking van kalme tevredenheid en opgeruimdheid, die uit den aird der zaak dergelgke huisselgke feesten kenmerkt. Als men de moeijelijkheden, ean zulk eene compositie verbonden overweegt —de figuren zgn levensgroot —, dan kan men niet andera dan den heer Canta met de voltooijing >an dit belangrgk werk geluk wenschen. Moge overigens het laten vervaardigen van dergelijks familietafereelen meer algemeen gevolgd worden door de gegoede klasse, die daardoor krachtig zou medewerken tot bevordering en ontwikkeling der schilderkunst hier té lande. Het programma voor de 19de uitvoering in de Off lieren-Sociëteit der dienstdoende sohuttery alhier, Op Zondag 14 Juiy, des avonds ten aoht nre, is als volgt: • 1. Marche sur vn motif des Martyrs, van Donizetti; 2. B> dowa Slave, van Bender, 3. Ouverture Fidelio, vanß<sthoven; 4. Potpourri les Vêpres Siciliennes, van Verdi; 5. Duo, Barbier de Se'eille, van Rossini; 6. VAutore, Ouverture Couronnée, van Clément; 7. Asoher's Caprice Mazurka, danse dos paysans Russes (Transcriptie), van JDunkler; 8. Fantaisie Montecchi e Capuletti, van Bellini; 9. Marche il Crociato in Egitto, van Meijerbeer. Naar wij vernemen, is door den burgemeester der stad Spa het verzoek tot den regimentsohef van het corps grenadiers en jagers gerigt, dat de kapel, onder de uitmuntende leiding van den heer Dunckler, aldaar concert moge kernen geven. Wij vernemen, dat in het wets-ontwerp tot regeling van het middelbaar onderwgs ook bepalingen zullen voorkomen ten aanzien van industrie, en ambachtsscholen, van dien aard, dat de regering geldelyke ondersteunen zal de inrigtingen, die bestaan op zoodanigen voet, dat zij aan de eischen van den tijd kunnen voldoen en op gelijke wgze aanmoedigen de vestiging van zulke inrigtingen, waar zij niet bestaan, maar toch de behoefte daaraan wordt gevoeld. In gren geval zal zij het initiatief der stichting nemen, maar wel de hand reiken waar hare hulp wordt ingeroepen. (X. D.) Op den 7den dezer werd door eene commissie van he.ren kadetten aan de kon. militaire akademie te Breda, namens het kadetten-korps, aan den gepensionneerden luitenant-generaal J. Scheltus, gewezen gouverneur der akademie, als blijk van achting en gehechtheid aangeboden een allerpraehtigste marmeren pendule roet bronzen groep en twee daarbg behoorende coupes, vergezeld van ten album rijk met zilver gemonteerd, waarin de handteekeningen van alle heeren kadetten voorkomen. Dit kostbaar geschenk werd door den generaal met de grootste voldoening ontvangen; het strekte hem tot een bewys, hoezeer de heeren kadetten, die hij zoo genegen was, hem achten en de licfdergke behandeling, waarmede hij hen «teeds bejegend heeft, op prys weten te stellen. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van Haarlem van 10 July, is met 12 tegen 5 stemmen besloten, de Kleine Houtpoort niet aftebreken, en is het voorstel vau B. enW. wegens den aanbouw van localen, in atede van de afgebroken beeren, aangenomen. Naar wg vernemen, zullen Vrgdag van Groningen naar Amsterdam vertrekken 4 huisgezinnen, te zamen 24 personen uitmakende, onder welke 1 schrynwerker, 1 kunstcfraayer, 1 timmerman en 1 beeldhoud.r. Dit gezelschap zal zich te Amsterdam aan boord van het schip San Salvador begeven, waar zich nog ongeveer 300 huishoudingen by hen zullen voegen, ten einde te zamen te vertrekken naar San Salvador (Zuid-Amerika) om daar eene Hollandsche kolonie te stichten. Zy zullen er bezit nemen van 25 bunders land. Onder deze landverhuizers bevindt zich ook een geestelyke, een geneesheer en een onderwijzer. Zij zullen hun eigen bestaan vormen en alzoo eene kleine Hollandsche republiek uitmaken. gr_ et.
Een proef, te Groningen van wege het aldaar bestaande bureau van vaccinatie en revaccinatie dezer dagen genomen, om door retrovaccinatie weder in het bezit van oorspronkelgke koepokstof te komen, is volkomen gelukt; er zgn reeds verscheidene kinderen met deze stof ingeënt, De proef werd gedaan door dr. Ali Cohen, al. secretaris van het bureau, en door de beide heeren Reilingh , medegeneesheeren te Groningen.
: By beichikkmg van den minister van binnenlandsche zasen van den 9Jcn July 1861 , is aan C. Boeker c. s. , te Nijmegen, tot wedcropzeg., vergunning verleend voor esne stoombootdfenst tot vervoer van goederen tussohen Nijmegen en Amsterdam. %'-M- heeft bevorderd tot officieren von gez. 2de kl. by de He,d. zlsemagt > de officieren van gez. 3de kl. fl. vm Stoekum en .j§J; fi Vlaanderen, met bepaling, dat zg zullen rang nemen, déJ- <*-_stA tussohen de officieren van gez. 2de kl. H. L. Eender ca ,9. A, M, tan Etc ijk. en de tweede onder laatstgenoemden officier van gezondheid, Z. JM. heeft bg het personeel van de gen? jskundige dienst der landmagt benoemd: tot officier van gez. lete kl. (nair anc.) den officier van gez. Sde kl. J. D. van Hemert.
Z. M. hoft benoemd tot burgem. van Ouder.Amstel mr- _. G. Kruimel.
Z. M. heft herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: tot plaatsv. kantonregter te Tilburg, J. H. A. Diepen; tot griffier bij het kantonger. te Oirschot, F. H. Qoossens; tot plaatsv. kantonr. te Oirschot, H. B. Smitz; tot kantonr. te Ginneken en Bavel, J. J. Middelaar ; tot plaatsv. kantonr. to Ginneken en Bavel, O. W. Oomen; tot plaatsv. kantonr. te Aalten, mr. W. A.Boelvink; tot platsv. kantonr- te Doesburgh, mr. J. J. Nederburgh; tot griffier by het kantong. te 'sGravenhage, mr. F. C. W. Kluit; tot griffier bg het kantong. te Gorinohem, mr. P. de Jong; tot plaatsv. kantonr. to Gorinohem, mr. F. Bomeyn; tot plaatsv. kantonr. te Edam, C. H, Zoutmaat Brugman; tot kantor., te Oostburg, mr. F. J. Hennequi»; tot griffier by het kantong. te Goes, mr. F. J. A. van Dem; tot griffier hij het kantong. te B. Jtsterzwaag, mr. 3. Overbeek ; tot griffier bij het kantong. t. Lemmer, B. H. Brandenburg; tot plaatsv. kantonr. te Deventer, mr. H. Houik ; en tot pla .tsv. kantonr. te Hoogeveen, m.. H. J. Carstcn.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Koedijk de kand C. Maas; — to Oudesoheld, op Texel, de kand. V. Sikkes.
Toezegging veneend tot de beroeping naar Doveren en Genderen, aan den kand. W. N. Coenen, van Utrecht.
Bedankt voor de beroeping naar Steenwijk, door ds. Busch Keij zer, pred. to Schingen c. a.
*'S Gravenhage ,11 Julg. Naar men verneemt zal Z. M. de koning zich aanstaanden maandag naar het Loo begeven; Hd. zal vermoedelgk aldaar veertien dagen verbleven. — Z. K. H. prins Frederik is heden middag ten zeg ure van de badplaats Soden te Voorschoten aangekomen en heeft zioh begeven naar Hd. buitenverblyf het Huis de Pauw aan den Leydschen straatweg gelegen.
— Door de commissie van toezigt over het bouwen zijn alhier verscheidene woningen, die in zoodanigen toestand verkeeren, dat daardoor menschenlevens in gevaar zouden worden gebragt, afgekeurd, B'jeds heeft men een begin gemaakt met ze af te breken. —In de maand November a. s. zal er, naar men verneemt, alhier onder presidium van den luitenant generaal Duijcker weder on examen plaats hebben van onderoffioieren van de versohillende legercorpsen, dingende naar den rang van 2de luitenant by de wapens van het leger hier te lande en het wapen der infanterie in Nederlandsch-Indie.
— Heden heift het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, uitspraak gedaan in de op gisteren behandelde zaak van A. Mortier. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde daad en hem diensvolgens veroordeeld tot vier jaren gevangenisstraf en in de kosten.
* Amsterdam , 11 Julg. Door de heeren H.P. van Heukelom en H. Pahusen is voor de hun, door de kiezersvereeniging de Grondwet, opgedragen candidatuur voor het lidmaatschap van den gem-_mtera_d bedankt, en zal morgen (Vrgdag) door die vereeniging cene algemeené vergadering in het Odéov worden gehouden, tir verkiezing van tw: _ andere candidaten.
— Uit den heden bekend gemaakten maandelijkschen staat der Crediet- Vereeniging alhier, blykt, dat tot op 30 Juny de vereeniging 948 leden telde; het maatschappelijk kapitaal bedresg f 5,319,060; stortingen der leden f 531,906; in disconto genomen ƒ 1,115,928.44; in disconte gegeven f 1,149,397.56; in portefeuille f 740,134.05; deposito-rekening f 438,346.81% ; in cassa ƒ 15,214.29.
* Haarlem, 11 July. De Ngverheids-tentoonstell_og is de laatste dagen zeer druk bezocht en wel van Zondag tot en met Woensdag jl. door bgna 7500 personen. In het zelfde tydsverloop is de tentoonstelling van bloemen enz. door 7700 personen bezocht geworden.
De muziek \an het 33ste Oost-Pruissisohe fuselier regement livalt bg uitstek; inzonderheid werd de. strijkmuziek van eergisteren avond in de Hertenkamp uitbundig toegejuicht. Gisteren avond werd door genoemd corps het derde concert, uit militaire muziek bestaande, gegeven op de hofstede Spaarnhove en werd door ruim 1500 personen bygewoond. Ook de.r volde sA het uitmuntend en werden weder op verlangen der menigvuldige toehoorders enkele nummers herhaald. De illuminatie op Spaarnhove dienzelfden avond wa» allerpraohtigst. De voargevel van het gebouw was geheel met wit licht geïllumineerd, terwijl dear tegenover eenige rood en wit gekleurde decoratien en slingers van lampions waren aangebragt. Aan de achterzijde van het gebouw gaven ranige honderde giorno's en lampions, waarmede de uitgestrekte aohterterreinen versierd waren, aan a"es i;n schitterend en bAoorlyk aanzien. Het fesst werd door het schoonste weder begunstigd en duurde tot middernacht. Niettegenstaande er een aanzienlgke volksmenigte op de bc in was, is alles in de beste orde afgeloopen.
Wy vernemen heden, dat Z. M. de koning met gevolg aanst. Zaturdag onze st id met Hoogstdeszelfs tegenwoordigheid zal verrarea en zoo wel de nyverheids- als de bloemen-tentoonstelling een bezoek zal gever Heden avond hebben wy het voorlaatste en morgen het afscheidsconcert van het Pruissisch muziek-corps , beide in de Hertenkamp , terwijl deze fcest-wcek Zaturdag zal worden besloten met een groot concert op Spaarnhove van de muziek der grenadiers en jagers. * Breda, 10 Julij. De haver, ten behc >ve van de kavallerie-paarden alhier, circi drie last, is op nieuw afgekeurd on ten voorde :1e der armen verbeurd verklaard, zgnde dit de twode maal binnen eene mf md.
Ruim ten 1 ure heden nacht had in een herberg aan den hoek der Pottebakkersteeg e sne ligte gazontploffing plaats, dieaanvankelgk voor het ontstaan van brand deed vreezen. De onmiddelyk toegesnelde brandweer kon evenwel onverrigter zake huiswaarts koren. De door de ontploffing aangerigte schade is van weinig beteekenis.
— Heden omstreeks den middag is alhier in de sloot der Lijcbaanlaan gevonden het lijkje van en voldragon kind van het mannelijk geslacht, dat reeds in on veired staat van ontbinding verkeerde, het is na.r het bureau van politie overgebragt.
— Dingsdag middag ten omstreeks 5 uur zgn aan de Kruiskade door een melkwagen overreden twre kinderen; een derzelveh.jft geen letsel bekomen; de andere, fen jongentje van acht, jaar genaamd Cornelis Hermanus van Oogen scheen inwendig gekwetst. Nanr toen verneemt is dat jongentje gisteren namiddag overleden. — Zondag 11. kreeg een soldaat, in garnizoen te Arnhem, die eenige dagen met verlof te Grave doorbragt, eene woordenwisseling met eene vrouw, met wie hg eenen vertrouwelyken omgang had. Het gevolg hiervan was dat de soldaat haar met een mes eene wonde in de borst toebragt, die de geneesheeren voor waarsehgnlgk doodelgk verklaarden. De dader is onmiddelyk in verzekerde bewaring gesteld.
Te Delft waren den Uden dezer de prijzen der boter als volgt: ƒ 40 & f5l. — Ter kaasmarkt te Haarlem zyn den lOden Julg aangevoerd: 64 stapels kaas, wegende 12316 Ned ffi; hoogste prys ƒ 24. _ ,-i-lI|.iyfw..^|,1|.iyfw..^|, Ui ift B 'li_anHllli--_-»-^ By den heer H. NIJGH is ontvangen ten behoeve der Weduwen en Weezen van de bemanning van het verongelukte schip Stad Vlissingen: Van N. N. Muntb. No. 790 / 10; van N. N. een coupon ƒ 1.23%; J. E. V. Muntb. No. 918 ƒ 10; E. W. & Z. coupon f 1.98; van Diversen ƒ 6.86, te zamen f 30.07% Vorige opgave . . . » 66.14% Totaal . . . / 96.22
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
Rotterdam, «Esaiy. In de zitting der tweede kamer van heden is met betrekking tot art. 47 (opsomming der gevallen, waarin vrijstelling wegens broederdienst verleend wordt) bij stemming beslist: I°. dat er geene vrijstelling is wanneer de broedor zijn diensttyd heeft doen volbrengen of aanvullen door nommerverwisseling. Die vrijstelling wordt alleen verstrekt bij plaatsvervanging en niet bij nommerverwisseling ; 2°. dat vrystelling wegens broederdienst ook verleend wordt zoo de broeder zich heeft doen vervangen door iemand die gedurende vier jaren bg de zeemilitie heeft gediend of ook nadat bij drie jaren heeft gediend, wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken niet door de dienst bekomen, is ontslagen.
Bij art. 48 is uitgemaakt dat als broederdienst niet in aanmerking komt do dienst als plaatsvervanger of nummer verwisselaar.
Na aanneming zonder discussie v.n de artt. 49 —51, kwam op nieuw in beraadslaging het gisteren aangehouden hoofdstuk IV (van de loting), waarop door de regering nieuwe artikelen waren voorgesteld al» een gevolg van den aandrang op regeling en waarborgen ter zake van informaliteiten bij de loting en ter verzekering van de gevolgen daarvan. De regering ging daarby uit van het beginsel dat er vernietiging der loting kan plaats hebben, zoo gedep. staten de bezwaren tegen de wijze waarop de loting heeft plaat» gehad, gegrond vinden, met hooger beroep bg den koning door belanghebbende lotelingen of door hun vader of voogd, en ook met hooger beroep tegen de wyze waarop de naloting heeft plaat» gehad. — Door den heer Thorbecke is daarentegen voorgesteld: I°. openbare telling door den militie-commissaris van het getal nommers of loten gelijkstaande met het aantal ingeschrevenen. 2°. plaatsing dier nummers in eene bus waarvan vorm en wyze van plaatsing door den koning wordt voorgeichreven;
3°. oproeping der ingeschrevenen in alphabetische orde en eindelijk
4°. (in tegenoverstelling van een der gisteren door de regering voorgedragen nieuwe artikelen) dat de uitkomsten der loting onveranderlijk zgn en aan een ieder het nummer dat door of voor hem i» getrokken, verzekerd blijft. Over deze amendementen of liever orer dit laatste beginsel van onveranderlijkheid der loting liepen de discussien in het tweede gedeelte der zitting, vermits de amendementen sub I°., 2°. en 3°., waartegen de regering zich niet verzette, zgn aan- of overgenomen. Die discussien over het zoo even aangeduide hoofdpunt van geschil zgn niet afgeloopen en zullen dus morgen worden voortgezet. JDe gevoelens liepen zeer uiteen. Voor en tegen beide stelsels werden verschillende bezwaren, evenzeer als voordcelen, opgesomd; de vraag zal du» zijn in welk stelsel de voordcelen in het belang der dienstpligtigen het overwigt hebben.
Daar versohillende geruchten in omloop waren nopens onderhandelingen, de voorwaarden betreffende der nieuwe Italiaausche leening van 500 millioen, zoo zegt de Opinione gemagtigd te zijn to verklaren, dat de heer Bastogi, minister van finantien, tot dusverre met niemand, wie ook, onderhandelingen te dezer zake heeft aangeknoopt en ook aan niemand zijne voornemens ten dien aanzien hoeft medegedeeld. Men gelooft evenwel dat een deel der leening opengesteld zal worden voor de vrijwillige nationale inschrijvingen, en dat het bedrag, waarover men onderhandelen zal met vreemde bankiers, eerst zal vastgesteld worden wanneer de minister zekerheid heeft, dat de nieuwe leening zal voorkomen op de officieele Parijsche beursnotering. Eer bestaat nopens dit laatste punt wel is waar geen twijfel; doch de minister wil, zoo als men ligt denken kan, met de onderhandelingen wachten, tot dat hy officieel kan mededeelen, dat de nieuwe leening in genoemd voorregt zal deelen.
Het sohijnt thans zeker dat de heer Benedetti benoemd zal worden tot gevolmagtigd minister van Frankrijk bij het hof van Turin. De heer Benedetti had zich, niettegenstaande zijne sympathie voor Italië, liever belast gezien met den gezantschappost te Konstantinopel, dien de heer de Lavalette waarschijnlijk niet meer vervullen zal; maar de heer de Thouvenel zou hem het uitzigt geopend hebben, dat de legatie te Turin weldra tot eene ambassade ,van den eersten rang zal worden verheven en dit moet den heer Benedetti bewogen hebben naar Turin te gaan. De heer de Lavalette wordt thans gedoodverfd als de opvolger van den hertog de Gramont te Bome. Than» wordt aan de Kölnische Zeitung uit Weenen geaehreven, dat de Oostenrijksche regering geslaagd is in hare onderhandelingen met bankiers, tot het bekomen van een voorschot. Volgens de Augsburgsche Allgemeine Zeitung zou de Oostenrijksche regering tot de ontdekking zgn gekomen, dat een complot gesmeed is om de vesting Comorn in handen der Hongaren te spelen. Reeds moet een deel der bezetting voor dit complot gewonnen zgn, terwgl het plan uitgevoerd zou worden op het oogenblik, dat eene processie zou plaats hebben; alsdan zou namelijk dat deel der bezetting zich plotseling voor de bevolking verklaren en het andere deel van het garnizoen krijgsgevangen maken. Genoemd blad zegt evenwel voor het berigt niet te kunnen instaan, dooh het deelt verder mede dat de bevelhebbers van Comorn en Peterwardein van plaats verwisseld hebben en dat de meest naauwkeurige waakzaamheid thans in beide vestingen bevolen is.
Na bet aluiten van eene militaire conventie tusschen Saksen Coburg Gtotha en Pruissen, heeft men ook gezegd, dat Baden eene overeenkomst van dien aard met Pruissen zou sluiten. Dit nu wordt door het officieele orgaan der Badensehe regering bepaaldelyk tegengesproken. Er zyn zelfs, volgens dat blad, volstrekt geen openingen van dien aard gedaan. De afgevaardigde Holder heeft reeds een voorstel bij de Wurtembergsehe tweede kamer ingediend, strekkende om de regering uit te noodigen tot het hervatten der diplomatieke betrekkingen met Italië.
De Zwitsersche bondsvergadering ia gisteren overgegaan tot de verkiezing van een president en vice-president der republiek. Het resultaat was, dat de heer Staempfli gekozen is tot eerstgenoemde en de heer Furrer tot de laatste waardigheid. Een T_rk»ch gevolmagtigde zal weldra te Bome komen, om met de pau»elgke regering te onderhandelen over een concordaat. De Po-tuge»che regering, hoewel het koningryk Italië erkennende, heeft niettemin eenige reserve» voorop gesteld. Daaronder behoort ook, dat zg zioh het regt voorbehoudt, om deel te nemen aan een eventueel oongres tot regeling der Romeinsche kwestie.
Het Fran»ohe blad la Gironde bevat in een sohrgven uit St. Petersburg van 30 Junij, eenige mededeelingen aangaande de beweging, die than» in Ru»land plaat» heeft. In Klein Rusland bestaat, volgens die correspondentie, eene gisting, die een min of meer dreigend karakter heeft voor de regering; want de bevolking, zich op hare oude voorregteu beroepende, vraagt afzonderlgke staatkundige instellingen, die dat gewest op een meer autonomisch itandpunt plaatsen. Verder wordt gemeld, dat in verscheidene gouvernementen de boeren gewapend zyn bijeengekomen en den kreet: leve de vryheid / hebben aangeheven, zoodat de gewapende magt zich genoopt vond hen uiteen te dryven. In het gouvernement Penza moeten zelfs een 5000 tal boeren een tyd lang weerstand hebben geboden aan de militairen, en hunne onderwerping had niet eer plaats, dan nadat een geregeld gevecht *sU i v' dat niet *****•*•<'*¦ dan een dag duurde. • Lt h- rek aan controle, dat er bestaat nopens de berigten »¦* *?' Dl**nenland van Rusland, kan men niet andor» doen dan *e*,Ki«H^;*Ilirllet*ee** ***en van Aiea aarc* vermeldt vindt in de onluste feit' dat de dagb*Bdei* Bedert geruimen tyd r»n o usten «a ongeregeldheden in Rusland gewagen, is even-
wel opmerkelijk genoeg, om de aandacht te trekken. Volgen» berigten uit St. Petersburg, voorkomende in de Voss. Zeitung, zyn de onrustbarende telegrafische dépêche» betreffende eene finantieale crisis, welke plotseling in Busland ontstaan zoude zijn, het gevolg eener mystificatie, hoewel de finantieele toestand van Busland ongetwijfeld ongunstig is.
De nieuwe gouverneur van den Libanon, Daoud Effendi, is den 6 dezer te Beyruth aangekomen. Omstreeks denzelfden dag is een hoofdambtenaar van den nieuwen sultan in Syrië gearriveerd met dépêohes voor Euad-paoha. Daarin wojl. deze aangemaand om toch vooral te zorgen, dat de rust in Syria verder ongestoord blijft, en meer speciaal beveelt hij hem de bescherming der Christenen aan. Overigens luiden de berigten uit_dat gewest tot dus verre bevredigend.
De Pays deelt eenige berigten mede uit China. Behalve hetgeen door ons reeds onder do Engelsche post is gemeld, komt in de berigten van genoemd blad nog voor, dat ofschoon het te Tiensin rustig was, evenwel bij het vertrek der mail het gerucht liep, dat de heer Bruce versterking van troepen had aangevraagd voor Peking, daar moeijelijkheden gerezen waren tusschen hem en de Ohinesche autoriteiten, betreffende de schadeloosstelling, door China te voldoen.
---

Beurs van Frankfort, 11 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 48%; dito Nation.s6%; Spanje SpOfc 46%--dito 2 pCt. 41 %; Oost. Bank-Act. - . Wi»»el Amit. kort r .
---

Beurs van Berlijn, 11 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. ;
Metall. 5 pCt 48%; dito Nation. 58% ; Ooatr. Cred.-Act. —; Busl. bij Stieglitz sde serie 87% ; dito 6de serie 100%; Rum. 5 pOt. 102%; dito Nieuwe 3pCt. 613^- Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 11 Julij.
—-— — - •*. •> *_¦-_ —¦ -.«. «,a—> , ___._-. wu_.j|. Franaohe 3 pa. 67.85; dito 4% pCt. 96.00; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 486; Cred. Mob. 670; Spanje 3 pOt. 46yfl ; dito 2 pOt, i\%. '
(Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 67.80.
---

