De Tabakscultuur in Rembang.
VII.
Wy hebben, om iederen sohyn van partijdigheid te vermijden , en onze lezers in staat te stellen, met volkomen kennis van zaken te oordcelen, de besehuldiging van monopolie en dwang, tegen de vrije tabakscultuur in Bembang in het besluit van 12 April aangevoerd, met de verdediging van den heer Bbkking daartegen, woordelijk medegedeeld, slechts daarbij voegende wat van elders van de zaak bekend is. Als wij dit alles kort te ïam ntrekken, dan vinden wij: I°. drie uittreksels uit circulaires en brieven van den heer Bekkinö en den adsistent-resident van Bodjonegoro, waaruit zou moeten blijken, dat aan do ondernemers monopolie is verleend, maar waaruit hoogstens op te maken is, dat aan de Europische ondernemers den raad is gegeven, zich van het koopen van Java-tabak te onthouden, en voorts aan den adsistent-reeident aanbevolen, de ondernemers , die voorschotten op tabak hadden gegeven, te beschermen tegen de Chinezen, welke do bevolking mogten willen verleiden , hun den tabak te leveren, waarop de voorschotten waren gedaan, zonder het voorgesehotene aan de ondernemers terug te geven; 2°. een brief van den ondernemer Bokkom Maas , die in zgn eigen belaDg , r.a het vertrek van den resident Bekking beweerde, dat deze hem beloofd heeft, nimmer concurrenten in hetzelfde district , waarin zich zijne onderneming bevindt, te zullen toelaten, zonder dat echter het minste bewys voor de waarheid dezer bewering wordt geproduceerd; 3°. eene briefwisseling tusschen den heer van Lawick van Pabst en de weduwe Thbpass van 1859, die alles behalve duidelijk is, en om welke te beoordoclen, men met de omstandigheden volledig bekend behoort te zijn; waaruit men echter eene bekentenis wil putten, dat het aan de bevolking niet geoorloofd geweest zoude zijn, haren tabak aan anderen, dan aan zoogenaamde licentiehouders te leveren. Daar tegenover staan de feiten, dat in de kringen waarin de tebaksondernemingen gevestigd waren, werkelgk door anderen tabak is opgekocht en wel zeer aanzienlijke hoeveelheden; dat niet het minste bewijs geleverd is dat men ooit iemand afgewezen heeft, die aanvraag tot vestiging eener tabaksonderneming gedaan heeft; dat de concurrentie gemakkelijk is gemaakt door het vermeerderen der vergunningen voor ondernemingen en de bepaling dat de tabak op het veld moet worden getaxeerd; dat in de vergunningen zelve niets omtrent een uitsluitend regt voorkomt, *n eindelijk, tegenover de voor verschillende uitleggingen vatbare uitdrukkingen in do briefwisseling tusschen den heer van Lawick van Pabst en de weduwe Thepass ,de ronde, duidelijke en ondubbelzinnige verklaring vau dien heer aan de koopers der onderneming ThepasS: dat er uit het bezit eener licentie Qeenerlei voorregt voortspruit, en ieder zich in datzelfde disfr%et tot opkoop van tabak kan vestigen. Zoo men nu al niet. wil aannemen, dat uit die feiten volkomen blijkt, dat er geen monopolie tot aankoop van tabak in -*temua_g is verleend, dan zal men toch zeker niet kunnen be•hiusen, dat het tegenovergestelde geen twijfel overlaat. . Ten aanzien van den dwang, die op de bevol ing zoude zijn uitgeoefend, rust het besluit hoofdzakelijk op beschuldigingen van den controleur van Bodjonegoro, waartegenover de pertinente ontkentenis van den heer Bekking staat, en verder op eenige uitgeknipte plaatsen uit memorien van ondernemers, wier namen buiten die van den heer le Clebc . noch voorkomen *>nder die der personen, aan welke de heer BbkkiN- , noch onder aie, aan welke de heer van Lawick van Pabst vergunningen heeft verleend, en men dus niet weet of die personen Trye ondernemers, dan wel contractanten met het gouvernement *jS** ; terwijl uit het gezegde van den heer le C_ißßC<j niets blijkt, Qsn dat hjj in zijn belang gaarne dwang zoude zien aanwenden, maar niet dat die werkelijk uitgeoefend wordt. Als men daarbij overweegt: dat zinsneden in brieven en memorien vaak «ene geheel andere beteekenis hebben, als men ze *tt verband leest met hetgeen daaraan voorafgaat en daarop Volgt, dan indien men ze uit haar verband rukt en op zich zelven beschouwt; dat de bevolking onder den dwang der contracten is verarmd en achteruitgegaan en bij de vrije ondernemingen in welvaart heeft toegenomen, hetwelk zelfs f rkend wordt door den besohuldigenden controleur van Bodjonegoro; dat sedert Maart 1860 aan de bevolking officieel j* kennis gegeven, dat het bestuur zich niet met de tabaksteelt "emoeyen mag, en die bevolking desniettemin met die teelt voortgaat , zoodat hier vrije wil onmiskenbaar is; dat zelfs nog in dit jaar de heer Bochussen heeft verklaard, geene contracten meer te willen aangaan, maar den tabak aan vrije ondernemingen te zullen overlaten, zoodat daarin de erkentenis ligt, dat vrije tabakscultuur bestaat; — dan zal men ook ten aanzien der beschuldiging van den dwang moeten verklaren, dat hare gegrondheid ten minste aan grooten twijfel onderworpen is. Uit dit alles is voor ons de overtuiging ontstaan, dat de hee- Jren Bekkinö en van Lawick van Pabst , werkejjjk de elagtoffers zjjn eener politieke demonstratie, welke tegen den vrijen arbeid op Java, in het stelsel der oude koloniale party moest geschieden. Het is voor een ieder die oordcelen kan zigtbaar, dat *n het besluit al wat men slechts kon vinden, is bijeengebragt, °m de schuld dier heeren te staven; en als de bewijskraoht dier van alle zyden zamengeraapte stukken, nog zoo zwak is, als Wy aangetoond hebben, dan mag men veilig aannemen, dat die «chuld niet bestaat.
Wg dringen intusschen onze overtuiging aan niemand op. Dit gelooven wy eohter veilig te mogen stellen, dat een ieder, die -Wet door partijdigheid geheel verblind is, zal moeten toestemmen, dat de billgkhoid van het tegenwoordig bestuur eennieuw onderzoek vordert en dat do vruchten daarvan, evenzeer als het ***et het besluit is geschied, behooren openbaar gemaakt te Worden. Zal daaruit blijken, dat hetgeen men de vrye tabaks«nltuur ia Bembang noemt, werkelijk niets is dan begunstiging van enkelen ten koste der bevolking, dan zal men in ons niet de minst yverige tegenstanders dier misbruiken vinden. Als wy dit ze66en, zal men ons des te gereeder gelooven, omdat al ware « wat men tegen de tabakscultuur in Bembang aanvoert, volkomen bewezen, dit niet* tegen het bestaan van den vryen arbeid op Java in het algemeen zoude afdoen, omdat in zoovele andere residentien, de vrye cultuur bloeit, zonder dat daartegen ooit _e minste beschuldiging van dwang of monopolie iB gedaan. Er vertrekt thans naar Java een nieuwen gouverneur-generaal die nog door geenerlei anteoedenten, hetzy voor, hetzij tegen den vrijen arbeid is gebonden. Indien hem werd opgedragen, de Mak op nieuw to instrueren en met zorg te onderzoeken, dan is . vooral nu de verdediging is gehoord en men by een nieuw eJ?Dnif °P die verdediging zal moeten acht slaan, alle kans om di_? . fBli?eil_ te verkrygen, die door duidelgkheid en regtvaar< eid niets te wenschen overlaat. je„en fen **ieuw onderzoek eischt niet slechts de regtvaardigheid «beid t° twee ambtenaren > maa*" 00** d® zaak Taa den vröea Ver-te Bembang, die zoo zeer in verband staat met hunne 'rokken'1'"8 en waarbÜ net algemeen belang ten sterkste bede Wp, Is> vooral na de erkentenis van alle beschuldigers, dat selfde rt **er bevolking in Bembang is toegenomen, in damate als de vrye ondernemingen zich hebben uitgebreid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
Het Itaiiaansche parlement zet thans geregeld de discussien voort over de ontwerpen, die nog in den loop dezer zitting aan zijne beraadslagingen moeten worden onderworpen en hun aantal is, zoo als men weet, nog vrij aanzienlijk, .zoodat vele aangelegenheden waarsohyniyk met meer spoed afgehandeld moeten worden dan in gewone gevallen raadzaam zou zijn. JDe heer Liborio Bomano, die onder de dictatuur van Garibaldi de betrekking van secretaris generaal heeft vervuld en als zoodanig veel van zich heeft doen spreken — volgens sommigen helde hy tot de Mazzinistische denkbeelden over — heeft in de zitting ven 9 dezer de beraadslagingen willen afbreken door interpellatien aan de regering over een tal van aangelegenheden, vooral ten aanzien van het bestuur in Napels, Zoo verlangde hy te weten, waarom men aldaar niet was overgegaan tot de wapening der nationale garde; waarom men er eenige maatregelen toegelaten had, die, in zyn oog, een reactionnair Karakter hadden; waarom aan een huis, zonder aanbesteding, op nadeelige voorwaarden, het slaan van de nieuwe bïunzen munt was opgedragen; wat men gedaan had met de verbeurd verklaarde goederen der Bourbons enz. Hoewel nu de meeste van die grieven alleen het plaatselijk en niet het centrale, bestuur aangaan, achtte de regering het niettemin raadzaam de discussien over die interpellatien te vermijden, en zij verklaardo dientengevolge, dat eerst de aanhangige ontwerpen afgehandeld behooren te worden. Men begrypt dat dit slechts eene uitvlugt is van den minister, om het antwoord op de lange baan te kunnen schuiven. Het blijkt voorts dat de regering het noodig heeft geoordeeld een tal van gouverneurs en onder-gouverneurs in Napels te ontslaan. Het zyn ,;een reactionnairen, die door dezen maatregel getroffen worden, maar heethoofden van de denkwijze als Bomano, wiens creaturen het ook meerendeels zyn. Deze maatregel heeft zeker niet weinig bijgedragen tot de verbittering van den heer Bomano. Dit woord is niet overdreven; want volgens een schrijven uit Turin aan bet Journal des Débats , verkeerde hij dun dag dat hij zijne interpellatien dacht te doen, in een zeer opgewonden toestand. Uit een en ander ziet men dat de zaken in Napels in menig opzigt nog veel te wenschen overlaten. De regering ontveinst zich dan ook volstrekt de moeijelijkheden niet, welke z*y er te boven moet komen, en men mag als zeker aannemen dat zg menigen maatregel, dien zij met het oog op het algemeené belang van den nieuwen staat, wensohte uit te voeren, achterwege laat, ten einde aan de verschillende partijen geene aanleiding te geven tot ergernis. Het heeft soms al den schyn als vertrouwde zij den heerschenden geest niet en welligt is dit wel de ware reden, waarom zy met de wapening in het Zuiden zoo weinig haast maakt.
Het schynt dat men zich te Turin te veel gevleid heeft met de hoop, dat de aanwezigheid van den voormaligen Buesisehen gezant, graaf von Stackelberg aldaar, aanleiding zal geven tot het hervatten der diplomatieke betrekkingen tusschen de hoven van St. Petersburg en Turin. De graaf neemt althans eene groote reserve in acht en regelt zijne particuliere zaken.
De markies de Caracciolo zal als buitengewoon gezant naar Lissabon gaan, ten einde aldaar dezelfde zending te vervullen als de markies de Torrearsa te Stockholm en Kopenhagen. Aan de Belgische regering moet nog volstrekt geen mededeeling zgn gedaan van den nieuwen titel, door koning Victor Emanuel aangenomen. Zijne regering schijnt hiermede over het algemeen geen haast te maken, en de erkenning des nieuwen titels althans niet — wat men noemt — te willen forceren.
Voort» verneemt men nog uit Turin dat thans vele vreemde bankiers aldaar zijn, natuurlyk ter zake van de nieuwe leening. Wg hebben voor eenige dagen medegedeeld, dat de Patrie alles behalve gesticht was over de bekende rede van den heer Bicasoli. De nadruk, waarmede die minister opkwam tegen de bewering, alsof Italië te eeniger tyd weer een stukje gronds aan een vreemden staat zou afstaan, beviel dat blad niet, vooral niet omdat het daarin eene afkeuring zag van de bekende handeling van den graaf de Cavour. Bedoelde artikel nu heeft, zooals men denken kan, te Turin geen geringen indruk gemaakt, waarvan eene misnoegde stemming het gevolg was. Het is biykbaar dat de Patrie weer een van die onhandigheden heeft begaan, die altijd schaden, en de ministerieele Opinione heeft zich gehaast een antwoord op dat artikel te geven, waarin onder anderen gezegd wordt, dat de beweringen van het Parijsche blad veel te ongerijmd en onbillijk zijn, dan dat zij eenig offioieel karakter kunnen hebben.
Thans is de tekst in zgn geheel bekend van de keizerlgke Hatti, door den sultan van Turkije na zgne troonsbestijging uitgevaardigd. Na hetgeen door ons per telegraaf ten dien aanzien is gemeld, achten wü het niet noodig daarop terug te komen. Alleen zy berigt, dat de sultan ln dit document aan zyn grootvizier met veel nadruk zijn wil te kennen geeft, om in alle takken van de openbare dienst een zuinig en regtvaardig beheer in te voeren, de regten van allen strikt te handhaven, de ontwikkeling van handel en nyverheid te bevorderen, voor het welzijn van allen te zorgen en met dan meesten eerbied de tractaten na te komen.
Overigens luiden de berigten uit Konstantinopel thans zeer bevredigend. Ken verzekert dat van de hoofdambtenaren, dio op last des sultans gearresteerd zgn, als beschuldigd van oneerlijke handelingen onder de vorige regering, een hunner de bekentenis heeft afgelegd, dat hij drie dagen vddr den dood van Abdul Medjid eene som van vijf millioen piasters aan de schatkist had ontvreemd.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
JLonden _, H July. De zitting van het Lagerhuis op gisteren leverde weder niets belangryks voor het buitenland op. — In lerland worden groote toebereidielen gemaakt voor de ontvangst van de koningin, die ditmaal door den hertog van Cambridge en waarschijnlyk ook door lord Palmerston vergezeld zal worden.
— De minister van oorlog, lord Her bert, die in den laatsten tyd steeds ongesteld is geweest, is gisteren naar Spa vertrokken. JHet gerucht dat hij het ministerie zoude verlaten, wint veld en de Scottsman wil weten, dat de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, sir G. Cornewal Lewis, hem zal opvolgen; do laatste zoude vervangen worden door sir George Grey. In dit geval zoude de heer Cardwell, thans secretaris van staat voor lerland, kanselier van het hertogdom Lancaster, en de heer Fortescue, secretaris voor lerland worden; terwijl de markies van Hattington de .plaats van den heer Th. Baring, en deze de plaats van den heer Fortescue, by het departement van oorlog zouden innemen. — Gisteren heeft eene deputatie van voorstanders der afschaffing van den slavenhandel en de slavernij, met lord Bröugham aan het hoofd, een onderhoud gehad met lord Palmerston, om dezen te bowegen den invloed der Britsche regering.in Amerika aan te wenden, ten einde thans, nu Frankryk ook den zoogenaamden vrijen uitvoer van negers van de oostkust van Afrika laat varen, de Vereenigde Staten over te halen aan den invoer van slaven op Cuba onder Amerikaansche vlag een einde te maken.
Lord Palmerston verklaarde zich bereid, in dit opzigt al wat in zijn vermogen was, te doen. Hij verklaarde bij die gelegenheid dat de Britsche regering er trotsch op kon zijn, Portugal en Brazilië tot de afschaffing van den slavenhandel overreed te hebben. Spanje had in dit opzigt zeer onredehjk gehandeld en aan de Engelsche regering, zoo deze gewild had, voldoenden grond gegeven tot eene oorlogsverklaring. Doch spreker betwijfelde of het Lagerhuis geneigd zoude zgn zich te dier zake in een oorlog te wikkelen. Hetgeen spreker onlangs in het parlement met betrekking tot Spanje gezegd had, w_s in dat land zeer euvel geduid; daar de Spaansche regering echter, naar hij vernomen had, onmiddelijk een aantal kruiserß had uitgezonden, schijnt het toi-h dat zij niet geheel en al doof is voor de stem der openbare meening. De Engelsche regering heeft van Spanje eene categorische ver. >ring verlangd, dat het de slaverny niet op St. Domingo zouUe invoeren. De grootste belemmering-voor de algeheele onderdrukking des slavenhandels is de handelwyze der regering van de Vereenigde Staten. Zoolang deze zioh tegen het regt van visitatie verzet, zal de slavenhandel onder Amerikaansche vlag worden voortgezet. In den laatsten tijd had die regering echter eenige kruisers naar de kust van Afrika gezonden. Ten slotte sprak lord Palmerston met lof van het besluit van keizer Napoleon, waarby de uitvoer van negers van de Oostkust van Afrika verboden wordt
— Met de City of Baltimore zgn berigten ontvangen uit New- Tork van 29 Juny. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde verneemt men daarmede nog, dat in het Zuiden van Californie zich eene beweging heeft geopenbaard ten gunste eener vereeniging met de geconfedereerde staten. Uit Washington wordt aan de New-York Tribune geschreven, dat verscheidene uitstekende staatsmannen den president en verschillende congresleden opmerkzaam hebben gemaakt op de laauwheid, waarmede de regering der Unie tegenover het Zuiden te werk gaat, aangezien hierdoor het aanzien der Vereenigde Staten in het buitenland zoude kunnen verminderen, hetgeen eene erkenning van het Zuiden door sommige Europesche mogendheden ten gevolge zou kunnen hebben. Op die vertoogen antwoordde de regering, naar men zegt, steeds, dat zy de verzekering van de Europesche regeringen had ontvangen, dat men voor zulk eene erkenning niet beducht behoefde te zijn.
Hetzelfde blad Bpreekt de geruchten, dat de president of zyn kabinet geneigd zoude zijn een compromis met het Zuiden aan te gaan, op de meest stellige wijze tegen. Men spreekt van een plan der separatisten, om de uit Californie naar Panama bestemde stoombooten in hunne magt te krijgen. Het plan zoude daarin bestaan om een zeker aantal hunner manschappen als passagiers, in Californie op die booten te plaatsen, welke manschappen in open zee zich van die schepen meester moesten maken. Daardoor zouden de separatisten niet alleen in het bezit van goud, maar ook van goede vaartuigen komen. Dit berigt vindt echter weinig geloof.
---

Duitsche Post.
Weenen, 9 July,
Eergisteren en gisteren is de ministerraad meermalen vergaderd geweest, om to beraadslagen over het door den keizer te geven antwoord, op het bekende adres van den Hongaarschen landdag. Naar men heden verneemt zou er van eene algeheele afwijzing van wat de landdag vraagt, in het geheel geen sprake meer zijn, maar zou men, langs den weg van discussie en onderhandeling, tot een vergelyk trachten te komen, zoodat eene oplossing, van de tusschen onze regering en dat ligchaam aanhangige vraagpunten, nog wel eenige maanden zal uitblijven. Mogten er zich echter geene buitengewone en onverwachte gebeurtenissen opdoen, dan mag men, wanneer men met beleid te werk gaat, eene minnelijke sohikking te gemoet zien. Vooreerst blgft de geheele zaak echter in statu quo. Volgens het budget voor het jaar 1861, door den minister van financiën ingediend, worden de inkomsten van onzen staat op fl. 298,599,600 geraamd; de uitgaven daarentegen op fl. 362,536,000, zoodat met inbegrip van een bedrag van fl. 45,000,000, voor mogelyke meerdere kosten, die leger en vloot zouden kunnen eischen, deze begrooting een deficit van fl. 108,936,200 aanwijst. Bij de berekening van dit te kort heeft men echter nog de mogelykheid voorbijgezien, dat de Hongaren het betalen der belastingen op den duur zullen weigeren, zoodat met het oog op het bedrag, 'twelk de geregelde gang der staatshuishouding dringend eischt, men het deficit minstens op 150 millioen fl. schatten kan. Het zal dus wel niemand verwonderen, dat het geruoht, volgens hetwelk de heer von Plener pogingen aanwendt, om in het buitenland eene leening van 2 _ 300 millioen fl. te sluiten, en te dien einde reeds met Hollandsche bankiershuizen en kapitalisten drok onderhandelt , veel geloof vindt. Ik voor mij betwyfel echter of uwe kapitalisten wel zoo bereid zullen zijn , om voor eenen staat als Oostenrijk, die bij een onzeker inkomen van circa 298 millioen, reeds jaarlijks, minstens 143 millioen voor rente en schulddelginguitgeven moet, de gelegenheid tot het maken van nieuwe schulden, te openen. Het sluiten eener leening zou, mijns inziens, voor Oostenrijk, thans eene hoogstgevaarlyke en, in de gevolgen, hoogst noodlottige zaak zgn. Zoo als ik reeds vroeger schreef, wij moeten, in onze actuele moeyelyke financiële positie, ons zelven weten te helpen, want elk kunstmiddel, dat wij van buitenslands halen, levert niets dan eene schijnbare lafenis op, wendt den gevreesden slag alleen voor het oogenblik af, en strekt slechts om voor het vervolg onzen toestand nog hagchelijker te maken, daar wij later verpligt zullen zyn, nog een grooter aantal verbindtenissen na te komen, dan thans reeds het geval is. De heer August Zwang, redacteur van de alhier verschynende Presse, werd gisteren avond omstreeks 10 ure, voor zyne woning , door drie mannen aangevallen en met stokken mishandeld. Op zyn hulpgeroep namen de aanvallers de vlugt en men heeft hen tot heden niet kunnen ontdekken. De politiek sohijnt tot deze mishandeling aanleiding gegeven te hebben, en men houdt de daders voor personen, die over de houding en de artikelen der Presse wrevelig zyn. Ik verneem daar zoo even, dat heden namiddag in de Hongaarsohe hof kan .elary, eene byeenkomst heeft plaats gehad, waarin over het antwoord op het adres beraadslaagd is. Daar de te behandelen kwestie zuiver Hongaarsch is, zyn tot die vergadering alleen Hongaarsche staatslieden uitgenoodigd. Omtrent de audiëntie, waarop de deputatie van den Hongaars shen landdag by den keizer werd toegelaten, verneem ik nader, dat na afloop daarvan, de president van de tweede kamer, de heer van Gbyezy, Dog ruim een uur by den keizer heeft vertoefd. Die staatsman heeft deze gelegenheid aangegrepen, om Z. M. met de meeste vrijmoedigheid en rondweg, zijne meening omtrent den tegenwoordigen toestand van Hongarye, mede te deelen. De keizer heeft met aandacht en welwillendheid naar de woorden van den heer v. Ghyezy geluisterd, en schynt diens opmerkingen goed te hebben opgenomen. Naar luid van het gerucht zat in het rescript van antwoord, het standpunt van 1847 als uitgangspunt aangenomen, het diploma van 20 Oct. jl. slechts even aangestipt, en over het gebeurde van 26 Febr. jl. een algeheel stilzwygen bewaard worden. De veldwinnende zucht tot desertie onder de officieren van ons leger, is ten treurig versohynsel van den dag. Die daad is te strafbaarder en te verachtelijker, omdat onze militaire wetten den officier volle vrijheid geven de dienst te verlaten. Wie hunner dus niet langer dienen wilde, kon op eervolle wyze zgn ontslag hebben gevraagd en bekomen, en behoefde niet ter sluiks zgn post te verlaten, om zich uit de voeten te maken.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Julg. Eenigen tyd geleden is gemeld dat prins Czartoryski naar Londen was vertrokken en dat die reis in verband stond met eenige disoussien, die men in het Britsche parlement omtrent de zaak der Polen verwachtte. Hg is thans alhier teruggekomen, en volgens een geruoht zouden er thans, ten gevolge zyner bemoeyingen, te Londen even als te Newcastle groote meetings ten gunste der Polen worden voorbereid. Naar men wilde zou het in die bijeenkomsten er op toegelegd worden om van het Britsch ministerie te verkrggen, dat het alle officieele betrekkingen met Busland afbreekt, zoolang de Polen geene satisfaotie hebben verkregen. Men is natuurlijk zeer nieuwsgierig in hoe verre dit gerucht met de waarheid zal overeenkomen.
— Het vonnis, waarby Mire» tot eene gevangenisstraf voor den tyd van vyf jaren is veroordeeld, zynde het maximum, heeft hier veel verbazing verwekt. De regtbank' heeft alle strafbare handelingen, in de acte van beschuldiging voorkomende, zoo als misbruik van vertrouwen, escroquerie, valschheid in geschrifte, enz. als bewezen aangenomen. De voorlezing van het vonnis duurde niet minder dan \% uur. Men verzekert dat Mirès steeds in den waan verkeerde, dat hy vrijgesproken zou worden. In gespannen verwachting luisterde hij naar het vonnis, en toen de president aan het slot genaderd was, drukte hij de beide handen, in hoogst bewogen toestand, krampachtig te zamen, en riep: o, Mijn God! Hij moest zich aan de leuning der lambrisering vasthouden, om niet te vallen, of hy liever, hy viel daartegen aan.
Naar men zegt zal Mirès in appèl komen en alsdan belangryke geheimen aan het licht brengen, die hij tot dus verre verzwegen had. Het publiek verkeerde insgelyks in ongeduld naar de uitspraak van het vonnis. Het was blykbaar dat het ook eene mindere straf verwacht had. Een der getuigen ten laste van Mirès, die eene betrekking bij de spoorwegkas had vervuld, achte het raadzaam om de wraak der menigte niet te duchten, na de teregt. zetting langs eene geheime deur naar buiten te komen, waardoor hij ongemerkt zich naar zijne woning kon begeven. — Er is alhier berigt ontvangen dat de heeren Dudley, Manne en Yancey, gedelegeerden der zuidelyke staten van Noord- Amerika, die zich van Londen naar de overige Europeesche residentien zouden begeven, om over de erkenning hunner staten te onderhandelen, besloten hebben hunne reis door Europa niet voort te zetten, voor de genoemde staten door Groot-Brittennie en Frankryk erkend zullen zijn.
— Er is sprake van een plan, om by de Akademie van Wetenschappen eene nieuwe afdeeling op te rigten, onder de benaming van: »Sectie der Militaire Wetenschappen," waarin de maarschalken en alle krygskundigen van naam zullen worden opgenomen.
— De Moniteur deelt thans de wet mede, waarby het budget voor 1862 bepaald wordt. De uitgaven zy'n geraamd op fr. 1,969,769,031 en de inkomsten op fr. 1,974,070,028. Hieruit ziet men op nieuw, dat de uitgaven al meer en meer opgevoerd worden.
— In sommige kringen wil men weten, dat de keizer zich thans ernstig bezig houdt met de Poolsche kwestie, en dat de halfofficiele bladen die kwestie binnen kort ter sprake zullen brengen. — Naar men zegt heeft Mazzini te Londen een nieuw manifest openbaar gemaakt, waarin hij zegt dat het eenige middel om de eendragt in Italië te herstellen, daarin bestaat, dat men zich onmiddelyk van Bome en yenetie meester make en de reactie in de zuidelijke provinciën uitroeye.
— De maarschalk Oanrobert zal, naar men zegt, den keizer bjj de krooning van den koning van Pruissen vertegenwoordigen. — Volgens de Nazione van Florence heeft de keizer aan prins Piombino, op zyn verzoek om hem het adres der Bomeinsche burger* te overhandigen, het volgende doen antwoorden. .. Ik kan thans de deputatie niet ten gehoore ontvangen, maar later zal ik haar als zoodaning ontvangen."
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Julij. Naar men verneemt zyn voor eenigen tyd de onderhandelingen tussohen de Nederlandsohe regering en de onze nopens de Maas aftappingen hervat, en wel op de grondslagen der enquête, onlangs op last der Nederlandsohe tweede kamer ingesteld.
— Uit Bergen in Henegouwen wordt gemeld, dat in de meeste mynen van Borinage, de arbeiders het werk wedr opgevat hebben. De ongeregeldheden zyn goeddeels gestild. De minister Bogier heeft, tydens zijn verblyf op het terrein der beweging, menige deputatie uit het werkvolk ontvangen, en deze in hun eigenbelang aangeraden, weer aan het werk te gaan, en ten minste geene pogingen aan te wenden om, wie onder hunne kameraden daartoe genegen mogten wezen , door bedreigingen daarvan af te houden.
Het reglement is ingetrokken en alles op den ouden voet hersteld. Tydens den opstand zijn in het geheel twee werklieden gedood en acht gekwetst. Van de militairen en gendarmen zijn er zeven, door verwonding, buiten gevecht gesteld.
---

Per Telegraaf.
Marseille . 12 Julij. In brieven uit Napels van 9 dezer wordt gemeld, dat graaf San Martino dien avond van daar zou vertrekken; welke omstandigheid door de gematigde party zeer werd betreurd. Men hoorde er nog steeds van vyandelijkheden in de provinciën waar zioh de rooversbenden ophouden. Op last van generaal Pinelli waren onderscheidene gevangen roovers gefusilleerd.
Londen, 12 July. Volgen* den laatsten wekelijkschen staat der bank i* het bedrag der in omloop zynde bankbületten met & 94,415 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 357,473 verminderd.
Londen, 1* Julij. Voor Suiker bestond redelijke vraag. Boter: Friesche 108/-. Baapolie (Bruine) £ 39 it 39.6/-. Patentolie £ 41 & 42.6/-. Tarwe onveranderd. Lynzaad meer gevraagd; Zwarte Zee 52 a 53/-, Morchansky 52 _¦ 53/-.
Op de heden voortgezette Indigo-veiling zyn 1471 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 778 tot iets lagere prgzen verkocht werden. Talk in loco 50/-, July/Sept. 49/6, Oct./Deo. 49/6. De markt was flaauw. Tin: Straits 113/-. Schotech IJzer 50/6. Liverpool, 12 Julij. Van Katoen zyn heden 10,000 balen afgedaan. De markt wa* vast.
De verkoopen dezer week bedroegen 81,000 balen, waarvan er 13,200 op speculatie en 25,200 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 5,200 en de voorraad op heden 1,095,200 bn. De Bevaria is alhier uit New-York aangekomen. *3erliJ-_. 12 Julg. Bogge: Julg 42%; op 2/m. 43fc. Baapolie: Julij 11%, op 2/m. 11%.
---

Beurs van Londen, 13 Julij.
Oonsol* 9054; Mexico 22^; Peru 3 pCt. —; Venez. Werk. —; Grenada Werk. —; Ecuador —; Portug. 3 pOt. 4654 ; Spanje 3 pCt. 48; dito 2 pOt. 41; dito Certif. Coup. 5%; Holl. 2J_pCt. 63%; dito 4pOt. 100. {Slotkoers.) Consol» 90fc. ________ — De Albambra i» uit Lissabon gearriveerd met berigten tot 7 Ju';j. De notering der fondsen wa* aldaar als volgt: Portugal 3 oCt. 1853 47; dito 1856/57/59 47; dito Uitg. Schuld 40. Wissel op Londen 53% , op Amst. 42%.
---

