NEDERLANDEN.
22 Maart 1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 78. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Maart 1861, n°. 134, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg van een kanaal met bijbehoorende werken , ter verbinding ■van de vaarwaters de Overspitting en de Nieuwe Schipsloot te Joure, overeenkomstig het bepaalde in het reglement voor de bedijking, ver- Veening, droogmaking en het beheer van den HaskerveenpoUier, in de gemeente Haskerland, met Onze goedkeuring door de Provinciale Staten Friesland vastgesteld, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 16 December 11. (Staatsblad n". 79), wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit de Gedeputeerde Staten van Friesland, die met den hoofdingenieur van den Waterstaat in het 2do district en het hoofd van het gemeentebestuur van Haskerland, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad nn. 125), is vereenigd geweest in het gemeentehuis , ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van den aanleg van een kanaal met bijbehoorende werken, ter verbinding van de vaarwaters de Overspiitting en de Nieuwe Schipsloot te Joure, overeenkomstig het bepaalde in het reglement voor de bedijking, verveening, droogmaking en het beheer van den Hasterveenpolder, in de gemeente Haskerland, met Onze goedkeuring door de Provinciale Staten Van Friesland vastgesteld, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Haskerveenpolder, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE HASKERLAND.
■pc ont_ VAN HET PERCEEL BIJ HET KADASTER BEKEND eigenen = ter grootte. grootte . van g • | als «I • £ TEN' *AME VA* ■§ a •*§ Ia 4 I Offio p ï a> t? e a c •=: 3 c =3 g o —II I , .1 - ■ ■■—— ..I—l .-■■ I I 065 schipsloot 03640 A 963 Gemeente Haskerland.. 0 8 tuin 0 700 49 Jauke Pieters de Jong 043 weiland 010 90 48 Trijntje Jolles Pekema en m. e. vrouw van Jan Kornelis Borger. 0 97 tuin 0 47 80 37 Dezelfde en kinderen. 028 idem 0 940 15 Eelkje Hylkes Jeepsz. 016 idem 0 530 14 Baukjen Arjens Brouwer. 014 idem 02 87 1269 Pieter Pieters Herschoe. 0 9 idem 0 289 1288 Riemer Roels Dijkstra. 022 huis en erf 0 050 1293 Denzelfde. 43 54 weiland 72570 B. 43 Trijntje Jelles Pekema en m. e. vrouw van Jan Kornelis Borger. 2 ü0 idem 5 25 70 44 Kerkvoogdij van de Joure, Westermeer en Snikzwaag. 12 20 idem 139 50 45 Dezelfde. 040 water 3 520 291 Gemeente Haskerland. 945 boomkweek. 588 65 309 Krijn, Taconis en m. e. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant, de Leeuwarder Courant en het Advertentieblad van het Arrondissement Heerenveen zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1861. WILLEM. -De Minister van Einnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
22 Maart 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°, 67. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën van 19 dezer, lit. E, n°. 31, Hebben besloten en besluiten: ter vervanging van den heer mr. J. Loudon, bij Ons besluit van 12 dezer, n°. 47 , benoemd tot Onzen Minister van Koloniën, wordt de Staatscommissie tot onderzoek der koloniale rémise-rekening over 1859 , ingesteld bij Ons besluit van 27 December 1860, n°. 58, als secretaris verder bijgestaan door den heer J. P. Feith, secretaris-genoraal bij het Ministerie van Koloniën. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 22sten Maart 1861. WILLEM. De Minister van Koloniën, J. Loudon.
26Febr. 1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n*. 76. der Neder landen, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz, Beschikkende op het aan Ons ingediend request van mr. W. D. F. Schas en D. F. Lief rink, beiden te Zeist, handelende als directie voor en namens de aandeelhouders der verzekering-maatschappij Ultrajectum, gevestigd te Zeist, en daarbij Onze bewilliging verzoekende tot wijziging van de statuten dior naamlooze vennootschap, overeenkomstig het ten requeste overgelegd ontwerp der acte van wijziging; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten Februarij 1861, n°. 181, 2de afd. enz.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den 6den October 1859, n°. 67, waarbij Onze bewilliging tot oprigting der voormelde naamlooze vennootschap werd verleend, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten van de te Zeist gevestigde verzekering-maatschappij Ultrajectum, op den voet bij het ten requeste ovejgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van wijziging omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage , den 26sten Februarij 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluiten van 22 Maart 1861, n°. 50 en 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. tot burgemeester der gemeente Dwingelo te herbenoemen J. Eemten; 2°. aan mr. 67. W- baron de Vos van Steenwijk, op zijn verzoek, eervol ontslag te vorleenen als burgemeester der gemeenten Beilen en Westerbork.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1861, n°. 57, is benoemd tot commissaris van politie to Nijmegen, A. Beydals, thans inspecteur van politie te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1861, n°. 58, is vergund : I°. aan U. Oosterbaan, om zijne notariële standplaats van degemeente Dockum over te brengen naar Hardegarijp, gemeente Tietjerkstradeel; en 2°. aan F. J. van Slooten, om zijne notariële standplaats van Anjum over te brengen naar de gemeente Dockum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1861, n°. 79, zijn benoemd tot notaris: 1». binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats degemeente Wateringen, H. W. Metman, candidaat-notaris en burgemeester der gemeente Ridderkerk ; en 2°. tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, W. H. van Meulceren, candidaat-notaris te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van don 22sten Maart 1861, n°. 80, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in en de arrondissements-regtbank te Groningen, mr. B. Dorhout Mees, advocaat te Groningen.
Bij besluit van den 22sten Maart 1861, n°. 73 , heeft Z. M. goedgevonden , bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 3de regement dragonders: tot ridmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant K. W. H. Goetz, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. C. WUbrenninck, mede van het corps. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Corunna tot zijnen vice-consul te Ferrol benoemd, de heer Manuel Anton Garcia.
---

