KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam,
Urengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door *!en heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie *uid-Holland, op den lsten dezer maand sijn executoir verklaard: Drie primitieve Kohieren voor de belasting op het Personeel, Wattende aanslagen in de wijken 8,4, ?eaB, dienst 1861/62, behoorende tot de beid;* afdeelingen deier gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn geateid in handen "n> de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpl'St is zgaen aanslag, op den bij de Wet br paalden voet te mldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binten welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den Uden Julij 1861. Het Hoofd van hst Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam , 13 Julij.
Bij de interpellatie van den heer van Bosse in de tweede
«amer der staten-generaal, heden gehouden, over de cijfers, in wt bekende weri van Money voorkomende, heeft de minister *n koloniën te kennen gegeven, dat, ofschoon hij daar geen •öi .iele mededeeling van had , hij allezins geloofde, dat de cijfers foor dien schrijver medegedeeld, von het Indisch gouvernement ¦fkomatig waren; dat hij allezins bereid was die stukken aan de *aten-generaal mode te deelen, en dat hij bereids naar Indie (ad geschreven om de staten, welke die heer gehad heeft, te befomen , vormüs het hier te veel tijd zou kosten om alles van 817 af met de boeken te vergelgken. Vervolgens is gehouden de interpellatie van den heer Heemskerk Azn. over de pubiikatien der regering ten aanzien der neutraliteit in e verwikkelingen welke iv Amerika plaats hebben. De minister van 'uitenl. zaken heeft, naar aanleiding van die interpellatie en der jedsne vragen. onder anderen te kennen gegeven dat hetgeen th»!;» door de redering geschiedt, geheel overeenkomt met de ïedragslgn in 1854 tijdens den oorlog in de Krim gevolgd; dat •ot grondslag harer handelingen strekken de beginselen van het iary.__.he congres van 1856, waartoe do regering is toegetreden, '¦o list men haar niet ftau togen werpen dat de Vereenigde Staten Biet tot de beginselen van dat congres zgn toegetreden, want lat is niet dt» zsak der regering. Deze moet zich houden aan liure overeenkomst. De r, gering heeft zich ook meermalen bereid tci-klaard tot ruimere beginselen toetetreden, welke de Vereenigde btaten betrekkelijk bet zeeregt wilden hebben aangenomen. Het >• intusschen zeer onwaarschijnlijk dat die ruimere beginselen ooit door Engeland zullen worden aangenomen. In antwoord op de drie Redane vragen heeftdeminister verklaard I°. dat het verboet om kapers in onze havens en zeegaten toe te laten ook in de overzeesche jjozittingen, met name in West-Indie is voorgeschreven, 2°. dat flet regt van onderzoek thans evenmin als vroeger is uitgesloten, ii aar dat dit niet geldt ten aanzien van geconvoijeerde schepen 8n 3°. dat er al e reden is om te gelooven dat de gedragslijn van andera zeemogendheden niet zal itrijden met de onze. Het overige gedeelte van de zitting werd gewijd aan de vaststel•ing van wetsontwerpen nopens de verstrekkingen van marine en oorlog over 1861, en aan de goedkeuring van ondersoheidene oonclusien van verslagen door commissien uitgebragt. Sleohts over één ontstond eene beraadslaging. Da commissie belast met het onderzoek der inliohtingen op het adres van bestuurders van het muziek gezelschap UU kunstliefde te Middelburg had voorgesteld eene' afkeurende motie tegen den minister yan financiën: als zoude er handelingen hebben plaats gevonden *a strijd met de wet op het patent. Die conclusie is met 31 «gen 7 stemmen verworpen, en daarentegen met 30 tegen 8 Btemmen aangenomen eens conclusie door den heer Wintgens voorgedragen, om de bekomen inlichtingen te dezer zake door flon minister van financiën gegeven, voor kennisgeving aan te liemen. Da vergadering ia tot a. s. Maandag gescheiden.
De interpellatien, welke de heer Liborio Bomano den 9den dezer in het Itaiiaansche parlement heeft willen doen en die toen tot nadere gelegenheid werden uitgesteld, hebben nu gisteren toch plaats gehad. Bg deze gelegenheid heeft de minister van riir.nenlandtche zaken erkend, dat de rust in Zuidelij- Italië ve .1 te wenschen overliet, maar tevens de hoop to kennen ge- Reven , dat het gouvernement met hulp van de weigezinden in Oen lande en van het parlement. alle moeijelgkhoden te boven ï_i komen. Deze verklaring maakte den besten indruk, zoodat t!e kamer de volgende orde van den dag aannam: »De kamer, .fhoord hebbende de verklaringen van het ministerie , vertrouwt, c_t het docr alle wettige middelen het herstel van de openbare runt in de zuidelijke provinciën zal verzekeren." Volgens tijdingen uit Napels vaa den 9 dezer, zou de stadhouder , de heer San Martino nog dien dag dis stad verlaten, kien verliest zich in gissingen o?er de reden van dit onverwacht VBrlrek.
Volgens een schrijven uit Pargs, zal do generaal Fleury morgen met een brief van keizer Napoleon naar Turin op reis gaan; deze brief is in antwoord op een sohrijven van Victor Emanuel, onlangs door den graaf Arese aan den keizer overhandigd. Men verzekert, dat alle geruchten betreffende eene verkoeling tussehen het kabinet der Tuilerien en dat van Turin, wegens de bekende redevoering van deu heer Ricasoli, van grond ontbloot zgo. Men hoort nu van meer dan éénen kant dat de komst van den graaf von Staokelberg te Turin, volstrekt geen voorteeken H van eene ophanden erkenning van Italië door Rusland. Er i* zelfs iets gebeurd wat reden geeft om te gelooven, dat het kabinet van St. Petersburg daartoe vooreerst nog niet zal overgaan. De vroegere Russische gezant namelijk te Nap.ls, en later ie Gaë.a, is nu te Rome bij koniDg Frans II geaccrediteerd. Men spreekt nog altijd van een soort van congres dat te Baden -al worden gehouden, bij gelegenheid van de aanwezigheid van Hen koning vsn Pruissen aldaar. Zóó veel sohijnt zeker, dat de gezanten ven Pruissen te Rome, Londen en St. Petersburg bevel bebben bekomen zich naar Badea te begeven, waar gelgktgdig met hen zou aankomen de groothertogin Helena van Rusland. Hoewel het gerucht eener ophanden zijnde aftreding des hee*en von Schlemicz herhaaldelijk uit Berlijn tegengesproken is, houdt het niet alleen tot dusver stand, maar mea noemt zelfs f°eds zijn opvolger. Deze is zoo men zegt, de graaf Bernstotff. J)e graaf moet echter voorwaarden gemaakt hebbtn, waarover 'neu het nog niet eens is kunnen worden. In ailen gevalle zou r*'>f Bernstorff de portefeuille ran buitenlandsche zaken eerst 'ü September overnemen en de zaken van het ministerie tot zoo*nS door den vioe-secretaris van staat, von Gruner bestuurd worden.
Volgens de Spener Ztg. zullen, by gelegenheid van het krooningsfeest te Koningsberg, een aantal nieuwe leden van het huis der heeren benoemd worden.
Het voor den keurvorst van Hessen bestemde adres der tweede kamer, maar dat door de ontbinding derzelve niet kon worden overhandigd, is thans bekend geworden en vindt algemeen bjj val wegens de vrijmoedige en mannelijke taal, die daarin gevoerd wordt.
Men meldt nit Parij-, dat de heer de Thouvenel in den ministerraad kennia heeft «egeven _ dat de keizer van China op eterven ligt. In dat geval zal zyn minderjarige zoon op den troon worden geplaatst; gedurende diens minderjarigheid zal het regentschap worden waargenomen door pms Kong. De Moniteur de l'armee verzekert dr.t te Poking de grootste rust heerscht en logenstraft het berigt van moeijelijkheden, die tuêechen prins Kong en den Eng^jschen gesant zouden zijn ontstaan, met betrekking tot ('e uitvoering van sommige bepalingen van het vredestractaat.
Wijders verneemt men dnt de Engelschen voortdurend met de insurgenten onderhandelen; daardoor zijn zjj er in geslaagd, in alle plaatsen langs de Yang-tsé-Kiang consuls en consulaire agenten te vestigen. Thans onderhandelen _ij met de insurgenten van Kiang-Sou over de vestiging van een consulair-agent te Nanking zelf en hebben, nadat hun verzoek aanvankelijk geweigerd was, thans alle kans van te zullen slagen. Volgens den Moniteur de f armee zal een en ander ten gevolge hebben, dat de handelsoperatien van Engeland in die gewesten, eer het een jaar verder is, tene hoogst aanmerkelijke uitbreiding zullen ondergaan.
De onderkoning van Egypte is voornemens zich naar Konstantinopel te begeven, ten einde zijne onderwerping den sultan aan te bieden. Ook priüs Couza wordt daar tot hetzelfde doel verwacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen , 12 July. In de zitting v_n het Lagerhuis op } gisteren, heeft de heer Kinglake kennis gegeven, dat hg den j 19den dezer eene interpellatie tot do regering zal rigten, met bet rekking tot het eiland Sardinië. De heer Duncombe verlang ie vervolgen» te weten of het waar j was dat de Engelsche gezant te Weenen den keizer van Oosten- . ryk geraden had, het adres aan den Hongaarsohen landdag niet f aan te nemen en zoo ja, of dit door den gezant geschied was, ! tengevolge van ontvangene instructien zgner regering.
Lord Palmerston verklaarde in antwoord hierop , dat het gerucht van allen grond ontbloot was. Het is ook hoogst onwaarschijnlijk dat de Oostenrijksche regering in hare binnenlandsche aangelegenheden den raad van een buitenlandseh gezant zoude inroepen , en ongevraagd zullen d. gezanten ook wel geen raad geven.
— Verscheidene bladen melden, dat de kanselier der schat- f kist, de beer Gladstone, voornemens is zijn mandaat als lid van . het Lagerhuis voor de universiteit Oxford neder te leggen, j De Globe zegt grond te hebben om te gelooven , dat dit h >rigt j minstens voorbarig is,
—In het Strand viel heden een moordtooneel voor, dat een eenigzins Amerikaansch karakter heeft. Een agent van het leger , zekere heer Roberts, loste nam-lijk twee pistolen op zekeren majoor Murray, die zgn bureau ter zake van geldelijke aangelegenheden bezocht en wondde hem in den hal». De majoor greep een pook en sloeg Roberts halfdood. Beiden liggen thans in het hospitaal. Roberts is gevaarlijker gekwetst dan do majoor.
— Het geial faillissementen gedurende het eerate halfjaar van 1861 is, gelgk te verwachten was, grooter dan in hetzelfde halfjaar van 18ti0.-In het district Liverpool telt men 63, te Manchester 56, te Birmingham 130, te Leeds 78, te Bristol 43, te Exeter 25, te Newcastle en Londen 321, te zamen ii'li faillissementen, hetgeen eene vermeerdering aantoont van 29 pCt.
— Dezer dagen heeft zioh hier h^, navolgende verschrikkelijke feit voorgedaan. De Fransche baron Alfred Louis Pons de Videl, sedert ongeveer 30 jaren in Engeland gevestigd, had na den dood zgner echtgenoot Susannah Jackson, van Hertfordshire, een losbandig leven geleid. Hg had een eenigen zoon , die , thans op 2_jarigen leeftgd door het collegie van Cambridge gegradueerd, besloot zijn erfdeel, hetwelk hem van zijns moeders zijde toekwam, op te eischen. De baron noodigde zijn zoon uit tot een uitstapje naar Claremont, om bij de familie Orleans een bezoek af te leggen. Zg begaven zioh daartoe to zamen naar het Twiokenbam-station , van waar zij de reis verder tepaard voortzetten. Op Claremont door den hertog van Orleans zeer minzaam ontvangen zijnde, reden zij weder naar huis, toen de zoon onderweg bemerkte dat er in zijn vader ietß bijzonders omg ng en dat deze het er op toelegde om achter hem te big ven. ïe Hampton gekomen, wilde de baron aldaar een diner bestellen, waarvoorde jongeling, die door de houding zgns vaders zeer ongerust was geworden, bedankte. Zij reden daarop verder huiswaarts, waarbij do vader een zeer eenzamen weg insloeg. De jongeling gaf te kennen dat hem dit zeer vree nd voorkwam, doch de vader stelde hem daaromtrent gerust met de verzekering, dat hij langs een korteren weg nog in het voorbijgaan een bezoek wilde afleggen bij den hertog van Aumale, die zioh aldaar in de nabgheid op Orleans-House bevond. Eene boerin, die dit hoorde, waarschuwde hem dat zg daartoe een verkeerden weg volgden, waarop de baron een ander pad insloeg ,en zg eindelijk achter een der stallen van het genoemde huis omreden, waarna zg nog een zeer krommen , afgelegen weg moeten passeren. Daar gekomen zijnde , bragt de baron ziju zoon tweemaal achtereen zulk een hevigen slag op het hoofd toe, dat het bloed hem uit den schedel stroomde. Op dat oogenblik verschenen bij de kromming van don weg een bosr en eene boerin, wier bescherming de zoon inriep, terwijl njg een ander mau te gelgk kwam aanloopen. Ten diens huize werd de ongelukkige opgenomen en liefderijk verpleegd , waarbij de baron — die het liet voorkomen alsof het paard van zgn zoon schichtig geworden, en op hol gegaan was en den jongeling bg denstggbeugel medegesleept had — behulpzaam was Er werd een chirurgijn ontboden , en deze bemerkte] terstond dat er iets anders gaande waa dan de vader vertelde, waarbij nog kwam dat men bg nader toezien boven op den zadel bloed ontdekte, hetwelk, wanneer de verklaring van den baron waarheid behelsde, daar niet had [kunnen aanwezig zijn. De jongeling verkoos dan ook niet met hem de terugreis aan te nemen, maar bleef aldaar overnachten en ging den volgenden morgen naar zijn oom, alwaar ipoedig een brief van zgn vader kwam, meldende dat zijn zoon door eon val van het paard zwaar gekwetst was. Natuurlgk maakte evenwel het voorval gerucht en wekte het de aandaoht der justitie, doch daar de baron inmiddels do wijk naar Frankrijk had genomen, is het haar niet gelukt hem in handen te krijgen.
— In handelsberigten uit Odessa van het laatst der vorige maand, alhier ontvangen, wordt gemeld, dat de in Rusland heerschende sohaarschheid van geld zich thans ook te Odessa drukkender dan ooit deed gevoelen; om op goed onderpand geld ter leen te bekomen, moest men 2 of 2y__, ja soms 3 pCt. renle in de maand betalen.
— Met de Alhambra zijn berigten ontvangen uit Lissabon. De Cortes hielden zich onledig met de discussien over het adres van antwoord op de troonrede.
— Brieten uit Trebizonde malden dat te Ordon, in de nabgheid van genoemde haven , een groote brand heeft gewoed; niet minder dan honderd en vier huizen en winkels worden vernield.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 11 Julij. Het Gothasche dagblad behelst een breed voerigu beschrijving van de opening van het schutterafeest aldaar, waarbij onder het gebulder van het gesehut en het luiden der klokken, een plegtige optogt van eenige duizend schutters en turners plaats vond, prijkende met de Tanen van ruim 70 van elders gekomen vereenigingen. Meer dan 20,000 gasten waren derwaarts gedoeld, om dit feest dat door het fraaiste wefcr begunstigd werd, bij te wonen. — Id de Saksitche tweede kamer is rapport uitgebragt op het voorstel wegens de oprigting eener lands-bank ,met filialen te Leipzig , Chemnitz en in andere handels- en fabrieksteden aldaar. Dit rapport is niet gunstig uitgevallen. — De ..oning van Beijeren zal, volgens eene mededeeling uit München, heden z\jne reis naar Scheveningen aanvaarden. — Da waterstand op den Rgn ia sedert eenige dagen buitengewoon toegenomen. ii . f-.i-ii-Mi-.i_> ¦wm «B. r
---

Fransche Post.
v _ ¦ Parijs, 12 Julij. Sedert jl. Zaturdag heeft het programma van het hof eenige wijziging ondergaan. De keizerin zal de terugkomst van haren gemaal afwachten, voor en aleer zij besluit te Eaux Bonnes de baden te gaan gebruiken. Daar H. M. zich volkomen hersteld gevoelt, zou zg liever aan dat plan in het geheel geen gevolg geven. In o!k geval, zal zij 20 Aug. met den keizerhjken prins naar Biaritz vertrekken, om daar gedurende de geheele maand September te blijven. De keizer zal haar daar ontmoeten. Eene tweede wijziging.is, dat na hunne terugkomst van Biaritz HH. MM. zich naar St. Oloud zullen begeven. Wel zou de keizerin aan Compiègne de voorkeur hebben gegeven, maar de keizer wenschte, om de zittingen van den ministerraad meer geregeld te kunnen bgwonen, liever de October-maand op St. Cloud door te brengen. Eergisteren is er in de kringen van Fontainebleau veel over het nieuwe proces gesproken, 't welk van de zaak Mirts het gevolg zal zgn, t. w. dat van den heer Calvet Nogniat, afgevaardigde bij het wetgevend ligohaam en een boezemvriend van den graif de Morny. Genoemde afgevaardigd» is door den regter van instructie opgeroepen , om inlichtingen te geven omtrent eene som van 1,500,1100 francs, die Mirès hem verschaft zou hebben. Calvet Nogniat verklatrdo dat hij die ontvangen had , omdat hy, door zijne relatiën, aan Mirès het sluiten der Turksche leening gemakkelijk had gemaakt; hij voegde er bjj, Jat deze hem eerst een aandeel in de winsten, weike die leening zou opleveren, had beloofd, maar later voor eene ronde som hem had uitgekocht, die hij dan ook aangenomen had. De regter van instructie vorderde de teruggavo dier eom, op grond dat die ten nadeele van t*e aandeelhouders in de zaak van Mirès, verstrekt was. Om een proces te voorkomen , verbond de lieer Calvet zich onmiddelijk tot de teruggave. Eenige dagen later trok bij echter zgn woord in en verklaarde, dat hij eene geregtelgke vervolging afwachten zou. Die is dan ook ingesteld — maar, zal dientengevolge de waarheid aan liet licht komen ? Niemand wenscht dat vuriger dan de keizerin; zij heeft te dien einde aan den keizer gwchreven, en hem verzocht zich toch niet te laten verbidden, en indien de beklaagde werkelijk schuldig mogt zijn, hem zijne bescherming te onthouden.
Men gelooft nu algemeen, dat de graaf de Morny zgn voornemen om naar Homburg te vertrekken, waar hg reeds een huis had gehuurd, voornamelijk met het oog op dit regtsgeding heeft opgegeven. Generaal Fleury vertrekt aanstaanden Zond.g, als buitengewoon gezant en overbrenger van een brief vnn den keizer der Franschen san den koning van Italië, naar Turin. Het is zeker, dat de heer Benedetti eerstdaags tot gezant van Frankrijk aldaar beroemd zal worden Na eenigen tgd daar geweest te zijn. ral hg door den heer ie Lavalette als gezant worden vervangen en hg, wat het hoofddoel /.ijuer eerzucht is, de betrekking van gezant by de Porte aanvaarden. Voor den post van den heer Benedetti, als directeur aan het ministerie van buitenl. zaken, voor de afdeeling politiek, noemt men twee kandidaten. De een is de onderdirecteur Fauchére, de ander de heer Bourré, voormalig gevolmagtigd minister in Griekenland. Beiden worden door invloedrgke personen gesteund. In den gisteren gehouden ministerraad heeft de heer de Thouvenel kennis _ rgeven , dat men den dood van den keizer van China ieder o sjenblik kan te gemoet zien, daar Z. M., volgens de laatste berigten, op het uiterste ligt.
iDe hertog de Grammont, die natir Viohy vertrokken is, is zeer te vreden over de wijze waarop hij door den H. Vader ontvangen is, toen hij Z. H. zijn afscheidsbezoek bragt. De paus heeft zich t< genover den gezant zeer gunstig over den keizer uitgelaten. iDo gezondheidstoestand van Pius IX is , volgens den hertog, zeer . ongunstig. Hij voor zich gelooft, dat deze niet lang meer leven zal. Op het diner, dat de heer de Thouvenel ter eere van de f Siam-sche gezanten gegeven heeft, heeft de hertog de Grammont, 1 sprekende over de benoeming van den heer Benedetti, het vol- J gende gezegd: »hg gaat naar Italië, maar alleen om daar de ', vernietiging van het werk der Itaiiaansche eenheid, die hg met j zulk eene voorliefde zich ontwikkelen zag, te moeten aanschouwen." — De hertog is vast overtuigd, dat Piemont Napels niet zal kunnen badwingon en verzekert, dat reeds het misnoegen tegen de tegenwoordige orde van zaken , zich ook jn de Marken en Urnbrie openbaart. Ik eindig met e_n Siameesch vi»ite-kaartje voor u ovor te schrijven, 't Is dat van den eersten gezant. » Phra : ga Sribibadhrn Bati re rajkosadhipati, — le,gezant, 't wells beteekent: » Hoofdmtendant van de inkomsten der verschillende monopolien en van de schatkist. Tweede zoon van wgien Z. E. Pomdeteh Chan Phra: tweede regent en een der gevolmagtigden van de regering vau Siam, hij de onderhandelingen over een tractaat met de Engelsche en Fransche natiën, in 1855 en 1856." Die van de beide andere afgezanten zijn in denzelfden geest. Parijs, 12 Julij. Het vonnis m zake Mirès en Solar komt, wat de hoofdzaak betreft, op het volgende neder: De HH. Mirès en Solar zijn aan het wanbedryf van opligting schuldig verklaard, uithoofde het als bewezen is aangenomen dat zij de eigendomstitels der met de algemeené spoorwegkas in rekening staande personen, zonder voorkennis dier personen, hebben j verkocht. Dit aangenomen bewgs werd nog versterkt door de omstandigheid , dat de beklaagden zich niet hadden ontzien, om door eene valsehe en denkbeeldige voorstelling der zaken, bg de eigenaars van gemelde titels, vrees voor eene mogelgke daling der actiën ep te wekken. Zg z|jn bovendien schuldig verklaard aan misbruik van ver• trouwen, op grond dat het gebleken is, dat zg van af de maand { September 1857 tot Oetober 1858, zich door den kassier Roget ; een getiil van meer dan 200,000 titels van spoorwegkas-aandeej len i ebben doen ter hand stellen, welke titels door hen ter : beurze zijn verkocht. j Wat betreft de zaak der aandeelen in den spoorweg van Sara' gossa mar Pampeluna , aangezien het gebleken is dat de beklaagj den voorloopige titels van aandeelen hebben uitgegeven tot een bej drag, hooger dan het maatschappelijk kapitaal der maatschappy ,en ! dat zij bovendien ten deze niet de maatichappg zelve, maar alleen de i uitvoerende commissie (gérant») daarvoor verantwoordelgk hebben gesteld, terwgl zg voor zich^ persoonlijk en als particulieren gehandeld hebben; en eindeiyk, dat het ten processe gebleken is,
dat zij, door het opmaken van valsehe inventarissen, aan verschillende personen, op slinksche wijze gelden hebben onttrokken , heeft de regtbank besloten, dat de heer Mirès, in zijne conclusie waarby eene nieuwe expertise ten deze gevraagd wordt, niet ontvankelijk wo,dt verklaard.
Wat betreft de HH. de Pontalba, de Chassepot en de Poret, gedaagden, ten einde bij vonnis persoonlijk verantwoordelijk te worden gesteld, beslist de regtbank dat al mag hun worden geweten, dat zg in hunne betrekking als leden van den raad van toezigt van de spoorwegkas, geen genoegzame zorg voor de belan.en der aandeelhouders hebben gedragen, het desniettemin , niet mag gezegd worden bewezen te zijn, dat zij met voorwetenschap deel gehad hebben aan de frauduleuse handelingen der beklaagden JMJirès en Solar, en stelt hen mitsdien buiten vervolging.
Wat overigens den graaf Simeon betreft, de regtbank verklaart hem verantwoordelijk tegenover de aandeelhouders, omdat het ten prooesse bewezen is, dat zgne deelneming aan gemelde feiten meer direct is geweest.
JRegtsprekende op de art. 405, 406 en 408 van het wetboek van strafregt en art. 13 der wet van 17 Julg 1856.
Veroordeelt de HH. Mirès en Solar, ieder tot eene gevangenisstraf van 5 jaren en 300 francs boete. Verklaart beide, benevens den graaf Simeon, tegenover de aandeelhouders solidair verantwoordelijk.
De heer Mirès is van dit vonnis in appèl gekomen. De graaf Simeon is, naar men zegt, uitgenoodigd zijn ontslag in te dienen als senator.
— Volgens de laatste berigten uit Syrië was het aldaar rustig. Daoud-pacha, gouverneur van den Libanon, was in die provincie aangekomen. Euad Pacha heeft een voorbeeld van gestrengheid gegeven, hetwelk zeer veel sensatie heeft te weeg gebragt. Nabij liet dorp Abeir hadden drie Turksche soldaten een meisje uit de Christelijke bevolking mishandeld. Hij liet deze manschappen dadelijk arrestereu en voor een krijgsraad brengen, die den een ten gevolge der verklariegen zijner kameraads vrijsprak en de beide anderen ter dood veroordeelde. Op last van Fuad Pacha werd het vonnis dadelijk voor het front den geheele Turksche krggsmagt ten uitvoer gebragt. Onmiddelijk daarop werd door hem eene dagorder uitgevaardigd , waarin ieder, die zich aan de minste ongeregeldheid schuldig maait, met de strengste straffen bedreigd wordt.
---

Per Telegraaf.
Turin , 13 Julij. De gemeenteraad, de nationale garde en een groot aantal aanzienlgke ingezetenen van Napels, hebben een adres aan de regering ingediend, waarbij verzocht wordt het verzoek om ontslag van den heer Uan Martino niet in te willigen. Men gelooft te Turin dat generaal Cialdini stadhouder van Napels zal worden, want de heer San Martino blgft bij zijn verzoek om ontslag volharden. Het officiële blad meldt de terugkomst van graaf Arese. Deze is door den keizer der Franschen, tot grootkruis der orde van het legioen van eer benoemd. l'arljs, 13 Julg. De Moniteur meldt dat de arrondissements-rjiden den 23 Julij zullen bijeenkomen. De heer Imhaus is benoemd tpt, directeur der afdeeling drukpersaangeiegenheden bg het ministerie van binnenlandsche zaken. Het gerucht dat de minister van staat de opvoering van Molière'» Tartuffe te Lyon verboden heeft, is valsch. Marseille , 13 Julij. Gisteren avond is te Tonlon eene dépêche ontvangen, waarbij bevolen wordt dat de .eerste divisie van het eskader, onder bevel van den schout bij nacht Lacapelli, zich voor haar vertrek gereed moot houden. Het gepantserd fregat Gloire zal het eskader op zgnen togt vergezellen. De bestemming is nog onbekend.
Weenen, 13 Julij. Uit de heden openbaar gemaakte staatsrekening van 1860 blijkt, dat de ontvangsten in genoemd jaar 40,760,259 fl. meer, en de uitgaven 172,913,317 fl. minder dan in 1859 bedroegen. Het deficit van 1860 bedroeg 65,062,810 fl. tegen 280,939,213 fl. in 1859.
Weenen, 13 Julg. Aartshertog Karel is op zijn verzoek als stedehouder van Tyrol en Vorarlbcrg ontslagen. Prins Karel Lobkowitz is in _gne plaats benoemd.
Van de Poolsche -Srenxe», 13 Julg. TeWarsohau is een berigt uit St. Petersburg ontvangen, waarbij gemeld wordt, dat de verkiezingen voor; de gemeente- en districts-raden enz. tot nader order worden uitgesteld.
J-Lonü-t&ntfnopel , 13 Julg. Jl. Maandag heeft de sultan de Belgische, Grieksche, Itaiiaansche en Deensche gezanten op plegtigo wijze bij zich toegelaten. Tusschen de Verhevene Porte en de vertegenwoordigers van alle mogendheden heerscht de beste verstandhouding. De sultan bezoe.t dagelijks de militaire en maritime inrigtingen te Konstantinopel en herhaalt telkenmale zijn bevelen dat men op ordelijke en spaarzame wgze moet te werk gaan.
Madrid , 13 Julij. Men verzekert dat de gebeurtenissen te Loja in Portugal vertakkingen hadden. De Correspondencia weerspreekt het gerucht dat Narvaez, uithoofde van het te Loja voorgevallene, zijne diensten aan de regering zou hebben aangeboden.
KonstantlnOftcl, 12 Julij Hassib-pacha is afgezet. Door tusschenkomst van den Franschen gezant, markies de Lavalette, heeft Riza Pacha een pensioen van 40,000 piasters, 's maands bekomen. Het onderzoek naar zijne vroegere regeringsdaden is opgeheven.
LondeD) 13 Julg. Koloniale Waren stil. De Indigo-veiling is heden niet voortgezet. Talk in 1000 49/6, Julij/Sept. 49/- _. 49/6, Oct./Dec. 49/- _ 49/6. De markt was flaauw.
Idverpool, 13 Julij. Van Katoen zgn heden 12,000 balen afgedaan. De markt was zeer vast. Olijfolie onveranderd. — Talk 53/-.
Dundee, 13 Julg. Vlas en Hennep verkeerden in gedrukte stemming. Prijzen onveranderd-
IScrïiJn, 13 Julg. itogge: Julg 43; op S/m. 43 Baapolie: Julg ll5/e . op 2/m. 11%.
---

Beurs van Londen, 13 Julij.
Oon.ols 90Ji j Mexico 22ft; Peru 3 pCt. —; Venez. Werk. — ; Grenada Uitg. 5%; Ecuador —; Portug. 3 pOt. 46ft. (Slotkoers.) Consols 90$. Met de West-Indische muil (stoomboot Seine) is een bedrag van 478,000 dollars in specie aangevoerd.
Met de Arabia is een bedrag van £ 117,263 naar Amerika uitgevoerd.
---

Beurs van Weenen, 13 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pGt. 68.60; dito •.v.tion. 80.60; Bank-Acticn 749; Oostr. Cred.-Act. —, Pr.-Oost. Spoorw. —; Wissel op Londen 139.00.
---

Beurs van Frankfort, 13 Julij.
(Slolkoers. .c; Ji. 48$; dito Nstion.s6%. dp_uy<. » pCv 46%; dito 2 pü*. 41 ft; Oost. Bank-Aet. —, »t. kort —-.
---

Beurs van Berlijn, 13 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4ft pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. — i
Metall. 5 pCt, 48 ft ; dito JJ»tio_. 58 ft j Oostr. Ored-Act. —; Rusl. hij Stiegliti sde serie 87% ; dito Sde serie lOOft ; Buss. 5 pOt. 102yg; dito Nieuwe 3 pCt. 61%; Disco,-to
---

