
De Uit&ever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratit gezonden een half vel druks H_-_-__>E__l._iC-E:_J IM.B ESI--SE_¥Ett_-.A.-__ , bevattende de Zittingen der '"fede Kamer van Woensdag en Donderdag, 17 en 18 Julij ''''cussie over het wets-ontwerp op de Nationale Militie).
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; QezieD de rapporten, betreffende den brand die op den 30 tt."y jl. beeft plaat* gehad, in esn pand in de Boymanstraat, * 5 n°. 7 , alhier; \ Gelat op art. 52 der Verordening op de brnndweer te Botter*>m (Gemeenteblad n°. 45 van 18.7); Doen te weten : dat aan de manschappen der spuiten van de "• te.noemen wyken premiën zyn toegekend, als: Ö. eerste premie, ad vijf en zeventig gulden, aan de man""tappen der spuit van de 3e wijk _ kwr-, waarvan zijn Brai.d- Swer» da heeren J. tan Kbmpb Valk, J. M. Dupont, B. ?*Cbican; Braadspuitmeeaterrt J. J. O. van db _ Hulst, J. A. Bt»_:g_-i, B J. tan Gubp °' tweede premie, ad vyftig gulden, aan de manschappen der JPuit van de jjde wyk le kw.'., waarvan zijn Brandmeesters de ta'fen W. M. Abwbbdonk. O. E. Bobb, A. Ovbbdijk F.H.zN.; 8r»-dspuitmees_ers W. Plbwbikb, J. J. Hop, P- Jaacs. fl« derde premie, ad vyf en twintig gulden, aan de man',c,l»ppeu der spuit van de 5e wijk , waar-an zijn Brandmeester» 5? Lieer-n M. J Mbssing-, J. Hooijkaas Jb . J. H. van dbn *»»i; Brandspuitmeeiters A Sips, J. Stok, J- H. Vbbmbulbn. Wordende hiervasi bij deze eervolle melding gemaakt. 17 Julij 1861. Burgemeester en Wethouder* voornoemd, Oe Secretarit, D« Burgemeester i. h. NIEBSTBASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeeue Maatregelen van inwendig Bestuur.
-ij de memorie von beantwoording van het voorloopig verslag Vfff,nde het ontwerp van den Baad van State, is een gewy?. ontwerp gevoegd, dat weder, ten gevolge der aanmer'"igej. in de afdeelingen gemaakt, verschillende verbeteringen öfvat. Er bestaat dus alle vooruitzigt, dat'dit belangrijke ontwerp , door het gomeen overler. tusschen de regering en de '*B«.t_ kamer, eindelyk goed geregeld zal worden. Er is echter f_ een struikelblok. waarop de aanneming -an het ontwerp _M afstuiten, naruelyk, de defi ïitie van de aigemeene maatre- Men van inwendig bestuur. De regering zegt, dat zij geene .Oude definitie heeft kunuen vinden en daarom eene van daver, _?'nwo3rdi*_iog heeft gewacht, die ook g-ene schijnt te kunnen .'«»-ti, weshalve zii de zaak zonder bepaling wil laten. Dat be- M'iit is wel wat wanhopig. De grondwet bepaalt, dat de uit- Wende mogt bij de regering berust en de wetgesende geza"i'nli'ik door den koning en de staten-generaal wordt uitgeef -id. Daaruit vloeit van zelf voort, dat de regelende magt S- regering nimmer tot iets anders, dan tot uitvoering der wet k«ii Btrekkriu en dat dus de aanduiding van het karakter der »l?t.meene maatregeien van inwendig bestuur, of wil men definitie , zoo ais die in het voorloopig verslag gegeven wordt, » dat zij 'ot uitvoering van de grondwet of de wet strekken," zeur juist K Ue vraag die in de memorie van beantwoording wordt gedaan •of men in waarheid kan zeggen, dat riojr de voorgestelde aanduiding van het karakter d.r maatregelen van inwendig bestuur, voor eene te ver getroikene begrenzing van ''en werkkring der uitvoerende of der wetgevende magt geen 'fee» behoeft te bestaan , " geloóven wij dat ontkennend beantwoord kan worden De grenzen zyn door die aanduiding naar ¦!<_ a.rd der zaak gesleld: de uitvoerende magt regelt de uitvoe'ingder wetten, dewerge.endemagt maakt ze. De tegenwerping, *e.'fee men gewoonlijk daar tegen verneemt, dat op dio wyzo in "cr.chiilende behoeften, waaraan dikwerf spoedig moet voldaan borden, slechts voorzien zoude kunnen worden door de alge «ftesne wetgerende magt, die in den regel niet vergaderd is. ja Nfs soms b. v. na eene ontbinding niet te zamrn geroepen .-uie kunnen worden, bewijst te veel en daarom niets. Is zy 'o_h iuist dan moet men, waar men spoed noodzakelyk acht, Meregren» tusschen de bevoegdheid der uitvoerende en wet_-.end_ magt wegnemen, en dan wordt de ondersoheiding tusl'-hen de re»eien .e bevoegdheid der uitvoerende en wetgevende [hiaat. ceh__l afhaokelyk gemaakt van de subjectieve opvatting |der reg-'ing van hetgeen spoed veietacht. Gaat al de aigemeene ' _,-at.eee.6n van inwendig bestuur na, die g.nnmen zyn vdór en i» 1848 hoevele zult gij er vinden, die door bet spoedvereiiceude geregt vasrdigd kunnen worden? Wij kunnen ons geene Kcvallen voorstellen, wiar regeling zooveel haast zoude hebben, o.t zii niet op de bijeen roeping der staten genera-4 zoude kun.en wachten of waarin niet reeds door de wetten aan de rege- Wno de magt tot handelen is gegeven. Onder de regering van 1 odis PHILIPPB was in de Fransche constitutie bepiald: le roi Ltt ___ réülements en ordonnances nécessaires pour l'exéculion il. mis en wil hebben nimmer gelvnord, dat daaruit gedurende dé l.iar'iee regering van dien vorst, ongelegenheid is ontstaan, 'w J „„. ..»k«liikheid aan spoedvereischende maatregelen. *Trt men "n _ie algemeenemaatregelen van inwendig be-tuur de «ens iet, die uit den aard en het wezen der u.tvoerende wfvoortvloeit, dan i« er geen grens vo.r de besluiten_,jr 0g en een groot deel der wetgeving »t»»t roor haar^open Al hetgeen, waarvoor de grondwet niet u.tdrukkelyk cene wet Vordert of waarin niet reeds door eene wet is voorzren, kan dan onder de regelende magt van het bestuur gebragt worden; want de beoerking die men wil, door de bevoegdheid der regering te beimteu tot hetgeen in het belang eener goede politie en tot handtiavioe der orde noodig is, is eensdeels willekeurig, omdat zy on B-en grondwettig voorschrift.,taunt anderdeels »<__ uitgebreid, _„eBraen er veel meer onder begrypen kan, dan de voorstander. L van bet denkbeeld er zolven onder zouden willen brengen. De ' LTni.terieele verantwoordelij-heid, zegt men ? genoegzame waarh. Z égen misbruik. Maa. waar geene definitie waar geene 1 w ttelike beoerking is, kan van geene verantwoordelykhmd sprake I n.Het w?dtdan slechts aan de .uhjeetive opvatting van teuren minister overgelaten, te be.h-.en, T£b£ **^ do b-voegdheid der regering behoort, en hoe kan oaarby aan verantwofrliijkheid , laat staan aan waarborg m verantwoordelijkhed gedacht worden? De meening v_n den min...er zal tegeno"ér die der tweede kamer si.an, zonder dat eemge wetsbepali.g hetzij voor, hetzij tegen het gevoelen van den een of den a_'de. aangevoerd zal kunnen worden. De stoutmoed.gste m.n.s- Jer zal het snelste op den weg der besluitenregermg voortgaan zonder dat men hem de perken, binnen welke hy blyven moet,
*,1 kunnen aanwijzen. ? ... _ „<•„,„ ' Oo redering vraagt wol in de memorie van toelichting, of men bij ds bepaling, dat alg.moeoe maatregeien van inwendig bestuur . slechts kunnen dienen tot uitvoering der grondwet ot oer wet, „eene vre.s koestert tot eene al te groote beperking ran den 1 werkkring der uitvoerende of wetgevende magt; maar tot betoog ¦ "harer vrees voert zij mrt één argument aan. Wy voor onsge! l.oven dan ook, dat men zoer verstandig zal hauaelen. met de i aanduiding of de definitie, zoo als men het noemen wil, in net voorloopig verslag gegeven, in de wet te schryven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 18 Julij.
In de zitting der tweede kamer ran heden is het amendement van den heer de Bieberstein op art. 114, tot vervroeging van den term'yn van herkeuring voor rrommerverwisselaars met overgroote meerderheid verworpen. ;.;B{j art. 118 is de grondwettige kwestie: regeling der inrigting van de militie en van de wijze waarop de militie moet dienen/ bij. de wet op nieu* ter sprake gebragt. Deze wet regelde noch het een, nooh het ander; zij bepaalt dat de militie ingelyfd wordt bij het staande leger, en, zoo men die inlijving, die zaroari-oeging, op zich zelve al wilde toegeven, niet alzoo het gemis aan wettelijke voorschriften nopens inrigting en wijze van dienen, thans volgens de artt. 118 en 119 geheel overgelaten aan de voorsohriften van het uitvoerend gezag, omdat voor het staande leger, waarby de militie nu wordt ingelijfd, regeling by de wet niet in de grondwet is voorgeschreven, hetgeen wel het geval is met de militie.
De Ministers van Binnenlandsche Zaken en Oorlog hebhen het artikel op dezelfde gronden als bij de aigemeene beraadslagingen verdedigd. Regeling van inrigting, meer dan bjj dit ontwerp het geval was, zou zijn eene legerorganisatie bij de wet, waartegen zij zich, ook op grond van het vroeger geuit gevoelen der meerderheid van de kamer, bleven verzetten Mogt die meerderheid ran gevoelen veranderd zijn, dan verklaarde de minister van oorlog . liever zyne portefeuille dan zijne overtuiging ten offer te willen brengen. _4an de andere zijde werd ontkend dat in deze wet iets voorkwam nopens de inrigting der militie of de wijze waarop »y moest dienen, onder opmerking, da*in de vele gevallen, waarin de grondwet regeling bij dt wet voorschrijft, dat toch iets geheel anders beteekent, een gansch anderen omvang heeft, dan wat hier nopens Jde militie bepaald wordt Zoo men wil is alleen de sterkte tot z.kere hoogte geregeld, en voorts komnn er in de wet eenige bepalingen voor omtrent .ie zamenstttlling, geenszin» nopens de inrigting, die volgen» de grondwet aan den gewonen wetgever ter regeling i» opgedragon. De slotsom der deliberatiën is geweest, dat art. 118, met verwerping van een amendement , van den heer Heemskerk Azn , en aanneming van een van den heer van Lidth d<> Jeudi (beiden geene dadelyk belrekking bebbende op het hoofdbeginsel), onveranderd i« a .ngeuomen met 33 tegan 26 stemman. Afwezig waren alzoo, (behalve do heer Cornelis die nog niet beëedi<d ia) 12 leden , waaronder sommke di* zich bij de aigemeene beraadslagingen ten sterkste tegen het beginsel van art. 113 verklaard hadden. Afwesig w«ren m»t of zonder kennisgeving, de heeren: Tho-be.cks, van Hoëeell, van Nispen, Olivier, van Eek, Anemttet, Jietz, V. Winter-shotten , de Brauw, de Raadt, Elout en Begram, Art. 119 bepalende, »dat de bij de militie te la-d ingelijfden , dienen to gelp met en 00 dezelfde wijre als de vrijwilligers bii her, leger" werd met wijzigingen van da heeren 's Gravesinde en Mackay overgenomen rioor de regering,en aangenomen met 34 tegen 24 stemmen. Op are. 125 (ontheffing t>u» de militie voor geestelijken en theol. studenten) werden vier amendementen voorgesteld: I°. Amendement Wijbengts, strekkende om ook de hulponderwijzers op de openbare of byzondere schalen van de werkelijke militiedienst te ontheffen. — Verworpen met 46 teg*u 9 stemmen. 2°. Amendement Idseröa, strekkende om do door den heer Wijbenga verlangde ontheffiog facultatief te maken, en du» te doen ophouden;in geval van vermeerdering van het getal hulponderwijzer». — Verworpen met 50 tgen 5 atemmen 3°. amendement Oullert, «trekkende om van de, in het artikel opgeaomene ontheffing, telkens mededeeling te doen iv de Staats Courant met opgave' van redenen. Aangenomen met 48 tegen 6 «temmen. 4°. amendement van Sosse (ontslag van den broeder van hem, voor wien ontheffing van dienst niet vernieuwd word'). Aangenomen met 45 tegen 8 stemmen. Tegen al deze amendementen, doch het minst tegen het derde, had de regering bedenkingen geopperd. Morgen voortzetting. Het eerst i» art. 126 in behandeling.
Men weet dat de eigenlijke reden van het ontsl-g de» heeren San Martino, als gouverneur van Napels, daarin gezoo.it meet worden, dat hem de zestig bataillons troepen geweigerd zijn, die hij noodig achtte om Ban de woelingen en stroopiogten in de Napelsche provinciën een einde te maken, en dat de regering hierop heeft goedgevonden den generaal Cialdmi naar Napels te zenden met instructbn, die de gouverneur met zyne eigen funetiën onvereenigbaar achtte. Dereden, waaromde regering niet toegegeven heeft aan het verlangen van den heer San Martmo, was echter tot dusverre een raadael, hetwelk men te minder kon oplossen, omdat zij inderdaad prys stelde op zyn aanblyven. Thans verneemt men dienaangaande iets naders. De regering weigerde namel'yk om twee redenen aan de vraag van tlen heer San Martino te voldoen: vooreerst zou zij door het zenden van zoovele troepen na_r de Zuidelyke provinciën, de linie van de Mincio te zeer hebben moeten ontblooten, en dit achtte zy thans nog nie_ raadzaam; ten anderen wilde zy het voor Europa niet doen voorkomen, alaaf Napels gebukt g:ng onder het groot aantal troepen dat er onderhouden moet worden. In dien rtaat van zake-i üet zy den generaal Cialdini komen en deze verklaarde kortweg, dat hy geen nieuwe troepen noodig had, om do rust in Napels te herßtellen en te bewaren. Met de manschappen die er waren stond hy voor alles in. Hij zou die in mobile kolonnes rgamseren en ze voorts door afdeelingen nationale gardes doen onder- I steunen. Deze verklariug was der regering naar den zin, eu alzoo werd Ciald'ni naar Napels gezonden en het verzoek van San Martino van de hand gewezen. Do Mazzinistische bladen en ook dezulken, die do denkbeelden van den volksmenner niot in all i opzigten deeien , maar de regering toch gaarne krachtdadiger zouden zien handelen in het belaDg van Italie's eenheid, waken van de gebeurtenissen in Napels gebruik , om de noodzakelijkheid van een herhaald optreden van Ganbtddi te betoogen. Alleen hij , zeggen ze , is in staat het zuiden tot rust te brengen; zyne populariteit is een voldoende waarborg voor het vervullen dier moeyelyke taak. Men begrypt ligt het doel dier dagbladen. I» Garibaldi weer . als handelendo persoon opgetreden en bevindt hij zioh weer a_n het -hoofd cc ver krijg.magt, dan vleyen zy zich, dat hij met ] werkeloos runt Caprera terugkeert, alvorens iets verder verrigt te hebben voor de nationale eenheid. Van de aftreding des heeren Miughetti als minister vao binnenlandsche zaken, hoort men thans i iet meer spreken. In bovengenoemd» aangelegenheid heeft hij trouwen» gezegevierd. De vending van generaal Cialdini is hoofdzakelijk zyn werk. Nadat eerat gemeld ia dat do beide flongaaraoha ministers hun ontslag hßdden iagediond en dit onmiddelyk weer tegengesproken werd, wordt dit ontslag thans in eone nadere dépêche bevestigd met de byvoeging, dat reeds een nieuwe Hongaarsche ministor i» benoemd in den persoon van den graaf Eorgath. Door hrt ontslag ran de heeron Vay en Szecsün is men gererjtigd te geloóven, dat de regering er niet aan denkt eene sohikking met iiongariie aan te gaan. ~ • Gaven wy gisteren het vermoeden te kennen, dat de reactionnaire party in Duitechland van den moordaanslag op den koning van fruissen misbruik zou maken, dat vermoeden wordt reeds heden bevestigd. De Kreuzzeitung namelijk tracht de Duitsehe eenheidsbeweging met die misdaad te vereenzelvigen en daarvoor verantwoordelyk te maken Gelukkig pleiten alle omstandigheden tot dusver voor de meening, dat do misdaad i» uitgegaan ran een overspannen dwaas, die hoegenaamd geen m_ lepligtigen heeft. Als eene bijzonderheid die vermelding verdient, kan berigt worden dat de Engelsehe consul generaal in Egypte, na te Suez de werkzaamheden van de doorgraving der landengte bezigtigd te hebben, opeen diner eeo toast heeftingesteld op het welslagen dier onderneming en voorts de beambten en werklieden geluk wen»cbte met den geregelden voortgang der werkzaamheden. Deze handelwyze van den consul-generaal werd als eene soort officieele erkenning van die onderneming door Engeland aangemerkt. Onder de autoriteiten, die dezen togt medegemaakt en het diner bygewoond badden, behoord*) ook de Nederlandsohe consul-generaal in Egypte, de heer Buy.senaers. Terwijl gisteren in eens dépêche uit New-York gemeld is, dat de pres'dent der Un'e in zyne boodschap aan het congres niet minder dan 400 millioen dollar» aanvraagt tot bestryding der oorloaskoaten en lot goedmakicg der andere uitgaven, door de afscheiding der Zuidelyke staten noodig geworden , wordt in eene nadere dépêche berigt, dat hy zich tegen elk vergelijk verzet. Hij wil niets meer en niets minder dan de Unie met hare constitutie, zooals die hestonden voor de separatistische beweging. Men ziet du» dat zy , die tot dusverre hunne boop gebouwd hadden op eene schikking, thans daarvan wel moeten terugkomen. De wederzijdsche partyen staan scherper dan ooit tegen elkander over. Vau bovengenoemd oyfer van 400 millio.n wil de regering 240 millioen dekken door eene leening. Hat overige zal gevonden wor.ien door nieuwe belastingen en verbooging van inkomende I regten.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen , 17 July. Algemeen houdt men het er voor d»t de vereieifiug vau lord John Russell tot d.n fiairsrang, eerst na de sluiting van het parlement zal plaats hebben. Om zyne plaat» in het Lagerhuis voor de City van Londe • , welke alsdan vacant wordt, zal tusschen de conservativen en liberalen een hevige strijd gevoerd worden. Eerstgenoemden hielden gisteren reeds eene meeting, waarop besloten werd, den tegenwoordigen lord mayor, den heer Oabitt, uit te noodigen de kandidatuur te aanvaarden en hem met alle aan hunne party ten dienste staande middelen tn ondersteunen. De liberalen rusten zich eveneens ten strijde Eenigen hunner hebben gisteren deu hcor Gladstone gevraagd of hy nU kandidaat zou willen optreden. Dit heeft deze echter van de hand gewezen, daar het overigen» ook nog twijfelachtig is of hij ziju mandaat voor- Oxfurd zal nederleggen en voornemens is voor Zuid-L_n.a.hire als kandidaat op te treden. Aangaande het hof valt g_en ander nieuwe te melden dan dat de kroonprins van Pruissen, die, gelyk men wee. op het vernomen van den moordaanslag op zyn vader, naar Duitschland is vertrokken, weder spoedig te Osborne terugverwacht wordt. In de politiek valt niets bijzonders voor. Lord Jonn Buuell heeft nan het parlement wedejr een tal ran documenten over Italië overgr-legd liet zyn meestal rapporten en consulaire berigten uit Napels en Sicilië, waarin de stand van zaken aldaar al» alles I behalve gunstig ge_o_üderd wordt en de bevolking als apatisch, verdorven en lafhartig wordt voorgesteld. Eigeulyk nieuws zal men echter te vergeef* in die documenten zoeken. Do jonge baron Vidil heeft bij het hof van Bowstreot eene schrift-iijke .erkiaring tegen zijn vader ingediend, welke wat de hoofdzaak botrefr, overeenkomt met het door de bladen gegeven verh .al van don moordaanslag. Do voornaamste getuige, John Eivers, ligt ten gevolge eener plotseling opgekomen ziekte, op sterven en werd gisteren door den magisiraatspersoon vanTwiokeaham verhoor 1. Vader en zoon stonden aan het sterfbed van den getuige vo.e ds eerste maal sedort hun droevigen wandelrid weder tegeuoser elkander, en beiden werden door den zieke terstond herkend. De vo, klaringen van Bivers komen in allen deele overetn met die van' den jongen Vidil. De oude baron verloor geen oogenblik zyne tegenwoordigheid ran geest. Naar men thans verneemt, behoorde hij wel tot de bezoekers, maar niet tot de vertrouwden der familie Orleans. Men is thans in het bezit van de resultaten der volkstelling in lerland, ten minsfe wat do hoofdzaak aangaat. Voor het in orde brengen van do staten dier telling, zyn niet minder dan 5096 conatablc-i en 173 ambtenaren der policie te Dublin gebezigd. Uit die staren birjiu, dat de gahoele bevolking van lerland op 7 Junij 11. 6,7 -4,548 zielen bedroeg; alzoo 787,-42 minder dan in 1851 , hetgeen over de laatste tien jaren eene vermindering van 12.02 pOt. bedraagt. Daar het eiland noch door hongersnood, noch door oorlog bezocht werd, kan men deze vermindering alleen aan den invloed der landverhuizing toeschrijven. Ingevolge de rapporten der commissie voor de landverhuizing toch, hebben ia de laatste tien jaren niet minder dan 1,230,986 emigranten lerland verlaten. Voor de eerste maal sedert 1834 heeft in-n thans naauwkeurige opgaven ontvangen, betreffende het aantal beljders der verschillende godsdienstige gezindten. Daaruit blykt dat in lerland in het geheel 1,273,960 Protestanten en 3,216,623 Katholijken z'yn. Gelijk men weet heboen de assurantie-maatschappijen de premie van verzekering op de Londensohe n agazynen aanmerkelijk verhoogd. Teg-n dezen maattegel zijn de handelaren in de City voornemens krachtdadig te protesteren. Dit zal echter waarschijnlijk ni-t veel baten. De iaatae berigten uit Amerika melden dat in Kickerson » Wharl te Boston een hevige brand heeft tewoed. Een zoutpakhuis, verschillende zoutpannen, tien schepen, zeventig woonhuizen en eene groota hoeveelheid koopwaren werden een prooi der vlammen. Nadere byzonderheden ontbreken.
---

Duitsdje Post.
Weenen, 16 JuHj. Al de Duhsehe ministers en de Hongaarsche staatsmannen houden Bedert eenige dagen, ieder van hunne zijde, afzonderlijke beraadnlagingen, over het aan den Hongaarsohen landdag te zenden koninklijk rescript. Als grondslag biervoor dient een door de Hjngaarsciie hol kanselarij opgesteld ontwerp-rescript, dat direot aau den keizer werd voorgelegd. Omtrent den loop der beraadslagingen heerscht het diepste stilzwygen en zy, die er aan d:el nemen, *chyn«n met elkander afgesproken te hebben, tot het oogenblik der onderteekemng ran het koninklyk rescript, een absoluut stilzwijgen in acht te nemen. Gij kunt derhalve alles wßt door do bladen betriflende die beraadslagingen wordt medegedeeld, ais verzonnen beschouwen. Overigens raden de Hongaarsche staatsmannen don keizer dringend aan, eene rtis naar Pesth te ondernamen ca zich persuoulyk in betrefking te «tellen met de aldaar vergaderde magnaten en gedeputeerden, wa.r.nn hrt beste resultaat te wachten zoude zijn. J-eê°a a™ plan verzetten zich ui onze ministers ten «tórk.te, omdatzy vreezen dat Z. M. te Pesth; te veel ood-r Am Magyaarschon invloed zoude geraken. Voor het oogenblik is het nog zeer¦onzeker, wie van de beide partijen de overwinning op den keizer bel,ng ontbloot is de ontheffing van den aart.hertog Karel Lo.ewnk, van de door hem tot nu toe waargenomen funetiën van stadhouder van Tirol. Daaruit zou men kunnen Opmaken, ¦ dat de regorice voornemens is de wet, betreffende de aangelegen, heden der Protestanten, krachtdadig ten uitvoer te brengen. Da in de plaats van den aartshertog tredende stadhouder, vorst Karel Lobkovitz, i» een man, op wiens verknochtheid elke regering zou kunnen rekenen. By de bep-alda voorliefde der. Tiroler» voor den aartshertog Karel Lodewyk, en bij den aan don dag Belegden afkeer van de uitsluitend Katholyke berolkins van dit kroouland tegen de toelating en vestiging van Protestanten in Tirol, is bet de vrang of de regering wel verstandig gehandeld heeft, met te blyven volharden by de invoering ditr wet in Tirol, — waar, voig.ne officieele mededeelingen, in het geheel slrchts vier Protestanten wonen — en op die wijze do eenige nog onwankelbaar trouwe onderdanen der monarchie te verbitteren.
Onze ryksraad houdt hare zittingen op zijn gewone wys, zonder iet» van eenig gewigt uit te rigten, zoodat byna niemand meer belang iv de discuasien stelt. De meeste aandaVbt trekken nog twaalf Ruti.enisehe boeren, die in dit parlement op twee banken in het centrum gezeten zijn; Bgnren, .zooals men ze wel in geen kamer ter wereld aantreffen zal. Deze heeren hebten sedert 29 April toen zy voor het eerst zitting namen, nog altijd dezelfde kleederen aan; zy zien er dan ook zoo ónzindelyk uit, dat niemand gaarne in die buurt zit. Sommige afgevaardigden verhalen daaromtrent verschrikkelyke dingen. Daarbij komt nog, dat juist deze Buthenisohe boeren niet alleen alle openbare zittingen van den rijksraad getrouwelijk bywoneD, maar ook in de afdeelingen nooit ontbreken, hoewel zij geen woord verstaan van alles wat er gesproken wordt. Wat zy uitvoeren buiten de zittingen, begrypt niemand; men weet alleen dat zij in zeker klooster onder d<ik gebragt zyn en zoo zuinig leven, dat zy van hunne toelage ad fl. 10 daags, fl, 9 besparen. Op alle gedrukte schriften, protocollen, rapporten die rondgedeeld worden, maken zy letterlyk jagt en zij hebben daarvan reeds meer dan een wagenrracht byeen. Kortom het is een wonderlijk troepje.
Berlijn, 17 July ('s morr. ent). Volgens berigten uit Baden- Baden is'de koning thans volkomen hersteld. Maandag avond is de kroonprins van Pruissen te Baden- Baden aangekomen. Z. K. H. was binnen de 30 uren van Osborne, op het eiland Wight, derwaarts gereisd. Vereoheidene hooggeplaatste Pruissen hebben hem aan het station van dea spoorweg opgewacht. Hartelyk en roerend waa de ontmoeting tusschen vader en zoon. Wat Becker betreft, hij blijft bedaard en rustig, slaapt goed en gebmikt met graagte de hem voorgezette spijzen. Hy houdt vol, dat zyne politieke overtuiging zyna daad hem ten pligt stelde. Hy u een beschaafd man en zijne persoonlijkheid maakt een goeden indruk. Bovendien is het ham aan te zien dat hij onregt is en waarheid spreekt. Wat hij omtrent zyn verleden mededeelt, wordt telkenmale, wanneer man door middel van dan telegraaf te Leipzig of elders, daarnaar een onderzoek instelt, bevestigd. Niemand kan twyfelen aan de omstandigheid, dat hij met zyne daad geheel alléén staat. Overigens geiykt hij in geen enkel opzigt naar een zamenzweerder var, onzen tijd ; hy is een doodbedaarde dweeper, meer niets; hy gebruikt geen groote woorden en is in het minst riet opgewonden. Het is thans bekend dat hij te Odessa geboren is, en zyne ouders in Dresden wonen. Het gerucht dat hy met Italianen in betrekking stond, vond alleen zijn oorsprong in de omstandigheid, dat hij , ook by een Italiat.nsch vreemdeling, zich geii-for_n-__rd heeft naar de plaat» waarheen do koning gewoon was te wandelen. Het proces .aai; voor een regtbank van gezw renen en w.l te Bruchsal behandeld worden. Omtrent de toe te passen siraf loopen de opinien uiteen. Sommigen achten het niet onmogelijk, dat Becker ter dood veroordeeld zal worden; in de naa»te omgeving de» konings, acht men het echter zeker, dat, in dat geval, Z. M. hem gratie van de doodstraf | verleenen zal. Voor wie te Bnden Baden bekend zon, is de medodeehng misschien niet oube.angrijk, dat de misdaad vlak tegenover de bekende Merk'sohe Villa gepleegd werd, aan de landzijde vau de Lichtenthala.lée en wel op het voetpad, in de onmiddelijke nabijheid van den ryweg. Vel» bezoekers stroomen dagelijks naar die plek. Tot heden heeft m.n vergeefs naar den tweeden kogel gezocht. Becker heeft de beide loopan van zyn vry slecht pistool op denzeifden oogenblik willen afschia'en, maar do trekker van dat wapen ging moegelijk over, en het i* ontwijfelbaar, dat, in weerwil van dat voornemen, er toch een oogenbiik, hoe kort ook, tusschen het eeno schot en het andere heeft moeten verloopen, torwyi de, door het dubbele »chot gevorderde dubbele inspanning, de hand weifelen en den kogel zyn doel missen deed. Uit alle» blykt dat hy het stellige voornemen had den koning te dooden en wel' door hem van achteren door het hart te sohieten.
---

Fransdje post.
Parijs, 17 Julij. Zoodra de zitting ran de kamers te Turin gesloten zal wezen, zal keizer Napoleon maatregelen nemen om dea baron Ricawli, als hoofi ran het Itahaansohe kabinet te doeu vervangen. Deie staatsman is den keizer uiet handel aaar genoeg, rooral omdat hij zich niet altijd eveu bereidwillig aan het politiek systeem , hetwelk Z. M. volgt, schynt te willen aansluiten.. Na dea dood van graaf Cavour, levert het jonge Italië den keizer geen man meer g-.schikt ca meer geneigd om met hem de rol van den mol te spelen, die ondermynt. wat hij niet openlyk kan uf durft vernietigen, als de heer Earini. Wel heeft deze laatste, in eene dezer dagen door hem gehoudene i edevoering onrkend, dat hy met Napoleon lil zich te Chambery omtrent de leiding der ltaliaansch© zaken zou verstaan hebben, maar wie Farini kennen, eu z.lfs zij die hem genegen zijn , weten en zeggen , dat hy op dien oogenblik onwaarheid sprak. Er b-staan officiële bewijzen, welke die meening wettigen. Beken er lus vry op dat gij , olb ten minete de keizer zijn zin krijgt, Rioasoli voor Earini zult zien plaats maken. Die voorliefde bewijst echter niets tegen 's keizere plannen ten gunste dn Italiaansehe beweging, maar, meer dan eenig ander feit-, toont zij aan hoe Napoleon to Turin iemand aan het hoofd der zaken wil zien, dio zich mer, het bewustzijn zijner hooge positie tevreden houdt en uit dien hoofde zich getrooßt aan den leiband te loopen van wie magtiger is dan hy. Wat omtrent een tussohen Rusland, Oostenrijk en Pruissen, met het oog op de Poolsche en Hongaarsche kweatien gesloten tjaktaat verteld wordt, is niets ander» dan ecu staaltje van de vindingrykbeid van sommige dagblaaschryvers Het is desniettemin waar, dat de koning van Pruissen, dio het. beginsel eener herstelde Poolacho nationaliteit zeer vijandig is, sedert de zamenkomst te Warschau zich niet ongenegen betoont, met de daarby eveneens betrokkene mogendheden , zich te verstaan; evenmin kan het ontkend worden dat eenige toenadering tusschen Ruslaad en Oöstenryk zich bespeuren -lant, die zigtbaarder werd naarmate eenige verkoeling tusschen de hoven van Petersburg en Pary» werd opgemerkt; toch geeft dat alle» regt noch reden om aan het bestaun van een traktaat te geloóven. Oöstenryk verbergt zijn wantrouwen niet, eu laat zioh doo.Pruisse- nirt zoo spoedig medesiepen, te meer o-naat het zekerheid heeft dit, waar het de Hongaarsche kwestie geldt, Frankryk op zijne laad is, terwyl het zich overtuigd houdt dat een geheim Fransch agent zijn invloed op de besluiten vau den landdag te Agram heett doen gelden en de leden dier vergadering bewogen heeft zich van de Hongaarsche beweging te onthouden.
Overigens zal eene conferentie tumuhea vertegen woordigers vsn Busland en Pruissen te Baden te houden, en waar misschien ook Oöstenryk toegelaten zal word»n, zioh met de bovengenoemde kwestien ns den dag niet alleen bezig hondeD, maar ook trachten eenparigheid van denkbeelden en daden te dien aanzien tnnehen de Noordeche mogendheden te bevorderen. Reeds ia de groothertogin Helena te Baden aangekomen en jl, Zondag morgen is graaf Kisaeleff daarheen afgereisd. Ook worden onderscheidene Duit.che diplomaten daar verwacht. Het ra nietor.waarachijnHjk dat de aanslag op het leven des krmings van Pruissen van invloed zal wezen op het resultaat der beraadslagingen, die aldaar tusschen zoo vele vorsten en höoggepiaai sté staatslieden zullen gehouden worden.
De bonoeming van den heer Benedrtti tot gezant te Turin, zal niet zoovele verplaatsingen onder het personeel van het corps diplomatiek ten gevolge hebben, als wel gedacht werd. Voor de betrekking van directeur bij het ministerie van buitenlandsche zaken, noemt men drie kandidaten, te wot»n de HH Faugèros, Bourrée en do Banneville. De eerste vindt zijn steun in den minister ran ataat en zijne kracht in zijne dienst jaren; de tweede i» de protégé van de HH. Lavalette en Benedetti. 'Toch, wanneer de heer Banneville besluiten wilde, zyne betrekking te Turin met die van directeur aan het ministerie te verwisselen, zou hij kans hebben, dat hjj alle stemmen op zich vereenigde en derhalve benoemd werd.
Het lijk van prin* Ozartoryski is gisteren gebalsemd en heden in het hAtol Lambert op een paradebed ten toon gesteld. Men heeft aan het Oostenrij ksch gouvernement vergunning gevraagd , bet lyk naar de bezittingen van den overledene in Gallieie over te brengen.
Par])-i, 17 July. De insebryripgen voor de leening van 150 millioen tot aanleg van spoorwegen (met aflossing binnen den tyd ran 30 jaren) zyn gisteren avond gesloten. Men »chat dat de aanvragen het vïjfdubbele van do vereischte som zullen bedragen. Hierby mag echter niet vergeten worden, dat de specolatie in al dcrgelyke leeningen hier te lande zeer in 't spel is. Men haast zich om in te schrijven, in de hoop van zijne aandeelen den volgenden dag weer met eene premie te kunnen verkoopen. Dit heeft men gezitin by hrt sluiten der koningen, om de kosten voor de oorlogen in de Krim en in llalie te be»trijden, en zoo i» het than» ongetwijfeld weer gesteld. — Van gouvernementswege zrn aan de p«steryen en op de grenzen de noodige bevelen gegeven tot inbeslagneming eener brochure, getiteld; Monsieur Jéróme Napoleon Bonaparte. Dese brochure is in Duitschland en Zwitserland uitgegeven. — Niettegenstaande al de dagbladen hebben gemeld, dat Mirès tegen zyn vonnis in appèl was gekomen, of althans verklaard had dit te zuilen doen, blijkt het evenwel, dat by het parquet van justitie dienaangaande nog niets bekend is. Naar men vernee (rit, i» hy zeer ontevreden over de wyze, waarop de journalistiek melding heeft gemaakt van de behandeling zijner zaak. Aanvankelyk was hy zelfs voornemens eeno aanklagt tegen de groote dagbladen brj de regtbank in te dienen, doch in aanmerking nemende , dat dit later voor hem alligt minder gunstige gevolgen kon hebben, heeft hy er van afgezien. Alleen ten aanzien van den Figaro heeft hy zyn plan doorgezet, doch juist door dit eene blad aan te vallen en de andere bladen ongemoeid te laten, heeft hij telen tegen zich ingenomen.
— Do heer Keiler, lid van het wetgevend ligchaam , had in een der laatst gehoudene vergaderingen, den prooiireur-generaal by het geregtshof van Colmar beschuldigd, als zou deze, ten einde eene vervolging tegen de Opimon Nationale en den redacteur ran dat blad, den heer Edmond About, onmogelyk te maken, de daartoe betrekkelijke processtukken teruggehouden hebben. Het keizerlijk hsf te Colmar, in raadkamer vergaderd, heeft dien ten gevolge thans van den procureur-generaal de oplevering dier stuk- Ken geeischt, en hem 14 dsgen tyd gelaten om aan dit besluit het verlangde gerolg te geren. Dit bestuit is niet onbelangrijk. Het is toch niets minder dan een requisitoir tegen den proc.-gen. zelf eu, in zijll parsoon, tegen den minister van justitie, die hem wel zeker den la«t zal verstrekt hebbeu, ten gevolge waarvan hij gehandeld beeft.
— De heer Benedetti wordt eerat in het begin der volgende maand als Fi-ankryks vertegenwoordiger to Turin verwacht. JJe Lo-nbardo, die met zyne benoemi_g ten hoogste ingenomen is, zegt diecaangsande het volgend*): . Deze keuze vau den keizer ia hier raet levendige vreugde vernomen. Ais secretaris van het Parysehe congres in 1856, is de heer Benedetti in de gelegenheid geweest mot den grasf de Cavour kennis te maken en deze hertt in den Franschen diplomaat een wsrmen vriend vau de Italiaansehe zaak ontmoet. Dien ten gevolge hebben beide ttaatsmannen zich naauw aaa elkaêr gesloten en nimmer is hunne vriendschap eu overeenstemming een oogenblik verstoord geworden. Kers) kaan van geboorte, behoort do titer Benedetti tot dien kleinen kring van uitverkorenen , in wie Napoleon 111 een onbepaald vertrouwen stelt. Diens benoeming tot Fransch gezant te Turin kan dus als een vernieuwd bewys beschouwd word-n van d# innige overeenstemming, die met het oog op verwikkelingen, welkeinhet overige Europa zouden komen om»-aan, door de regeringen van beide landen noodzakelyk worden geacht. - Indien men aan berigten uit Borne geloof mag «laan, dnn is de paus gewaarschuwd op zijne hoede te zijn, vermits men tot de ontdekking moet zijn gekomen, dat sluipmoordenaars het op zyn leven toeleggen.
— De sultan heeft een besluit geteekend, waarbij de verpachting der belastingen wordt afgeschaft. Dien ten gevolge zal lier ftnan cic wezen van Turkyej, op den voet Tan de in Frankryk aangenomen» beginselen, ingerigt worden. De belastingen zullen door ran rijkswege aange»telde ambtenaren geind worden, die borg zull'n moeten stellen en roor de onder hun b"heer zynde gelden verantwoordelijk zijn.
Geen verpachtingscontract, wordt, wanneer het ten einde loopt, vernieuwd. Op die wijze meent men de opheffing het geschiktst te kunneh regelen en reed» binnen korten tyd de •laatsm komsten met twee vyfde vermeerderd te zien.
Biza Pacha heeft eene memorie aan den sultan ingediend, waarby hy z'yn gehouden beheer verdedigt, en waarin hy Z, M. herinnert, dat hij reed» sedert 25 jaren, met het vertrouwen van Z. M. vader en broeder vereerd wa».
Men weet tot heden niet wat de sultan omtrent Biza pacha besloten heeft. Er is nog geene vervolging tegen hem ingesreld. Meu vermoedt dat hij verbannen zal worden.
---

