KENNISGEVING.
Helseninq def Gemeente, dienst IS6O. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, «oen te weten, dat de rekening der Ontvangsten en Uitgaven dezer gemeente over het jaar 1860, zoo als die aan den raad is *»ngeboden, op de Secretarie dezer gemeente voor een ieder ter «zing is nedergelegd en dat daarvan en van do daarbij behoo'ende verzamelstaten gedrukte exemplaren aldaar verkrügbaar *ljn, tegen betaling van ƒ 2 per exemplaar. Rotterdam, den 19den Jul'o 1861. Be Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIEESTBASZ. J. E. HOEEMAN.
---

KENNISGEVING.
BUBGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien artikel 3 der Verordening op de Jaarmarkt of Kermis; gemeenteblad van 1854 N°. 9); Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis dat de marken, welke gewoonlijk op de G-roote markt en Nieuwe markt *orden gehouden, van Maandag den sden tot en met Zaturdag den 24eten Augustus aanstaande, zullen gehouden worden op e pleinen hij de Groote kerk. liotterdam, den 22 Juljj 1861. Burgemeester en Wethouder» voornoemd : de Secretaris, de Burgemeester, _ 3. Ij. NIERSTRASZ, J. F. HJOEEMJAN.
---

Algenteen Overzigt. Rotterdam, 22 Julij.
In de heden gehouden zitting der tweede kamer hebben langdurige beraadslagingen plaats gehad over een amendement van den heer van Bosse, op art. 172, strekkende om te bepalen dat, }e& aanzien van een buitens landa zeevarende op een Neder•»ndsoh schip en die zich met dat schip op .eene buitenlandsche *ejs bevond ten tijde, waarop hij aan de oproeping voor de militie had moeten voldoen, die omstandigheid geacht wordt van *Ün wil onafhankelijk te zijn, ten zg Ged. staten bevinden, de.t ** bij het aangaan zijner verbindtenis tot het doen dier reis, ••kerheid bestond dat hare langdurigheid hem zou verhinderen **& de oproeping te voldoen. Dit amend. is na langdurige Woordenwisseling verworpen met 31 tegen 27 stemmen. Nadat véle artikelen van hoofdstuk XIII over het V6rzuim **u insohrjjving, achterblijving van de dienst, enz. waren aan- Senomen, zijn do discussiën weder teruggevoerd tot de aangehouden artt. 121 en 122. Het beginsel daarvan is de bevoegdheid der regering, om , behalve de ligting, die voor het eerst dient, steeds een vijfde van het geheele bedrag der vijf ligtingen T*n de militie te land onder de wapenen te houden. Daarentegen hebben het woord gevoerd de HH. van Goltstein, ca» Heukelom en van der Linden, die deze verzwaring van den J'üitiepligt, hetzij strijdig met de grondwet, die alleen voor buitengewone gevallen zoodanige bevoegdheid geeft, hetzij niet Noodzakelijk in gewone tgdon werd geacht; terwijl de ministers •on binnenlandsche zaken en co» oorlog, de een de grondwettig- en do ander de noodzakelijkheid- der bepaling heeft betoogd. Waar in allen geval zou de regering in gewone tijden tooh nimmer hst maximum oproepen en do vertegenwoordiging had jaar- Jjjks immers de controle, wanneer de regering te ver ging. De •amer zou niet ligt de gelden toestaan, wanneer het haar bleek, dat het leger te hoog werd opgevoerd. Maar de regering moest de "ger-formatie op behoorlijken voet houden. Was er niet een incompleet van 6000 vrijwilligers, dan kon het 1/5 deel der gewone bgting volstaan, maar nu moet er over miliciens van de overige Jjgtingen beschikt kunnen worden tot het bedrag der ontbrekende vrijwilligers. De heer van der Linden heeft tot beslechting 'anhet geschil, voorgesteld het artikel 121 aldus te doen aanvangen : * Jaarlijks wordt hij de wet bepaald het deel der militie te Jand dat, volgens art. 183 der;grondwet, te zamen kan worden gehouden." Ds Ministers vm Binnenlandsche Zaken en van Oorlog betreden nader het amendement. De grondwet moge vrgheid laten cm de sterkte en inrigting bij afzonderlijke wet te regelen, maar 08 grondwet verbiedt niet, dat dit bij eeno algemeene wet kan geschieden, en dat heeft plaats bg deze wet, zoowel wat de geheele sterkte betreft als het jaarlgks onder de wapens houden T»n een deel dier militie. . De heer van Nispen heeft daarna als amend. voorgesteld om, m het artikel der regering, de woorden ecu vijfde te vervangen door cc» zevende. De Minisier van oorlog liet hieromtrent de beslissing aan de Kamer over. De regering aoht een vgfdo noodig, maar de Kamer moet op hare verantwoordelijkheid over heide cljfers oordcelen. — Het amend. van den heer van der Linden Werd verworpen met 37 tegen 24 stemmen; dat van den heer Ba» Nispen werd aangenomen met 35 tegen 26 stemmen. — Art. lïl werd vervolgens aangenomen, alsmede art. 122. Art. 177—182 worden vervolgens aangenomen. Morgen disoussie over hoofdstak XV (Strafbepalingen). In den loop dezer zitting is bepaald dat, na afloop der bo*aadslagingen over de militiewet, zullen worden behandeld de wets-ontwerpen: I°. nopens de ordonnantie van den gouv.-gen. betreffende den vrijen invoer van padie en rgst op Java; 2°. betreffende den afkoop van den Stadertol; 3°. tot afschrijving van ket kapitaal der schatkist-biljetten; 4°. amortisatie van sohuld; s°- dading met de maats, tot indijking van schorren en aanwassen in de Ooster- Schelde, en 6°. raming der huishoudelijke uitgaven voor de kamer; terwjjl nog op versohillende conclusian beslissing zal worden genomen. Later zal worden beslist of het ontwerp nopens den raad van •late nog in deze zitting zal worden behandeld. Het voorstel dea Voorzitters om die behandeling na de vorige opgenoemde onder- Werpen te doen plaats hebben, is afgestemd. Op morgen wordt de beëindiging der discussie over de militiewet tegemoet gezien. Het verslag der zitting deelen wij nader mede.
Hat antwoord van den keizer van Oostenrijk op het adres van Hongaanchen landdag is heden in dat ligchaam voorgelezen. Jet beschikt afwijzend. Dit kan trouwens geen verwondering haren, m, ai hetgeen daaromtrent reeds met mindere of meerd<*e zekerheid is gemeld. Do keizer zegt, dat Hongarije met Gostenrjjk is verbonden, dooh ',in zgn binnenlandsoh bestuur zelfstandig is. Dientengevolge wordt de landdag uitgenoodigd de wet* ten van 1848, die met de staatseenheid in strijd zjjn, te herben. Eene nieuwe abdicatie aote van den vorigen keizer wordt ?ua ook onnoodig geacht. Het keizerlijk patent van October wordt; |a ïoover de dépêche luidt, niet bij name genoemd. Maar uit het voorgaande blnkt ten duidelgkste, dat de keizer daaraan geheel en al blijft vasthouden. Wij verwijzen overigens naar de depêche hierachter. ... , ¦De gewone berigten uit Italië hangen een treurig tafereel op »*n de wreedheden, door de roovers en reactionnaire bendon ?n de Napelsohe provinciën gepleegd. Waar zg versobenen, «enmerkte hunne verschijning zich door moord, doodslag, hfandstichting en plundering. Hunne gruwelen doen denken aan «e der middeleeuwen. De bevolking hierover ten hoogste vereerd , heeft eene betreurenswaardige weerwraak uitgeoefend op ac manschappsu dier benden, die door de nationale garde en de *egeringstroepen gevaDgen genomen zjjn. Velen hunner zgn vermoord , nadat het volk ze ontrukt had aan de soldaten, die hen vergeefs trachtten (e redden. Men beseft dus ligtelgk hoe noodig het is, aan die gewelddadigheden een einde te maken. De maatregelen van Cialdini zullen krachtig zijn. De berigten luidden evenwel bij het afzenden veel gunstiger, hetgeen voor een groot deel toe te schrijven is ean de bloedige nederlaag der benden te Montefaloone; doch aan den anderen kant kan men gereedelijk aannemen, dat zij slechts ontmoedigd zijn door den tegenwoordigen tegenspoed. Zy zjjn nu wel verstrooid, maar zouden ongetwijfeld weer in massa terugkeeren, indien zij niet met nadruk vervolgd werden; dit ziet Cialdini zeer goed in, en daarom wil hij hen op de hielen laten volgen, tot dat zij in handen der regeringstroepen gevallen zijn.
Van Cialdini's togt naar Calabrie, waarvan de telegraaf gewaagd heeft, schijnt niets te komen; het berigt was althans voorbarig. Ook is de tijding van den opstand te Gosenza en '» oprigting van een voorloopig bestuur aldaar, onwaar. Het f. it dat allerlei overdrevene berigten uit de Napelsohe provinciën gemeld worden, kan overigens reeds tot bew'tjs dienen, dat de st fat van zaken daar nog vrsl te wenschen overlaat.
De Fransche dagbladen bewaren tot dusver het zwijgen over de verklaring van lord John Bussell, in antwoord op de interpellatie van den heer Kinglake. Alleen de Patrie bespr jokt dit teeder onderwerp, en wei op hare gewone wgze, zoodat men daarop afgaanfle, zou gelooven, dat de Fransohe regering wel degeljjk een begeerig oog op het eiland Sardinië geslagen heeft. Het blad betoogt namelijk, dat het bezit Van dit eiland voor de Fransche marine in de JMJiddellandsche Zee zeer gewensoht is, en er voor Engeland hoegenaamd gesn grond bestaat, om voor dien afstand met Frankrjjk te breken. De Patrie is evenwel reeds, door csn communiqué van de regering, gelogenstraft. (Zie dépêche). Nopens de aanstaande aftreding van den baron von Sohloinitz bestaat thans geen twijfel meer. Alle Pruissisehe dagbladen zijn het daaromtrent eens. Doch de berigten nopens de oorzaak dier aftreding loopen nog steeds uiteen. Terwijl sommigen beweren dat die in redenen van gezondheid gezocht moet worden, is zij, volgens anderen, gelegen in het verschil van inzigten, hetzij met het hof, hetzij met de overige ministers, omtrent de Sleeswjjk-Holateinsohe kwestie.
De studenten te JLeipzig, aan welke hoogeschool Oscar Becker , zoo als men weet, zgne studiën voortzette, hebben den koning van Pruissen een adres van gelukwensching toegezonden. Voor geruimen tijd is reeds gemeld dat de admiraal Paniutine benoemd is tot minister van openbaar onderwijs in Busland. Dit berigt was toen onjuist of liever voorbarig. Die benoeming heeft eerst voor eenige dagen plaats gehad. Men verwacht van dsn nieuwen titularis veel goeds voor het belangrijk departement, dat thans aan zijne zorgen toevertrouwd is. Hjj heeft langen tyd in Engeland doorgebragt enaldaar o. a. ook het onderwijs bestudeerd, waarvan het gevolg was, dat hjj er zeer mede ingenomen werd. De admiraal hoeft aan zjjn land vele diensten bewezen door de bekwaamheid, waarmede hij in der tijd zendingen in Japan en China vervuld heeft, werwaarts de regering hom gezonden had, om staatkundige en commeroieele betrokkingen nan te knoopen.
---

BUITENLAND. Duitsdje Post
* Frankfort, 20 Julij. De dertiende algemeene vergadering der Gustaaf-Adoif vereeniging, is eergisteren te JBockenheim gehouden. Vele afdeelingen waren daarbij vertegenwoordigd. O. a. is besloten de oprigting van Evangelische kerken en scholen in de staten van Zuid-Duitschland zooveel mogelgk te bevorderen. Door verschillende hooggeplaatste vrouwen worden bijdragen tot dat doel ingezameld. — Het getal kannonneerbooten voor de Noordzee flottillr. is voorloopig op 40 bepaald. Pruissen's contingent is op 10 booten der eerste, enj!2]der tweede klasse bepaald.
— Te Mainz wordt telkenmale meerder getrokken gesohut ter wapening van die bondsvesting, aangevoerd. Mei den bouw der spoorwegbrug daar ter plaatse, vordert het goed; daaraan wordt dan cok, zelfs des nachts, zonder ophouden gearbeid.
— Do Nassausche regering vraagt een verhoogd krediet voor het departement van oorlog. Iv de kamers vindt dit ontwerp echter tegenstand. De kommissie van rapporteurs he3ft voorgesteld het crediet niet ts verleenen, wanneer de regering niet voldingend bewijst, dat het door de tijdsomstandigheden dringend geëischt wordt.
— De minister van oponbaar onderwijs en eeredienst in Begeren , heeft bij de kamer een ontwerp ingediend ter verhooging van de traktementen der onderwijzers op de lagere scholen. Mogt dit voorstel aangenomen worden, dan zal een lang gevoelde, dringende behoefte vervuld zijn. — Oskar Beoker kan volgens de Badensohe wet slechts tot 15 jarige tuchthuisstraf veroordeeld worden. Hij zelf sehjjnt zich weinig over het vonnis dat hem wacht, te bekommeren. — In de laatste bijeenkomst der Zwitscraohe nationale vergadering, is, onder voorbehoud dat alle kantons hun aandeel in de kosten zullen dragen, besloten, tot den aankoop van getrokken geschut over te gaan. Mede is het ontwerp van wet tot vaststelling eener nachtdienst op.de Zwitsersche tolegraaijjnen, met algemeene stemmen goedgekeurd.
---

Fransdje Post.
Parijs , 21 Juljj. Naar men zegt, is de keizer voornemens tegen het laatst dezer maand naar hier terug te keeren. — De brand die jl. Vrjjdag nacht alhier uitbrak, ontleent vo»al hare vreesßelijkheid aan de noodlottige gevolgen, dia «g* eoor enkele, in de nabijheid woonachtige personen, gehad heeft. De i, Mémis Plaisirs" — zoo als het later tot magazijn der opera ingerigte en zeer uitgestrekte rijksgebouw in de Rue Bioher, genoemd wordt —, sluit die straat voor een gedeelte in, daar vele huizen tegen deszelfs muren zjjn aangebouwd. Niemand had ooit eenig gevaar van die onmiddelijke nabuurschap gevreesd. De meeste bewoners van den omtrek lagen reedi te bed en de vlammen sloegen al dadelijk met zulk een geweld nit, dat ieder op het eerste gezigt meende datdegobeele atrait in liohtlaage vlam stond. Een grijsaard en eene jonge vrouw werden krankzinnig tengevolge van den schrik; de eerste trachtte het vuur, dat reeds onder zijne vensters woedde, met een handvol waters uit zijn wasohkom te blusschen; de ander stond voor het raam harer woning met haar kind op den arm, sprakeloos van ontzetting naar de vlammen te turen, 'terwijl de kleine kraaide van pret bg het aanschouwen van dat nooit geziene tafereel. Slechts met moeite kon men heide ongelukkigen uit hunne woningen verwijderen. leder ander verliet echter zgn huis, zooals bij daar in het holle van den nacht zich bevond, slechts weinigo draagbare voorwerpen met zioh voerende, die meestal aan den eersten den besten die zich daartoe aanmelde, ter bewaring werden toevertrouwd, terwgl deze er zioh onmiddelijk mede verwijderden, meestal zonder tot heden terug te keeren. Want het geheele boeven-personeel dat to Parijs huisvest, was als met een tooverslag, uit zgne Bohuilhoeken op het terreinvan den ramp overgeplaatst, en menigeen heeft dien ten gevolge zijne geredde kostbaarheden of voorwerpen van waarde in handen zien overgaan, waarin ze allerminst hadden behooren te komen. Zoo heeft men aan een priester een dezen toevertrouwd kapitaal van 400, aan een ander zijn spaarpenning ten bedrage van 1500 franken, weten te ontvreemden, terwijl de meesten zich niet meer kunnen herinneren, aan wien zg hunne horologien, juweelen of zilverwerk in handen hebben gegeven. Vele bewoners dezer straat zjjn handwerkslieden of onvermogenden, wier huisraad zelfs niet verzekerd was. Deze hebben alles verloren. Niets dan het leven hebben zij er afgebragt. Zjj hebben geen dak meer boven hun hoofd, geene kleederen om zioh te dekken. Arm en berooid zwerven zjj langs de puinhoopen, waaronder hunne betrekkelijke welvaart begraven ligt. De schade door de stad, ten gevolge van deze ramp geleden, bedraagt ruim twee miliioen franken. Van het decoratief is, volgens latere berigten, niets gered. — ludien men aan een gerucht geloof mag slaan, dan is Caprera een Monte-Christo geworden en Garibaldi, tegen wil en dank, misschien een millionnair! Men wil namelijk, dat de beroemde kluizenaar, terwijl hjj op zjjn afgchgcn eiland «en put deed graven, uitgestrekte goud- en kopermijnen ontdekt heeft. — De hieronder volgende brief, door den heer Solar, in de maand November 1859, aan zijn voormaligen compagnon, den gewezen bankier Mirès geschreven, is als bijlage toegevoegd aan de brochure, welke door den heer Paul Lefebvre te dezer zake is uitgegeven: Rome, 9 Nov. 59. « Mijn aaarde Miria! »Ik zie mij eindelijk in de gelegenheid gesteld u te kunnen mededeelen dat gisteren avond ten acht ure, dezelfde ministerraad, die 14 dagen geleden het voorstel tot ineensmelting der spoorwegmaatschappijen verwierp, dat heden met algemeene stemmen heeft aangenomen, en den kardinaal en den commissaris belast heeft met de regeling der ondergeßohikte aangelegenheden, die trouwens tussohen deze en ons reeds lang was voorbereid. • Zonder de omstandigheden te veel vooruit te loopen, meen ik u te kunnen verzekeren, ;dat wg de op deze zaak betrekking hebbende stukken binnen aoht dagen in orde en geteekend in ons bezit zullen hebben. Ik behoef u niot te zeggen dat ik vóór dien tyd niet van hier vertrek. » Het heeft moeite en veel geld gekost om het zoover te brengen, mjjn waarde Mirés! Ingevolge den door u, bjj mjjn vertrek aan mjj verstrekten last, heb ik ter bereiking van het groots doel groote middelen aangewend. Het behoud van de spoorwegkas is mjjn eenig en hoogste streven geweest. Ik schat het bedrag der sommen, die te dien einde door my beloofd zijn, op niet minder dan drie miliioen vijfmaal honderd duizend franken. Wil, om onze verantwoordelijkheid te dekken, den raad van administratie hiervan verwittigen, onder voorwaarde dat ieder persoonlijk op zjjn woord van eer belooft, het zwjjgen ten deze te zullen bewaren. Wij tijn voor altijd verloren ala deze staak aan het licht komt. * Het spreekt van zelf, dat ik bij mijne terugkomst u denamen zal mededeelen van hen, die in deze onderhandelingen betrokken zjjn geweest. Echter aan u alleen. . JNu zou ik meenen, dat gij't met de zaak Debrousse wel zoudt kunnon wagej. Verzwijg den goeden uitslag, dien ik u heden mededeel, echter voor iedereen, tot gij van mjj een telegram ontvangen hebt, luidende: «Ik heb het stuk in handen." » Gü weet hoe do menschen hier in Borne zijn. Eenige tevredenheid waaraan te vroeg is lucht gegeven en het een of ander 't welk eerder bekend wordt dan noodig is, kon de geheele zaak weer in duigen werpen. » Groot Bayounard,', Bichemont en de overige vrieudan en geloof mjj Geheel de Uwe (.Get.) SoLiB." Een der bladen laat hierop volgen: Zou 't nu geen zaak wezen om, — zelfs op 't gevaar af van onbescheiden te schijnen — eens te vragen, op welke wjjze eigenlijk de drie en een half miliioen franken verantwoord zjjn, die door den heer Solar beloofd en, zonder twijfel, door de spoorwegkas betaald zgn ? Maken die, al dan niet, deel uit van het cijfer van 12 miliioen, dat, zoo als ten proeesse gebleken is op de rekening-courant voorkomt? Het was wel de moeite waard, dat het ware van de zaak door de aandeelhouders eens onderzocht werd. De heer Mirès heeft den heer Cremieux verzooht, zijne verdediging op ssioh te nemen voor het hof van appèl. De hear Jules Favre, wien hg dit insgelgks verzocht had, heeft geweigerd aan die uitnoodiging te voldoen. — Ten einde zooveel mogelgk in den nood der behoeftige klasse te Borne te voorzien, zgn dezer dagen een aantal van niet minder dan 1200 metselaars aan het werk gesteld tot het oprigten van nieuwe of het herstellen van oude gebouwen. Neemt men nu in aanmerking, dat daarbjj nu ook een geëvenredigd aantal timmerlieden, Bmeden en andere werklieden noodig zjjn, dan blijkt daaruit genoegzaam dat er tegenwoordig in en om de hoofdstad eene buitengewone drukte heerscht. Inzonderheid isdit het geval langs den spoorweg bjj de Porta San JLorenzo, alwaar ondersoheidene nieuwe huizen worden gebouwd, terwijl tevens de geesteljjke oorporatien aan een betrekkelijk niet geringer manschappen werk vorschaffjn tot de uitbreiding en restauratie of verfraajjing van kerken en kloostergebouwen. Hiertoe werkt wel eenigzins mede, dat de bedoelde oorporatien vreezen, dat hare kapitalen wanneer Rome door de Piemontezen mogt bezet worden, in beslag zuiien worden genomen, waarom zij dan ook van oordeel zgn dat het beter is vóór dien tijd te zorgen, dat zjj er het meest mogelijk genot van kunnen hebben, doorerover te beschikken tot opluistering der gebouwen voor de eeredienst, enz. — Sedert een jaar is Perugia het middelpunt der Eomeinsche emigratie. Er bevinden zich aldaar reeds over de 500 uitgewekenen, benevens meer dan 100 personen die door het pauselijk gouvernement uit Borne verdreven zgn en die, gelijk wel te denken is, niet minder dan de eerstgenoemden hunne ontevredenheid over dit gouvernement bij iedere gelegenheid te kennen geven. Tusschen dezen en de oude pauselijke partij kwam het dezer dagen tot een conflict, hetwelk uitliep op een hevig stroattumult, waarin ondersoheidene personen gekwetst werden. Ten gevolge van dit feit hebben eenige der voornaamste familiën de stad verlaten.
— Te Napels heeft deier dagen eene reaetionnairo beweging plaats gehad, die evenwel spoedig bedwongen werd. Men was namelijk begonnen met het verkoopen en gratis uitdeelen van medailles der madonna del Carmine, op welker keerzijde de beelden van Frans II en diens gemalin prgkten. De verspreiding dezer medailles werd eenigen tgd geregeld en bijzonder druk voortgezet, zonder dat de policie er iets van bemerkte; doch langzamerhand hadden er zamenscholingen plaats, werden er kroten aangeheven en begon de beweging zich zoodanig uit te breiden , dat de nationale garde het slechts aan hare krachtige houding had to danken, dat zg er in slaagde het volk uit elkander te drjjven en de verkoopers of rondventers der medailles te arresteren. Men verneemt tevens, dat generaal Cialdini een anonymen brief heeft ontvangen, waarin bjj van de zijde der reactionnairen met den dood wordt bedreigd. De Genueesche Movimento heeft dien brief medegedeeld, dooh daar het blad om die reden in beslag werd genomen, zullen de andere bladen er ook wel geene openbaarheid aan geven.
Volgens het genoemde blad heeft het Spaansoh gouvernement eindelgk besloten, den Spaansohen gezant, thans nog bjj koning Frans II aanwezig, terug te roepen. — Naar men uit Konslantinopcl verneemt, gaat de sultan op krachtdadige en volhardende wgze voort met het door hom bjj de aanvaarding zgner regering aangenomen beginsel in toepassing te brengen. Reeds zgn de huishoudelijke uitgaven in het palais, alleen ten gevolge van bezuinigingen op' het dienstpersoneel, tot op een miliioen piasters 's maands verminderd. Abdul-Azis wil alles met eigen oogen zien, laat zich de rekeningen voorleggen en gaat zelf ieder cijfer naauwkeurig na. In het serail is men over deze aldaar tot heden onbekende wüze van de zaken te behandelen , alles behalve tevreden en 't ontbreekt niet aan gemor onder een personeel, waaraan, vooral door de vorige regering, de handen zoo ruim werden gelaten. Abdul Medjid's nagedachtenis wordt te meer vereerd, naarmate men zgn opvolger met alle hervormingen en bezuinigingen op eerbiedigen afstand wensoht. Ook buiten het paleis gaat de sultan met de invoering van zgn hervormings systeem voort. O. a. heeft hij een maatregel genomen, die paal en perk zal stellen aan een misbruik, 't welk sedert jaren do schatkist zeer benadeelde. Tot heden werden de zoons der pacha's en hooge ambtenaren niet sleohta allen zonder onderscheid op de rijks militaire en civiele instellingen toegelaten, maar bovendien in 't genot gesteld van eenen graad en eene bezoldiging, die voor sommigen met die van den rang van kolonel of generaal in werkelgke dienst , gelijk stond. Abdul-Azis heeft onmiddelijk dit verregaand misbruik afgeschaft. Het onderwgs op genoemde instellingen wordt nu voortaan gratis gegeven aan ieder die daarvan gebruik maken wil, maar graden noch bezoldigingen worden meer toegekend. Dezen maatregel heeft de sultan allereerst op zich zelf toegepast. Zjjn vijfjarige zoon is als eenvoudig korporaal bij de jagers te voet in dienst gesteld, en een officier van dat corps als gouverneur hem toegevoegd. Overigens zgn vele bezoldigingen verminderd, ook toelagen ingetrokken en houdt de sultan zich ijverig bezig met het ontwerpen van plannen, ten einde weldra door vermindering van personeel en bezoldiging, ook bjj de dienst der versohillende ministerien, aanzienlijke gommen te kunnen bezuinigen. Hij werkt iederen voormiddag met zgne ministers en wjjdt het overig gedealte van den dag aan het bezoeken van de verschillende openbare instellingen der hoofdstad, waaromtrent hg zgne opmerkingen mededeelt en de wgze aangeeft waarop hg die wenscht te hervormen. Zoo heeft hg in de afgeloopen week menigmalen het ministerie van oorlog bezocht en zioh van den gang der zaken bjj dat departement naauwkeurig rekenschap doen gevea. Vooral den toestand van het leger en de vloot schijnen zgne belangstelling in eene hooge mate gaande te houden. Hij heeft hevel gegeven om ten spoedigste de achterstallige soldg aan de troepen te betalen en maatregelen genomen om het lot van den soldaat te verbeteren. Dien ten gevolge heeft Abdul-Azis zich reeds eene sterke populariteit bjj het leger verworven, die aan zgne regering en plannen een degelijken steun waarborgt. — Volgens de laatste berigten uit China, was er te Tiensing een zware brand ontstaan in de stallen van de kazerne der Franschen aan de Peiho. Ofschoon er oogenblikkelijk alarm geslagen en ten spoedigste hulp aangebragt werd, verspreidde zich evenwel het vuur, ten gevolge van den aldaar aanwezigen voorraad hooi en stroo, met zulk eene verbazende snelheid, dat het onmogelijk was ieta te redden. Er is dan ook niets anders overgebleven dan de vier muren. Bg het opruimen der puinhoopen vond men 22 paarden verbrand, terwijl er nog 80 vermist werden, die men in de haast losgemaakt en naar buiten gebragt had. Eene jonk met buskruid, bommen en andere projectielen geladen, die juist voor het brandende gebouw lag, kon gelukkig nog de rivier afgevoerd worden. Wanneer men ook slechts eenige oogenblikken daarmede had gedraald, zou dit de schromeljjkste gevolgen hebben gehad, daar het dek van dit vaartuig reeds door het vuur was aangetast.
---

Belgisdje Post.
Brussel, 21 Julij. Het conflict tussohen de regering en den gemeenteraad der stad Brussel, geeft aanleiding tot eene hevige polemiek tussohen de ministeriële en de onafhankelijke bladen.
Ik was verkeerd ingelicht toen ik u eergisteren meldde, dat de gemeenteraad en oorps zijn ontslag had ingediend. Wel wordt dit door den een voor, en den ander na, gedaan, maar by na ieder grondt dat verzoek op verschillend motief. Twee hunner o. a. wjjzen alle medeverantwoordelijkheid met hen, die door de kwestie der gemeenteleening tot hun besluit genoopt werden, van de hand, en deze twee zgn niemand minder dan de HH. de Page, eerste president van het hof, en onze Belgische Bothschild, de bankier Bissehoffsheim. Zjj stellen zioh ook niet meer herkiesbaar. Hetzelfde vertelt men van den heer Ortts, de voormalige president der kamer van vertegenwoordigers, die ook in den gemeen* teraad zitting heeft.
De manißfestatie ter eere van den gemeenteraad, heeft niet die politieke beteekenis gehad, die men met het oog op de omstandigheden, daaraan by voorbaat meende te moeten toeschrijven. Er waren ruim 600 personen tot dat doel voor het stadhuis bijeengekomen, wier aantal door een toevloed van louter nieuwsgierigen in den loop van den avond tot 2000 klom. Dezen begaven zioh naar de woning van den heer Fontainas, die op het balkon verscheen en de menigte dringend verzocht om rustig uiteen te gaan. Men heeft dadelijk aan dit verzoek voldaan; in weerwil daarvan zgn nog 200 andere personen voor de hotels der ministers zaamgekomen, ten einde door eene contrademonstratie een blijk te geven van hunne sympathie voor de handelswijze der regering.
Nadat te Brassohaet proeven zijn genomen met getrokken kanonnen , naar 't systeem Wahrendorff vervaardigd, welke proeven met den besten uitslag werden bekroond en waardoor bewezen schijnt dat dit geschut de vergelijking met elk ander kan doorstaan, heerscht er eene ware opgewondenheid onder de stafofficieren der artillerie. Op ecu gisteren, ter eere van dit wapen gevierd banket, heeft de minister, van oorlog eerst een dronk aan den koning gewijd en later het Belgische leger geluk gewensoht, als zijndo dat. in bet bezit van geschut, zoo goed als dat nergens eJders in Europa wordt aangetroffen. » Wanneer de versterking van Antwerpen voltooid is," zeide de minister »is , door zulk geschut verdedigd, die vesting onverwinlijk."
Zonder op de waarda van het kanon Wahrendotff iets to willen afdingen, geven de dagbladen , die in der tjjd het ontwerp van eon krediet van vijftien miliioen, ton behoeve der toepassing vau dat systeem aangevraagd hebben, thans hunne verwondering te kennen, dat men dit geschut wel met het thans hier te lande bestaande, maar niet met het in Frankrijk ingevoerde getrokken kanon vergeleken heeft, dat bij mindere kostbaarheid dezelfde resultaten oplevert. Er wordt hier veel over de Hongaarsche kwestie gesproken en velen maken zich over de wending, die daar de zaken dreigen te nemen, ernstig ongerust. Ik voor mg sluit mij bn die onjrerusten, alleen onder voorbehoud, aan.
---

Per Telegraaf.
Tarln , 22 Juhj. Niettegenstaande de voorwaarden waarop do leonmg gesloten zal worden, nog altgd niet officieel bekend zijn gemaakt, zoodat men zelfs noch den koers van uitgifte noch den door do regering te betalen intrest kent, is reeds zooveel voor het eene gedeelte der leening ingesohreven, dat niemand het voho bedrag zgner inschrijving zal verwerven. Er zgn bankiers geweest die voor 30, 50, 100 en zelfs voor 200 miliioen ingeteekend hebben. Een groot aantal particulieren sohreven in voor 100, 200 en 300,000 francs. Uit eon en ander laat zich gemakkelijk voorspellen, dat het tweede gedeelte der leening eveneens dadolijk na de openstelling zal volteekend worden. Heden verneemt men dat dadeljjk 1/10 van het ingeschreven bedrag moet gestort worden; het tweede 1/10 gedeelte 45 dagen later en de overige 4/5 te beginnen met 1 November iedere twee maanden 1/5.
Mapcis , 21 Julij. Eenige gemeenten in de Terra di Lahora zjjn door roovers aangetast, die echter verdreven werden. Volgens de Italia del Popoio, neemt de reactionnaire beweging in Calabrie toe.
Wew-Torh ,11 Juljj. De senaat te Washington heeft een voorstel aangenomen, strekkende om 500.000 man onder de wapens te brengen en 500 miliioen beschikbaar te stellen, ter voorziening in de tegenwoordige omstandigheden. Do heer Taylor is te Washington aangekomen, met dépêches van den heer Davia voor den president der Unie. Hij is zonder antwoord teruggezonden. Volgens fin gerucht waa zgnezend'ig ook slechts ean voorwendsel ten einde zekere inlichtingen te bekomen.
De plannen betreffende de afschaffing van het tarief van 1861 en de weder invoering van dat van 1857 zgn bij het congres ingediend.
Bij Karthago heeft < :n gevecht plaats gehad tusschen 1200 man van de troepen der Unie en 4000 man van die der Separatist m. De eerstgenoemden hebhen zich genoodzaakt gezien terug te trekken.
ILonden , 22 Juljj. Volgens de Times is de heer Cornewal liewia benoemd tot minist>r van oorlog, sir George Grey tot minister van binnenlandsche zaken, de heer Cardwell tot kanselier van het graafschap Lancaster, en de heer Fortescue tot secretaris van staat voor lerland.
Ldverpool , 22 Julij (Eeuter's Agt.ittchap). De Europa ie van New-York aangekomen met berigten van 11 dezer. Koers op JLonden 107. Fondsen vast, lUinois 67%. Katoen stijgende, Middg. 15% c. Meel en Tarwe rjjzende.
_Londen ,22 Julij. Thee en Suiker stil. Koffij en Bijst gevraagd. Tarwe 1 & 2/- lager. Boonen en Erwten vast. Boter: Friesche 100/-. — Baapolie £ 39.6/-. Schotsen. IJzer 50/6 & 51/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4200 Bunderen, 253 Kalveren, 26,400 Schapen en 350 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. LlverpooS , 22 Julij. Van Katoen zjjn heden 25,000 balen afgedaan. JDe markt was vast.
---

