Italië.
De vraag, waarom onze regering het koningrijk Italië niet ''•Bt, wordt steeds met meer aandrang herhaald, en hot velt de redenen harer aarzeling te begrijpen. Onzo han- in Italië zijn groot genoeg, om ons voor de onze?Wd onzer bolrekkingen met dat rijk te doen terugdeinzen. *»arop wachten wij dan ? Zoo lang Frankrijk het niet erkend *d» kon men nog eenige reden voor zijne terughouding geven, 'B echter Eranlr'yk en Engeland zijn voorgegaan en andoren zijn e?olgd , waarom volgen wg ook niet ? Wil onze regering wachten * dat Oostenrijk zijne tegenspraak zal hebben laten varen of ko*g Erans formeel afstand van Napels gedaan zal hebben ? Wy .oben toch met al die twisten niets temaken; wij erkennen den "Wijken toestand en handelen met den eouver*in, die over het l"d gebiedt. Onze handelsbetrekkingen met Italië zijn veel en Het is ons belang dus tot de erkenning der Italiasnc"e regering over te gaan. Meenen Pruissen en Busland, dat "ln belang eone andere handelwijze vordert, er ia niet eene J*?>i waarom wij onß bij hen moeten aansluiten. De geschie*ais van Nederland geeft het zeker geeae aanleiding, om 9,8 op volken neder te ziea, die hunne vrijheid weten te et°Veren en zioh aan eene vreemde heerschappij te ontwor'elen. Integendeel! ons verleden behoort ons sympathie voor ?«« handelingen in te boezemen. Wü laten eohter die kwes-16, 6, Tan sympathie en antipathie daar; maar beweren , dat ons iBl*Bg als handeldryvend volk de erkenning van het rijk vor- JJ. met hetwelk w.j veel zaken doen. Overwegingen van politieken aard mogen Bueland en Pruissen "** als nog van de erkenning terughouden, die overwegingen, Jellt° hij de groote mogendheden gewigt in de schaal kunnen ten, verliezen bij ons alle kraoht. Wij hebben geene stem in het J^gres der groote mogendheden; wij hebben geen magt, om onze ™litieke inzigten op het Europesche staatstooncel te doen gelden; f 1 j sijn niet geroepen ons te mengen in de gebeurtenissen van 'n dag, die ons niet onmiddelijk betreffen. Wy hebben slechts ¦fOOl ons eigen behoud, voor ons eigen belang te waken. Daarom Poëten wij ons zooveel mogelijk buiten alle politieke twisten {°Bden, onze neutraliteit zooveel mogelijk bewaren. Wij hadden ?et dientengevolge gelaakt, als wij de eerste waren geweest, die a«e hadden erkend, maar even afkeuringawaardig achten wij Ij* de laatsten te zijn. De feitelijke toestand van dat rijk is fans genoegzaam gevestigd, dat zijne erkenning geene polir*e demonstratie, geen partij-trekken voor den een of ander F*ll Bchynon. Langer dralen is in strijd met ons duidelijk en 'Böiiskenbaar belang en zou onze neutraliteit kunnen schaden. Het ',°ü oPgevat kunnen worden, alsof wy ons bij den politieken tej*B«tand voegden, welke aan de weigering der erkenning van !*UBland en Pruissen ten grondslag ligt; en voor eene coalitie met 06 mogendheden, hetzij uitdrukkelijk, hetzij stilzwijgend, is voor 'Bs zeer zeker geen reden hoegenaamd te vinden. Allerlei geruohten zijn omtrsnt de overwegingen onzer minis**» over die erkenning in omloop. Wij weten niet wat daaman barheid iB en zullen ze daarom niet beoordeelen; maar wij mee'•b met aandrang de hoop te moeten uiten , dat de erkenning 11 het belang vau onzen handel spoedig moge volgen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
i diseusßie over de Militiewet is heden in de tweede kamer ;°°»tgezet. Artt. 183—189 zyn aangenomen. Art. 190, waarby ?*P*»M is, dat de ligtingen van 1857—1861 zes in plaats van V*f jaren in dienst zouden blijven, is ernstig bestreden ala CSrondwettig en daarna verworpen met 52 stemmen tegen 9. eB «lotte is de Militiewet aangenomen met 39 stemmen tegen 23. L -TEGEN , de heeren: van der Linden, Hugenholtz, de Brauw, ""Uert, Setz, Heemskerk Bz., Reinders, Kingma, Poortman, VÏ? B<Hse, van Hoevell, van Asch van Wijck, Blusse, Zijl/eer, Q'.'lerhoff, Duymaer van Twist, Jespers, Idserda, van Qolt!*• van Heukelom, Thorbecke, Mijer en Anemaet. , VOOB, de heeren: van Heijden Reinesten, Kien, Meeuwsen, , Botz , Begram , Hoffman , de Poorter, Nolthenius, f* °isgelen, Oomen, van Lijnden, Dommer van Poldersveldt, , Gevers Deynoot, van Zuylen van Nyevelt, Delprat, Fichers, van der Veen, Hoekwater, van Foreest, Cool, Taets *"'• Amerongen, Heemskerk Azn., de Bieberstdn, Wintgens, g'nsonides, Mackag, Storm van 's Gravesande, Frank, Beens, "^her van Domburg , Dirks, v. Voorthuyzen, Luyben, Meylink, 5, vpen v. Sevenaer, de Lom de Berg en de Voorzitter (o. Reenen). (Afwezig, behalve de heer Cornelis, die nog niet beëedigd ia, f? heeren: Ker stens, Hr.ijnck van Papendrecht, Elout van &?eterwoude , Schimmelptnninok van der Oije, de Raadt, van *'c*, Olivier, Lidth de Jeude en van Wintershoven. ïn den verderen loop der zitting heeft de heer Godefroi, in ?Btwoord op eene vraag van den heer Begram, verklaard, dat in H volgende zittingjaar zal worden ingediend een wetsontwerp ?°' afkoopbaarstelling der tienden. De heer Loudon heeft toelezegd in het volgend zittinpjaar een nieuw tarief van regten in U<»t-ludie. Het ontwerp tot afkoop vnn den Stadertol is ver.'Blgens aangenomen met algemeene stemmen. Daarna is aangenomen de Amortisatiewei en de wet tot af'"^Üving der schatkistbiijeilen. Morgen discussie over het ont- lB(*p tot eene dading betreffende de indijking der Oosterschelde *B oonclusien op ingekomen rapporten. Overigens verwijzen wy naar het uitvoarig verslag der zitting, /°oral voor zoover betreft de disouosien over de als ongrondwettig ""gestemde bepaling der zesjarige militie-dienst van dc ligtingen v*a 1857-1861.
ÏOdien men de Turinsohe Opinione gelooven mag, dan zoude P»u" aan de Eransohe r eeering te kennen hebben gegeven, dat hij niet ?eii»d i, in eenige onderhandeling te treden over een voorstel i°k 'ohikkingder Bomeinache kwestie, en dat hy zyn gebied zal Takten, zoodra Frankryk zijne troepen uit Borne terug zal b«bben ontboden. Is het berigt juist, dan kan dit tot bewys 'bokken, dat de Fransche regering ten aanzien dier kwestie niet £lü lit ,maar door onderhandelingen daaraan een einde tracht f* n>aken. , . . . „ k lodien voorts eene dépêche van Eeuter's Agentschap juut is, dan de opperbevelhebber der Eranache troepen te Borne, alle offici**•'betrekkingen afgebroken met den heer de Merode, munster van >'°g in den Bomeinachen staat. (Zie voorts d, depêche mt Wa">eille). Naar luid dierzelfde dépêche heeft de Fransche re- by deu paus ook aangedrongen op eene Bestraffing van 3?» bisschop vanPoitiers, dioden keizer vergeleken heeft met T'ode,; maar dit kan hiermede kwalyk in verband staan, daar kl ,nieer van diplomatieken dan van militairen a&roi ib .Dezo 7al( moet dus toevertrouwd zijn aan de zorg vnn den hertog Grammont, als Fransch gezant te Borne. ,„,_,„. ,0e Italiaansche senaat heeft het ontwerp van Garibaldi fot v> algemeene wapening, zoo ala het 3oor do kam;r van afgesu .d'gden is gewijzigd, ook aangenomen. Drie en-twmtig leden °cbts hebben er zich tegen verklaard. Terwijl in de kamer van afgevaardigden de minderheid uit de ultra-liberale partij en den aanhang van Mazzini bestond, behooren de tegenstemmers in den senaat integendeel tot de conservative partij, die vroeger sterker in dat ligchaam vertegenwoordigd was. De regering heeft dringend op de gave aanneming van het geamendeerde ontwerp aangedrongen. Zij heeft hierbij at-iatkundige redenen doen gelden. Waarschijnlijk zou de minderheid, zonder die dringende redenen , grooter zyn geweest; dooh in geen geval heeft men eene , migzins sterke oppositie te gemoet gezien. Zoo als reeds gemeld is, maakt Cialdini bij de inlijving van 15000 man nationale gardes zich ook de diensten ten nutte van vele officieren van het voormalige zuidelijke leger, dat onder Garibaldi gediend heeft. Deze maatregel vindt goedkeuring, daar hy zich op die wijze van i m element bedient, hetwelk hem zeer bevorderlijk kan zijn in zyne pogingen, om aan de rooftogten der reactionnaire benden in de Napelsche provinciën een einde te maken.
Als eene gewigtige gebeurtenis wordt uit Warschau de opening van den Poolschen staatsraad gemeld. De generaal Soukhozanet heeft by die gelegenheid twee redevoeringsn uitgesproken, waaruit blijkt, dat het in do bedoeling der Bussische regering ligt.om den weg van gematigden en trapigewijzen vooruitgang te blyven bewandelen, weshalve Polen op vrijzinnige hervormingen zou kunnen rekenen, mits het volk door de handhaving der openbare orde, de regering in de gelegenheid stelle om hare goede bedoelingen ten uitvoer te brengen. • ' De senaat der Amerikaansche Urne heeft zich alles behalve karig betoond. Terwijl toch de president 400 miliioen dollars en 400.000 man vroeg, heeft de senaat 500 mihioen dollars toegestaan en voorts het cijfer der manschappen ook met een vierde vermeerderd. Men behoeft nu niet te vragen of het Noorden or aau denkt, den oorlog met den meesten nadruk voort te zetten. Eene ontmoeting m6t de separatisten ia voorshands voor de Noordelijke troepen niet gunstig afgeloopen. 't Is waar dat de laatsten verreweg de minderheid in getal waren. Slechts 1200 man sterk, hebben zy een corps van 4000 man aangevallen met dat gevolg, dat zij zich genoodzaakt zagen den terugtogt aan te nemen. Berigten uit Buenos-Ayrei houden in dat de betrekkingen tusachen Buenos-Ayres en de Argentijnsche confederatie zijn afgebroken. De troepen zyn naar de grenzen gezonden en de nationale garde moe3t de dienst van het geregelde leger in het binnenland waarnemen. De kamers hebben de noodige fondsen toegeßtaan om den oorlog te kunnen voeren, en hoewel er nog geen gevocht heeft plaats gehad, kan men dit toch elk oogenblik te gemoet zien. Hoop op eene vredelievende schikking der geschillen , bestaat er dus ook weinig.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen , 22 Juiij, Ten gevolge van de verwachte verheffing van lord John Busaeil tot den pairsrang, en de vermoedelijke aftreding van lord Herbert, — dio daartoe door redenen van gezondheid gedwongen wordt — zullen , volgens den Timet, belangrijke ministeriele veranderingen plaats hebben; zoo zoude namelijk sir G. Cornewal Lewia, de tigonwoordige minißter van binnenlandsche zaken, do portefeuille van oorlog aanvaarden en op zijne beurt door sir G. Grey, kanselier van het hertogdom Lancaster, vervangen worden. De heer Cardwell, tot nu toe secretaria van staat voor lerland, zoude als zoodanig vervangen worden door den heer Cbicheater Eorteacue, en zelf kanaelier van het hertogdom Lancaster worden. Tot zoover de Times ; de Globe van zyn kant beweert, dat tot die ministeriele verandering nog niet definitief besloten is, en dat overigens lord Herbert zyn ontslag als minister van oorlog nog niet heeft ingediend. Het plotseling vertrek van den hertog van Argyll naar ïarys, onmiddelijk na het houden van een ministerraad, heeft tot allerlei zonderlinge geruchten aanleiding gegeven. De aanleiding der reis is eehtar niets anders dan eone ongesteldheid van de hertogin van Argyll, die zioh met hare moeder, de hertogin van Sutherland, te Parijs bevindt. _.'»__¦¦__ „.. Hot berigt van sommige bladen, dat lord John Busaeil by zijne verheffing tot don païrsrang den titol van graaf van Ludlow zal aannemen, is onjuist en ontstaat waarschijnlijk daardoor, omdat hij van wijlen zijn broeder, dea hertog van Bedford, een landgoed in lerland heeft geërfd, dat vroeger den eigendom van den graaf van Ludlow geweest is. Hij zal waarschijnlijk den titel van graaf Busecll aannemen en nog in den loop dezer week als zoodanig zitting in het Hoogerhuis nemen. * • De toebereidselen voor den verkiezingsstrijd in de Oity worden zoowel door de conaervativen ala de liberalen met ijver voortgezet. Tot nu too hebben eerstgenoemden de meesto kans. De lor'd-mayor is namelijk een zeer populair maa, terwijl do heer We=ton Wood, do liberale kandidaat, in politiek opzigt, weinig bekend is. ' '¦ Volgens de laatste tsrigten uit New-York, heeft de boodschap van den pretident algemeen bevredigd. De bondstroepen blyven oteads voortrukken en men verwachtte binnen kort een be- Bliaaenden veldslag. Het huis van afgevaardigden hesft zijne goedkeuring verleend tot het sluiten eener leening van 250 miliioen dollars. Onder de zoogenaamde Garibaldio-gardete Wsshington in cene muiterij uitgebarsten, die nog niet geheel onderdrukt was. Door het congres is eeno resolutie aangenomen, waarby de overlegging gevraagd wordt van de met Spanje gewiiselde correspondentie betreffsnde de inlijving van St. Domingo. Nog verneemt men uit Amerika, dat do echtgenoot van den bekenden diohter Longfellow, te Boston, door een ongelukkig toeval is omgekomen.
---

Duitsdje Post.
Frankfort, 21 Julij- De koningin van Zweden wordt morgen met de prinses hare dochter, hier verwacht, van waar H. M- "oh naar de naburige badplaats Soaen zal begeven. — Bij de begrafenis van den Nederlandschen coubul Bigaud, weike eergisteren plaats had, was ook een vreemdeling Verschenen, die zioh als vriend van den overledene en tevens ala de vertegenwoordiger van Nederland in Turkye en Griekenland, aan de aanwezigen, onder welke ook eenige leden van het corps diplomatique waren, voorstelde. Hy hield in gebroken Duitsoh eene aanspraak bij het graf, waarin hy onder anderen zeide: »De wereld heeft Bigaud veroordeeld, maar thans zal God regt spreken, en God Bpreekt niet regt naar lastertaal, maar naar waarheid." Hy echilderde vervolgens de zegenrijke gevolgen van do bemoei, jingon des overledene, niet alleen ter bevordering van de belangen dezer stad, maar tevens van het handelsverkeer met Nederland. Hierop de hand naar het gref uitstrekkende, sloot hy zijne rede met de woorden: » Mijn edele vriend Bigaud, de laster zal verstommen! Uw naam zal in de openbare meeniug weder zoo vlekkeloos en geacht zijn, ala hy dit steeds in myn hart was. Vrede zij met u!" Dit tooneel heeft een diepen indruk op al de aanwezigen gemaakt. JNarr men het weten wil, is de opening des spoorweg» van Trier naar Luxemburg, op den lOden Augustus bepaald. — i - .. i.V.a_-,|--"nr^.7^r^--2,^>'.^-t.-J.,-^^-T"m^..-^.
---

Fransdje Post.
Parijs, 22 Julij. Brieven uit St. Petersburg maken gewag van een gerucht, volgens hetwelk men e%n het Bussische hof zioh thanß zeer ernstig mot de staatkundige aangelegenheden van het overig Europa bezig houdt, zoodani * ernstig zelfs, dat mon dien ten gevolge regt heeft om spoedig afdoende gevolgen van die deliberatien over de vraagstukken van den dag, te verwachten. Het is my niet gebleken of het aangevraagde ontslag van graai EJisseleff, Bussiech gezant bij ons hof, waarvan sprake is, met dit gerucht in verband staat. Men zegt echter dat de graaf zijn hoog gekij.aivnen leeftyd en zyne behoefte aan rust na een lang politiek leven, heeft aangevoerd als beweegredenen om dat verzoek te wel^gen. Daar het overigens geheel onbekend is of dat ontslag, zoo 't al gevraagd iB, verleend zal worden, kan ook de benoeming van den JBussischen opperhöfmaarschalk, de graaf Sohouwaloff, tot opvolger van den heer deKiaseleff, tot-die geruchten van den dag gerekend worden, die nog bevestiging behoeven, om geloof te verdienen. Heeft men in de laatste dagen hier druk gesproken over on verbond tusschen Busland, Oostenrijk en Pruisaen, met het oog op de Hongaarsche ca Poolsche kweatiën, in Berlijn loopt nog een gerucht van geheel anderen aard, 't welk ik u bij dezo mededeel. Een zeer invloedrijk en hooggeplaatst staatsman, de baron Bismarck, Pruissisch gezant te St. Petersburg, heeft na een kort verblijf aldaar, Berlijn dezer dagen weer verlaten. Ten gevolgo van die komst was er in de officiële kringen der Pruissiache hoofdstad 'druk sprake van voorstellen , die de baron uit naam van prins Gortschakoff, aan den koning zou hebben overgebragt en die tot niets minder zouden moeten leiden als om het kabinet van Berlijn te overtuigen van de groote voordcelen , die de verweienlijking van het lierolings denkbeeld van den prins, t. w. een Eransch-Bußßisch verbond, waarbij Pruissen zioh zou aansluiten, ook voor dat rijk hebben zou. Maar... Beckers's pistoolschot heeft veeleer het ideaal van prins Gortechakoff, als de borst van Pruissen's koning getroffen. Men mogt over het plan denken, al vereenigde men er zich Vooreerst zeker niet meê; zoodra de tijding van den aanslag echter bekend was, heeft elk zonder onderscheid dat onmiddellijk verworpen. Geen Pruissisch staatsman , niemand uitgezonderd, heeft zioh ontzien om hardop te ze?gcn, dat de politiek von keizer Napoleon de eenige aanleiding tot zulke misdaden en de oorzaak was van elke beweging, waardoor Europa ook thans weder geschokt wordt. De aanslag heeft den anti-JNapoleontischen geest weder krachtig opgewekt. Met het oog op die omstandigheid acht men het niet denkbaar dat koning Willem I ooit, zelfs indireot niet, zal willen toetreden tot een verbond, waarvan keizer Napoleon deel uitmaakt; uit dien hoofde moeten ook de voorstellen van prins Gortschakoif, door den baron Bismarck overgebragt, zonder voorbehoud, door het kabinet van Berlijn van de hand zijn gewezen. Het kan in dien staat van zaken niemand bevreemden, dat op nieuw gesproken wordt van eene toenadering tussohen de Bussisohe en Oostenrijksche regeringen. De Opinion Nationale spreekt insgelijks hiervan. Meer kan ik er niet van zeggen. Desniettemin hebben de officieele Parijsche bladen en correspondenten , van hooger hand last gekregen om de aanstaande komst van de: koning van Pruissen in het kamp vanCh&lons, als zeer waarschijnlijk te blyven vermelden. Ik kan u echter mededeelen dat jl. Zaturdag daaromtrent aan het hotel der Pruiaaische ambassade nog niets bekend waa niet alleen, maar men zelfs op grond van den gepleegden aanslag, de mogelijkheid van die komat Bterk betwijfelde. Ik verneem onder het schrijven dezes echter, dat de heer Billault heden aan een zijner vrienden gezegd heeft: De koning van Pruissen zal stellig te Chalons tomen. Terwijl lord John Bussell in het Lagerhuis blijft volhouden, dat het Eransche gouvernement by voortduring aan het En»elache de verzekering geeft, het niet de minste plannen koestert, om het eiland Sardinië te annexeren, ontveinst een half officieel tijdschrift, — met name de Revue Contemporaine, hetwelk van de miniaterien van buitsn- en binnenlandache zaken en onderwijs inlichtingen ontvangt, — de plannen niet, die het kabinet der Tuillerien omtrent het eiland Sardinië heeft. In het politiek overzigt toch, voorkomende in de aflevering van 15 Julij, spot het tijdschrift met den baron Bicasoli, dio van zyn standpunt tegen elke anneiie van een gedeelte van Italië, welk dan ook, aan Frankrijk, geprotesteerd heeft, en laat daarop onmiddellijk volgen: » Deze eeuw is van zoo menige onverwachte wisseling der fortuin, van zoo menige nooit voorziene omwenteling getuige geweest, dat wie voorzigtig wil handelen, nooit aan onmogelijkheden gelooven moet. De Italianen zouden misschien, in weerwil der stellige verklaringen van den heer Ricasoli, voorzigtig handelen, wanneer zij voorloopig zich maar vertrouwd maakten met het denkbeeld dat ooit Sardinië aan Frankrijk geannexeerd worden zal."
Generaal Eleury keert niet voor het einde dezer week alhier terug De ridder Nigra zal hem op den voet volgen. Omtrent den gezondheids-toeatand des keizers, verneem ik uit correapondentiën van de goneeeheeren, die Z. M. naar Vichy gevolgd zijn, dat wel is waar, do kuur Z. M. zeer gezehokt heeft, zoodanig zelfs, dat er een oogenblik sprake geweest is daarmede niet voort te gaan, maar dat zioh in de laatste dagen gunstige teekonen hebben voorgedaan en de krachten van Z. M. voor eon goed deel teruggekeerd zijn, zoodat de raad der geneesheeren er op dezen oogenblik ernstig over denkt, met het tweede gedeelte van de toegepaste methode een begin te maken. Eindelijk meld ik u, dat uw begaafde landgenoot, de schilder van Os, jl. Dingsdag alhier is overleden.
FarfjS» 22 July. De begrafeniaplegtigheid van prins Adam Czartoryaki heeft heden plaats gehad. Eene buitengewoon groote menigte was op de been op den weg, langs welken do lijkstoet zich bewoog. De lijkkist, voorafgegaan door de geeately kheid van do kerk St. Louis (waar het stoffelijk overschot gebragt is, om vervolgens in een rytuig met vier paarden bespannen, gebragt te worden naar den graf kolder to Montmorenoy, in welke zyne zuster, wyien de prinses van Wurtemberg ook rust), werd gedragsn door vijftien Polen. De slippen van het iijkkleed werden gedragen door den generaal graaf de Montebello , den generaal JDemhinski, den generaal Ladialas Zamoyaki, neef van den overledene, en den graaf Morawaki, minister van het Poolsche bewind in 183 i. De lijkstoet werd voorts gevolgd door de notabiiiteiten van de officieele wereld. O. £. merkte men daarbij op den heer Boyer , vice-president van den Benaat; den markies d'JHautpoul, groot-referendaris; don maarschalk Magnsn; den heer Fould, lid van den geheimen raad; verder door Polen van allerlei stand alhier aanwezig; door lord Cowley en deputatien uit Engeland gezonden; door Slavonische deputatien; door eene deputatie van de Poolaoh-letterkundige en historische maatschappij te Par jji; door Fransohe en Poolsche dames in diepen rouw; door verschillende zusters van liefdadigheid; door Poolsche invaliden, enz. Onder de laatsten merkte men iemand op vun 10. jaren, die aan alle worstelingen zijns vaderlands deel genomen had en nu door zi'ne vrienden gedragen wetd. De keizerin heeft zioh bij deze plegtigheid laten vertegenwoordigen door haren kamerheer, graaf Lezay de Marnesia. — D» kardinaal Antouelli heeft, namens het pauselijk gouvernement, geprotesteerd tejen de uitschrijving der Italiaansche leening van 500 miliioen. Hij zegt in dit by het corps dJplomatiqao ingediend proteat, dat een zoo enorm bedrog » niet slechts bestemd is om te voorzien in de behoeften van het eigenlijk Piemont, maar dat het, door de aan den paua ontnomen provinciën een nieuwen last op te leggen, tevens atrekt om den last der geweldenarijen nog met csne nieuwe openbare schuld te vermeerderen en bovendien voor eene lange reeks van jaren treurige sporen na te laten, tot groot nadcal der bevolkingen van den pauselijken staat." — Onder de geruchten, alhier in omloop, behoort dat de koning van Griekenland zal abdiqueren. Hen gaat zelfs reeds zoover van te zeggen, dat hij van zyne tegenwoordige reis naar Duitsehland, om de baden ti gebruiken, r.et naar Athene cal terugkeeren.
---

Per Telegraaf.
Rome ,21 Juiij (Reuters Agentschap). De Fransohe regering heeft van den paus eene bestraffing geëisoht van den bisschop van Poitiérs, die in de kerk Napoleon een » Herodes de Derde" genoemd heeft. De generaal Goyon heeft alie officieele betrekkingen met den heer de Mérode afgebroken. ParHs , il July. De Patrie deelt een communiqué mede, waarin do beweringen van dat blad ten aanzien van den afstand van het eiland Sardinië, die rf:.cis zoo dikwijls gelogenstraft is, wederiegd wordt. In dat communiquf wordt tevens gezegd, dat de Patrie slechts hare eigen denkbeelden verkondigt en geen enkele mededeeling van de regering ontvangt. De heer Lavaletts is to Vichy aangekomen. Londen^ 23 Julij. De Tagus is uit Lissabon gearriveerd met berigten tot 17 Julij. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1553 48%; dito 1856/67/59 48 54 i dito Uitg. Schuld 40. Wissel op Londen 5334, op Amst. 42%. De Argincourt en Dover Castle zijn uit Australië aangekomen; de eerste met 25,000 en de laatste met 20,000 oneen goud aan boord. Londen , 23July. Koffij: Ceylon Native 60 a 63/-. — Thee stil. — Suiker: Mauritius, bruine 28/6 a 36/-, blonde 36/6 a 40/-. ~ Bijst: Arracan 9/- a 10/3. Lynzaad vast; Zwarte Zee 53/6 i 54/6, Morchansky 53 4 54/-, Archangel 51/6 a 52/6. Indigo: Guatemala in veiling 3d. lager. Talk in loco 47/6, July/Sept. 47/-, Oot,/Deo. 47/3 i 47/6, met verkoopers. De markt waa kalm. Schotßch IJzer 50/6. Liverpool, 23 Julij. Van Katoen zijn heden 20,000 balen afgedaan. De markt was z?er vast.
---

Beurs van Londen, 23 Julij.
Consols 90; Mexico 22%; Peru 3 pCt. 73; Busland 5 pCt. 102$ f ; dito 4 pOt. — (Slotkoers.) Consols 90
---

Beurs van Parijfs, 23 Julij.
Fransohe 3 pCt. 67.65; dito 4% pCt. 97.80; Pr.-Ooatenr. Spoorweg 482; Oreó. Mob. 663; Spanje 3 pOt. —; dito 2 pCt. 41%. {.SiMkoera.) ïransche 5 pOt. 67.60.
---

Beurs van Madrid, 22 Julij.
I Spanje 3 pCt. 48.85 , dito 2 pCt. 42.80. 18, Rovenstaande dépêches waren reeds ln ónze vorige Editie opgenomen.
Turln , 23 Juljj. In den senaat en de kamer der afgevaardigden is ecu koninklijk besluit voorgelezen, waarby de zittingen dezer beide staatsligohamen voor een onbepaalden tgd verlengd worden.
Het officieel orgaan van 21 dezer deelt een besluit mede, betreffende de voorwaarden tot regeling VBn de storting der voor de leening ingeschreven gelden. Dit besluit komt overe;n met hetgeen daaromtrent gisteren per telegraaf reeds is gemeld, uitgezonderd de bepaling van den termyn der derde storting, die nu, volgens het officieele blad, na 45 dagen moet plaats hebben. De inscbrij vingen zuilen zoodanig worden omgeslagen, dat geen bedrag zal worden toegewezen, hetwelk minder dan 10 francs ronte geeft, terwijl er ook gecno fractien van tiende gedeelten van francs bij de rente zuiien zijn. De af te geven declaratien, bevattende de kwitancie van storting van het eerste VlO gedeelte, zullen onmiddelijk na de sluiting van den inaehrijvrngstermyn worden ingetrokken, tegen overgifte van de voorloopige certificaten aan toonder. Bij een ministerieel besluit zullen nader de koers van uitgifte en alle andere voorwaarden worden vastgesteld. (Tweede dépêche). De Cpinione meldt dat de geeatolyke die graaf Oavour op zyn sterfbed heeft bijgestaan, naar Borne is vertrokken, omdat de paus het verlangen had te kennen gegeven, om van hem persoonlijk eenige bijzonderheden omtrent de laatste oogenblikken van den graaf te vernemen. BSarsclUe , 23 Julij. Volgens tijdingen uit Borne van 20 dezer, heeft de heer de Mèrode, ten gevolge van de geschillen met den generaal Goyon, zyne demissie bij den paus ingediend. Hij heeft bij die gelegenheid de meest mogelyke voorkomendheid ten aanzien van Frankrijk aanbevolen. Do tijdingen uit Napels, mede van den 20sten, houden in, dat de democraten zeer te vreden zyn over de demissie van Spaventa. Dj Napelsche gedeputeerden by het Italiaansche parlement zyn teruggekeerd en met teekenen van afkeuring ontvangen; alleen Bicciordi ia toegejuicht. Hy heeft voorgesteld om te petitionneren dat Napels tot hoofdatad van het ïtaliaansch Koningrijk zal worden verklaard tot na de oplossing der Bomeinsche kwestie. Cialdini heeftop nieuw eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hy alle liberalen oproept om zich met hem te vereenigen. » Zonder u," zegt hy daarin, » vermag ik niets, met u alles." (Tweede Dêpiche). De heer Lavalette, Eransch gezant bjj;de Porte, cal heden avond te Parijs aankomen. Er zijn berigten ontvangen uit Syrië. Daarin wordt medegedeeld, dat Euad-pacha, bij gelegenheid van de aanvaarding der regering door den nieuwen sultan, te JDamascus eene proclamatie heeft uitgevaardigd , waarin zeer strenge maatregelen worden aangekondigd , vooral met betrekking tot beleediging der Christenen, die met onmiddelijke zware straf bedreigd wordt. Er was nog geen enkel definitief besluit genomen tot regeling der schadeloosstelling aan do nagelaten betrekkingen der slagtoffers van de bekende gebeurtenissen. Men verzekert dat, op last van Euadpacha, de Drusische aanvoerder El-Adrach door den bevelhebber jßedouinen van den Haoran gevangen genomen en vervolgens der ter dood gebragt is, waarna zijn hoofd te Damascus werd ten toon gesteld, Van dc Poolsche" grenzen, 23 Juljj. Gisteren is te Warschau eene openbare lijkdieast gehouden voor prina Czartoryski, Dd dienst werd in de Cathedraal waargenomen door den eartbisachop terwijl allo andere kerken gesloten waren en alle werk- I zaamheden voor dien dag atilstondcn. Toon da aartsbisschop, Ina afloop der plegtigheid, weder in zijn rijtuig «tapte , werden de ; paarden door het volk afgespannen en werd de prelaat onder j een ontzagclielijken toeloop plègtstatig huiswaarts geleid, terwijl ; de menigte zijn rijtuig voorttrok. ) Londen, 23 Julij. In di zitting van het Lagerhuis lieeft ! lord John Bussell, in antwoord op eene interpellatie van den heer Qriffith verklaard, dat de dagbladen wel verzekeren dat de Engelsche oonsul in Egypte «ca bozoek heeft afgelegd op het terrein der doorgraving van Suez, en dat hjj aldaar zijne tevredenheid had te kennen gegeven over de werkzaamheden aan het kanaal, dooh dat er nog geen enkel berigt bij de regering was ingekomen waarin dit een en ander bevestigd wordt. Beriyn, 23 Juïjj, Bogge: Julg 43&, op 2/m. 43%. Baapolie: Juljj 12, op 2/m. 12.
---

