Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
De tweede kamer heeft heden het ontwerp tot dading met de Maatschappij ter indijking van de op- en aanwassen der Oosterschelde, aangenomen met 41 tegen 10 stemmen. Voorts werden onderscheidene conclusien op rapporten aangenomen. In den loop der zitting heeft de minister van binnenlandsche «aken verklaard, dat weldra met de tweede sectie der spoorwegen Cen aanvang wordt gemaakt, en dat gisteren te Zutphen de eerste spade in den grond is gestoken, tot uitvoering der werken. De kamer is tot nadere bgeenroeping uiteen gegaan.
Terwgl het antwoord des keizers van Oostenrgk op het Hongaarsche adres onder de meest mogelijke stilte is voorgelezen in do eerste kamer (Magnaten tafel) van den Hongaarschen landdag, *erd de voorlezing in de tweede kamer versoheidene malen afgebroken door ondubbelzinnige blijken van groote ontevredenheid, en onder anderen door gelach. De beide kamers zouden c<mferentien vormen, ten einde vooraf te beraadslagen over de gedragslijn die men zou volgen. Het reeds vroeger aangekondigde, doch toen uitgestelde oon¦i»torie heeft den 22eten dezer plaats gehad. Omtrent de bij die Ealegenheid door den paus gehoudene allocutie verwijzen wij naar -de dépÊche hierachter. Op nieuw is, volgens een brief uit Napels aan een der bla« den, een feit aan 't licht gekomen, hetwelk tot bewijs dient dat koning Frans te JRome niet stil zit. Hg heeft namelijk een e'?ènhandigen brief geschreven aan een Napolitaan, Constantino Orisci genaamd. Deze, wien men <me zekere mate van libera'isme niet ontzeggen kan, heeft de inlijving van Napols by Sardine met diep leedwezen gezien. Hg betreurt het dat Napels °Pgehouden heeft eene hoofdstad te zgn en is met hart en ziel "an de voorrogten eener residontie gehecht. Hoewel hij verdacht *ord gehouden onder de regeringen van Eerdinand II en Erans 11, Bchaarde hg zich toch niet aan de z'jjde van Sardinië. In bedoelden brief nu vraagt de koning hem verscheidene inlichtingen °mtrent den staat dcs lands, omtrent de sterkte der reactionnaire Wden in de provinciën, en de kansen, die eene restauratie zou I'ebben. Het antwoord op dion brief is insgelps bekend. De ! hegr Crisci zegt dat ren koning, die op den steun der roof benden Cl} de snoodste hartstogien rekent, tot herkrygii g van zijn troon, dimmer door een < ;rlijk gemoed met liefde zou worden ontvangen. De roovers, zegt hij verder, kunnen welligt al de pro- Vlncien verwoesten; zij kunnen hunne brandstichtingen uitbreiden van Terracina tot Keggio; maar nimmer kunnen z'g'erin sla- Ben de Bourbonscbe dynastic te herstellen. Men ziet uit den brief tevens dat koning Erans, nu het te lest is, zich den steun der ,'beralen tracht te verwerven. Het nationale committo te Borne is overigens bekend met een ï*l van handelingen, door koning Erans in het werk gesteld. ".oeh. het is door hetgeen het in de laatste tijden ten dien aaneen te weten is gekomen, zoozeer getroffen geworden, dat het, T.°'gens een sohrijven aïn den Temps van 16 dezer, eone memori° omtrent die zaak aan hot ïurinsche kabinot heeft doen gemorden , welke memorio waarschijnlijk oók naar Parijs zal wordon gezonden. Daarin wordt gezegd dat koning Erans, zich soh'ijn- Jjaar met niets bcmoeijende, heimelijk in zijn paleis Earnese de "Oofden der reactionnaire benden ontvangt en hen aanmoedigt, 'podat het een gaan en komen van en naar de Napelsche pro- Vlncien is. De graaf Trapani, oom deß konings, is in voortdurende betrekking mes de Napelsche uitgewekenen, en vooral met Spagnoli genaamd, die bommen & 1» Orsini vervaardigt voor de Abruzzen ,in vereeniging met iemand Técobet.ani, welke J?*tste weer met eene geheime zending belast was aan den beruchten Chiavone. Voorts wordt gozegd dat eenige per»onen van het pauselij*e bewind in die verstandhouding deelen en in de geheime handelingen, betrokken zijn. Zoo wonen b. v. de onder-secretaris van staat °l*gr. Berardi, de hoofden der Eomeinsche poliep en eenige °ndere hooggeplaatste personen de bijeenkomsten met de Napo*lta»nsche agenten in het paleis Earnese bij. Eenige Eransche '"gitimisten zijn insgelps in het geheim. De Constitutionnel bevat thans een artikel, in antwoord op dat *W» de Patrie ten gunste der inlijving van het eiland Sardinio bÜ Frankrijk. De heer Grandguillot , schrijver von bedoeld "tikel in eerstgenoemd blad, verheft zijne stem luide tegen die !°Hjvitfg, en zegt dat het beginsel van nationaliteit, hetwelk de *°izer in Italië heeft verdedigd, en voorts dat. Erankrijks roem *n belangen zoo iets verbiedep. Of de heer Grandguillot ten B»özien van dit artikel een wenk heeft ontvangen van de rege*lag, dan wel op eigen gezsg gehandeld heeft, dit is iets wat P"» natuurlijk niet weet. Na het communiqué aan de Patrie , *°n hjj trouwens het laatste gerust doen. p Wat voorts dit communiqué betreft, men houdt het er te ***!)» voor, dat lord Cowley het geprovoceerd heeft. Volgens de berigten uit Madrid langs gewonen weg ontvangen, duren de arresfatiën in Andaluzie voort. Wat maar eenigzins verdacht is, is niet veilig. Men kan zioh ten dien aanzien niot Vergissen, want de ministerieele bladen te Madrid stellen het l'eh ten taak, de ramen der gearresteerde personen openbaar to ¦naken. Hieruit ziet men dat do lijst zeer groot is. De openbaarmaking der namen is, op zich zelve beschouwd, alles behalve af to keuren. Maar te Madrid is die handelwijze een maatstaf van de stoutheid, waarmede do reactie thans durft optreden. Ze weet dat zy bijna niets meer behoeft te ontzien. In-andere tgden zouden die blade^ zioh wel gewaoht hebben, de namen der gear'esteerden op te geven; veeleer zouden zy getracht hebben hun •antal te verkleinen.
---

BUSTENLAND. Engelsdje Post.
Londeu, 24 July. In het parlement is gisteren weder weinig belangrijks voorgevallen. In liet Hoogerhuis heeft lord op verzoek van den markies van Nermanby beloofd, *a» het parlement zekere documenten mede te deelen, welke in *860 door de toenmalige regering van Moden» zyu openbaar gema»kt, en op welke documenten de kanselier der schatkist zich eenigen tyd geleden in het LagerJhuiß heeft beroepen, toen hy eane be•ohuldiging van wr.edheid tegen het bestuur van den aartshertog van Modena inbrtgt. De markies van Normanby beweerde ?*a zgnen kant, dat die documenten onvoldoende zgn om de 'Ogebragte beschuldiging te bewgzen. In het Lagerhuis viel niets Tan belang voor. . . De veranderingen in het ministerie, gelgk die gisteren door «oa Timet werden medegedeeld, bevredigen memand, en algemeen verwondert men zich dat lord Palmerston deze gelegenheid om nieuwe krachten in het kabinet te brengen, ongebruikt '*at voorbygaan; vooral zyn- de jongere geavanceerde libegjen ontevreden. Weüigt opant echter de aftreding van lord "odehouse, den ondersecretaris van sta&t voor buitenlandsche *aken, waarvan Daily News heden het gerucht mededeelt, dezen ?f genen van genoemde parly eenig uitzigt geeft om in het fabinet opgenomen te worden. Kinglake en Layard meenen pO'den aanspraak te bebben op eene plaat» al» onder-secre,Sti« van staat, en ook sir Bobort Peel zou met ongeneigd zyn "'oder deel van het bewind uit to makeu. Bg wyze van geruoht *°rdt verder gemeld, dat aan den heer Cobden voorstellen z'gn Wat er onder de gegeven omstandigheden van de iiy"'ening eener reformbill zal worden, valt nog niet te zeggen. Velen gelooven dat nu lord John Bussell naar het Hoogt-huis j | overgaat, nog zoo spoedig geen reformbill zal worden ingediend. ( JHeden heeft lord John Bussell op eene talrgk bezochte moeting j fop Guildhall afscheid van zgne kiezers genomen. Na kennis i f gegeven te hebben, dat het der koningin behaagd had hem tot j f den pairsrang to verheffen en na zijn dank betuigd te hebben ï voor het door de kiezers gedurende eene zoo lange reek» vau jaren in hem gesteld vertrouwen, trad lord John in eene korte beschouwing van do verschillende politioke kwestien, welke ge durende den tijd, dat hg in het Lagerhuis zitting had gehad, da natie hadden bezig gehouden. Van de reformbill sprekende, zeide hg dat men niet kon ontkennen dat dienaangaande groot verschil van meening bestond, en dat de kwestie alleen op one bevredigende wijze kan worden opgelost, wanneer de Engelsche natie daaromtrent eenstemmig dacht. Na verklaard ti hebben dat hg xou voortgaan naar zijn besto vermogen het land te dienon, verliet hg onder de uitbundige bgvalsbetuigingen der aanwezigen dé zr-J. De heer Gladstone, die door' vgf duizend kiezer» van Zuid- JLancashiro was uitgenoodigd aldaar als kandidaat vcor het Lagerhuis op te treden, beeft deze uitnoodiging van de hand gewezen. Naar men verneemt hebben de vereerders van den heer Milner
Gibson, waaronder de heeren Bright en Cobden, one meeting georganiseerd, om hem vooral ter zake van zgne geslaagde bcmoegingen tot afschaffing der belasting op het papier een bewijs van erkent igkheid te vereeren. Aan deelnem'ng zal hat zeker niet ontbreken. Ter eere van wijlen lord Melbourne, den eersten minister in de eerste regeringsjaren van koningin Victoria zal in de St. Paulskerk een marmeren gedenkteeken worden opgerigt. Iv weerwil van de verzekeringen van lord John Bussell in
het Lagerhuis, big ren velen nog gelooven aan * m aistand van het eiland Sardinië aan Frankrgk. De Morning Herald, het orgaan der tories, i.. een der bladen, die er vast aan gelooven, terwijl de Morning Star zegt dat de Engelsohe regering reeds
geruimen tgd geleden een afschrift van het tractaat betreffende dier, afstand onder de oogen gehad heeft en dat dit door lord Cowley aan den heer de Thouvenel is vertoond. Deze had het document echter vopr ten eenen male valsch verkkird.
De zaak van de baron de Vidil heeft gisteren weder voor bet hof van policie van Bowstreet gediend; nadat npg eenige getuigen waren verhoord, werd de zaak door den magietraatspersqon naar den bevorgden regter verwezen en de beechuldi.»de naar de gevangenis van Newgste pvergebragt. De alhier gevestigde assurantie-maatschappijen hebben beslc' ?n aan de wed. van Braidwpod, het hoofd der Londensche brandweer, die bg den laagten gropten brand zoo jicumerlyk om het is gekomen, een geschenk van £ 7000 ten geschenke te gaven. Thans zgn ook bekend de resultaten der volkstelling in Schotland. Daaruit blijkt dat de bevolking er van thans 3.061.117 zielen bedraagt. Volgens de laatste berigten uit Washington is bij het congres een wets-ontwerp ingediend tot goedkeuring van al de door den president Lincoln genomen maatregelen tegenover het Zuiden. — Men leest het volgende in do Abeille de la Nouvelle Orleatis t Het congres der geconfedereerdo staten heeft den secretaris der schatkist gemagtigd voor een bedrag van vijftig miliioen schatkistbons uit te geven, welko betaalbaar zullen zgn na verloop van twintig jaren en die eene rente zullen dragen van niet meer dan acht percent, betaalbaar elke zes maanden. Dat bedrag vai) vijftig miliioen is bestemd om de oorlogskosten te bestrijden. Wat de gewone uitgaven der regering betreft, deze zullen zoo gering mogelgk zgn, want de grootst mogolijko spaarzaamheid heeft bij de organisatie der versohillende takken van de dienst voorgezeten. De wgze, waarop die leening zal worden uitgegeven, pleit evenzeer voor de voorzigtigheid ais voor de wgaheid onzer staatsmannen. De tgd, welke bepaald ia voor de remboursering, zal do regering in staat stallen hare obligatiën naar goedvinden af te lossen en de lasten van den oorlog zullen door den druk der gewone uitgaven van de organisatie der nieuwe regering niet ver uk jrdexen.
Zoo de leening op de gowone wijze werd opengesteld, dan zou men welligt slechts tot onvoordetlige voorwaarden inechrgving'n bekomen, of misschien geheel en al schipbreuk Igden, aangezien de burgers hoe vaderlandslievend ook, onder de gegeven omstandigheden miet in ataat zijn vijftig miliioen in specie te kunnen leveren.
Daarom ia onze regering op den volgenden gelukkigen inval gekomen. De verkoop der vgftig miliioen schatki»tbone zal in drie dagbladen der confederatie gedurende zes weken worden aangekoni digd en na süoop van dien termgn, dua zoo wat tegen het einde van Julg, zal de regering de bons verkoopen, die daarvoor in ruiling zal aannemen, hetzy specie, hetzg benoodigdheden voor hat leger, hetzg hot montant van den verkoop van de producten van den bodem of gefabriceerde goederen, onversohil| lig of dit montant bestaat in specie ofin wis»ol», overeankomstig i do later openbaar te maken reglementen. Men zal onmiddelgk de voordcelen van dat stelsel inzien. De oogst van het Zuiden, voor don uitvoer tastemd,vertegenwoordigt eene waarde van drie honderd miliioen dollar». JDoor den oorlog en de blokkade der havens is die waarde niet te realiseren. Welnu, de regering vraagt dat men haar bg wgze van leening <3n zesde dior som of ongeveer vgfiien pOt. voorsohiete, ten emde haar te helpen den oorlog ten einde te brengen en de blokkade te doen ophouden. Zg zal het avans in natura of in wissels op bet buitenland aannemen, en dit bewijs van vertrouwen in de toekomst duidt aan, dat zg zeker meent te zija het land van de two rampen, waaronder het thans gebukt gaat, te bevrgden. De regering zal in natura alle voorwerpen of levensmiddelen, welke zij voor het leger of de marine noodig heeft, aannemen. Wat de overige producten van den bodem betreft, zoo als katoen, suiker, tabak of granen, zoo zal zij in betaling aannemen het montant van de verkoopssom, door tot den gewonen koers de wissels op het buitenland aan te nemen. Dit ze. z< -r gunstig werken op de handelstransactien, bij het hervatten dor zaken. Zoo de blokkade mogt worden opgeheven of ineffectief worden, zoude de grootste moegelijkheid bestaan in het plaatsen der wissel». Neemt de regering nu echter in do eerste twee of drie maanden, voor dertig i. veertig miliioen wissels, dan zal de werking dezer operatie zioh op de markt doen gevoelen en cene groote levendigheid aan de zaken geven. Thans blgft hot nog de vraag hoe de regering over de wissel» zal beschikken. Wordt de blokkade opgeheven, zoodattwee Engelsche stoombootdiensten geregeld tusschen Liverpool en New-Orleans en Charleston in werking komen, dan zal de verlegenheid niet zor groot zgn. De specie, die uit Aspinwall en Mexico naar Engeland gezonden wordt, zal den weg over onze havens nemen en geruild worden tegen de voor de katoen en tabak getrokken wissels. Moet er eene rekening voldaan worden, dan zal l.et bedrag direct uit Engeland worden overgemaakt. Aan den anderen kant zal de regering der geconfedereerde staten rekeningen in Europa hebben te voldoen voor het aankoopen van wapenen, militaire uitrustingen en welligt ook van stoombooten, en daartoe zal zg een gedeelte van hare wissel» kunnen gebruiken. Ten gevolge van bovenstaande combinatie zullen de schatkist, billetten over olie deelen der confederatie verspreid worden en de coupons der leening, in plaats van in eenige groote steden ' geconcentreerd te blijven, zullen in alle handen circuleren. Waarschijnlijk zullen zij , dank den om de zes maanden te betalen intrest van 8 percent, door iedereen als gereed geld worden aangenomen. De regering zal er buitendien een groot gedeelte van kunnen afzetten, om aangegane sohulden te betalen. Elk inwoner en elk kapitalist, die den aard en de voordcelen dier operatie inziet, zal zeker niet aarzelen aan deze leening deel te nemer — _4an hetzelfde blad wordt verder uit Louisvüle van 20 Jung gemeld dat ds Adams Express Companies, zoowel die van het noorden als van het zuiden, onderling schikkingen hebben getroffen om de brieven uit de Vereenigde Staten naar de geconfedereerde staten en omgekeerd to expediëren, wanneer die sleohts aan een der bureaux der genoemde maatsohappg zgn geadresseerd. Te New-Orlcins hebben zich, volgens de Renaissance, tan aldaar uitkomend blad, verschillende corpsen vrg williger», zamengesteld uit de daar gevestigde vreemdelingen, gevormd. Zoo is er ook ( m corps, uitsluitend uit Franschen bestaande , opgerigt, dat zich echter alleen verbonden hoeft de aelive dienst binnen de limiten der stad New-Orleans waar te nemen.
---

Duitsdje Post.
* Frankfort, 22 Julg. Uit Kassei hoort men, det vaa de zyde des keurvorsten op geen toegevendheid is te hopen. Men houdt den tegenwoordigen staat van zaken aldaar voor de regering allerverderfelgkst. — Naar men uit Neurenberg verneemt, is de toevloed van deelnemers aan het zangersfeest, dat nu een aanvang he sft genomen, buitengemeen groot. In de hotels zgn reeds sedert lang alle appirtementen in beslag genomen en zonder de bereidwilligheid der ingezetsnen, om de gasten in hunno woningen onder te brengjn, zouden deze laatste in groote verlegenheid geraken. Velp der bewoners zgn op het gelukkig denkbeeld gekomen gelgktijdig een Noord- en een Zuid-Duitscher als gaston te ontvangen, ten einde ook langs dien weg tot de nationale verbroedering bg te drag«-n. — .— i i in-iriiv ~nr vr r -ït*e ¦"iirini.Mii
---

Fransdje Post.
Parijs 23 Julij. Graaf Kisaeltff, oen bloedverwant van den Busßisohen gezant bij ons hof, en gevolmagtjgd minister van Busland te Bóme, is gisteren in den vooravond hier atngekomen. Weinige uren later bevond hij zich in de salons van den heer de JLamartine, die tegenwoordig veel overeenkomst hebben met caravanseras, waar ieder vreemdeling gaarne renige oogenblikken vertoeft. Sommigen hebben zioh daar de vrgheid veroorloofd den graaf eens te polsen omtrent den tegenwoordigen stand van zaken in Italië in 't algemeen, en bijzonder omtreut dien te Bjico. Ik wilu mededeelen op welke wijze de grarf zich daarover heeft uitgelaten. »JFu de laatste dagen voor mijn vertrek," zeide hg, « heb ik den paus dikwcif ontmoet. Nooit zag ik Z. H. kalmer en opgeruimder tlan tegenwoordigJ JNu en dan hebben wg wel eens gesproken over de pogingen, die eangewend worden om hem tot eone minnelyko schikking met Piemont te bewegen, maar telkenmale heeft hg mg verklaard, dat noch hg, nooh eenig ander paus, wie hem ook opvolgde, zich zou laten overhalen tot »ohikki;.gen, die in welk opzigt ook, heizij de wereldlijke magt van den Heiligen Stoel, hetzij diens onaf hankeiyk bestaan in do waagschaal zouden kunnen stellen. Piu» IX had er zelfs bijgevoegd: tempereur Napoleon s'agite comme le diable dans vn benitier, terwgl hij er op liet volgen: . om eene schikking niet voor altgd onmogelgk te maken, laat ik hem zgn gang gaan; maar dat wil ik u wel zeggen, hij zal nooit de man zgn, die de Eomeinsche kwestie oplost." Later heeft genoemde gezant zich over de gebeurtenissen te Napels uitgelaten als volgt: * Tijdens mijn verblijf in Italië, heb ik personen gesproken, die men als de vertegenwoordigers der verschillende, op het schiereiland om den voorrang strijdende beginselen beschouwen kan, en ten gevolge van die gesprekken, ben ik tot de slotsom gekomen, dat een éénig Italië, cene nimmer te verwezenlyken utopie is. Het is ligt mogelijk dat Cisldini, of wie ooit hem opvolgt, op de Napelsche insurgenten eenig tijdelijk voordeel behaalt, maar zpolang de laatste Piemontees niet over de grenzen gejaagd is, zal burgeroorlog daar heerschen." Het behoeft niet gezegd te worden, dat deze woorden ven graaf Kisseleff op de bezoekers van den salon des heeren de Lamartine, een levendigen indruk gemaakt hebben. Het is vrij duidelgk zigtbaar geweest, dat men te Turin generaal Eleury met buitengewone welwillendheid heeft willen ontvangen, Bicasoli mag niet zeer tevreden geweest zijn over de weinig plegtige ontvangst, die aan grasf Arese te Parga ten deel viel, desniettemin fceeft hg zgn ontevredenheid hierover vrg goed weten te verbergen en zich krachtig aangesloten bg hen, die den Eranschen gezant eeno luisterrgke ontvangst voorbereidden. Generaal Fleury ïs dan ook met het grootkruis van Savoye begiftigd geworden. Sommigen die gaarne bonmots debiteren, zeggen : dat wat tegenwoordig plaats grijpt, bewgst, »dat de kening van Italië thans even gaarne « het kruis" als vreeger SaJvoyo zelf/aan anderen schijnt af te ataan." Graaf Aresp moet zich overigens eene berisping van baron Bicasoli op den hals gehaald hebbon, omdat hij het bewijs gegeven heeft, van niet genoegzaam den aard zyner tgdelijke zending bg het Eransche hof te hebben begrepen. Hy had zich o. a. inburgerklceding, zon der eenig ridderorde, te Eontainebleau fin den keizer doen voorstellen. Dien ten gevolge had men dus het ceremonieel voor zgne ontvangst bepaald moeten wyzigen, en werd hg, uit dien hoofde, meer op den voet van intimiteit, dan wel als do vertegenwoordiger van een magtigen staat ontvangen. Menigeen in onze hoogere kringen maakt zioh ongerust over de gevolgon, die het appel door Mirès aongeteekend, voor hem 'af anderen hebben kan. Het is thans bepaald zeker, dat de heer Cremieux den gewezen bankier zal verdedigen. Zoowel de teroemde Jules Eavre als de heer Marie hadden die epr van de hand gewezen. Gisteren moest de Jockey Club buitengewoon vergaderen, ten einde de HH. de Pontalba en graaf Simeon van de lijst der len?,)! te schrappen. Beiden beeren hebben echter de wgsto party s,c-kozen en vóór die vergadering hun lidmaatschap opgezegd. Wat den baron Vidil betreft, omtrent wien men denzelfden maatregel wilde nemen, ten diens aanzien iB men tot geen besluit kunnen i komen.
De groote wereld van Londen spreekt over niets anders als over de zaak van baron Vidil. De beschuldiging die ten opzigte van zyn zoon op hem drukt, schynt aan den kring zijner vroegere vrienden niet genoegzaam te zgn, om hunne verachting te wettigen; nu vertelt men zelfs dat in der tijd ook zijne echtgenoot, ten gevolge van een val van het paard stierf, terwgl hg baar op den wandelrid vergezelde, waar dit ongeval haar overkwam. Het vry'zinnig .Europa heeft gisteren zyne hulde gebragt aan het graf van prins Czartoryski. Aan het sterfhuis zag men lord Cpwley en de heer Eould; by de plegtige dienst in de kerk o. a., den graaf Leray Maner!» sis vertegenwoordiger der keizerin, den markies de Toulongeon als dien dea keizers. Overigens heeft de keizer zich tegenover den zoon Vi»n den overledene in de meest eerbiedige bewoordingen over zijn vader uitgelaten. Z. M. zeide o. a. dat hij prins Ozartoryski lief had en, zoowel als het grootßte gedeeite van het beschaafd Europa, met eerbied op den man had gestnard, die zooveel voor de zaak van zijn vederland deed en zooveel daarvoor veil had. Eene Engelsche deputatie, aan wier hoofd lord Baynham zich bevond, heeft mede de begrafenis bijgewoond. Ik verneem dat de manifestatie dié te Warschau voor het gebouw van het Engelsch consulaat heeft plaats gehad, een gevolg is geweest van de motie van den heer Hennesy en de daarover gehoudens debatten in het Engelsch parlement. Wat later in het Hoogerhuis gezegd is, was op dien oogenblik in Polen nog niet bekend. Bovendien moest de manifestatie van.den Sisten «trekken om bewys te geven van het wantrouwen, 't welk men tegenwoordig tn Polen ten opzigte van Frankrgk koeatsrt, en waarvan in brieven van daar afkomstig telkenmale meer sprake is. Ik eindig met ter uwer kennis te brengen, det graaf Simeon als mede-bestuurder van de meatschappg der sroombootvaart op de Middellandsche Zee, ook zyn ontslag gevraagd heeft.
---

Per Telegraaf.
Borne, 23 Julij. (ReuteVt Agentschap). In het consistorie dat gisteren plaats had, heeft de paus eene korte allocutie gehouden. De Heilige Vader heeft daarin zgne tevredenheid te kennen gegeven over het gedrag van do Italiaansche geestelijkheid; doch betreurde tevens de afdwalingen van sommige geestelijken te Milaan, te Modena en in het Napelsche koningrijk, alsmedo de getatelgke nadi jlen, door het onbezet blijven van zekere diocesen ts w )g gebrag.. De paus heeft voorts te verstaan gegeven, dat hy (nn Frankrgk) zgne erkentelgkheid heeft betuigd voor de voprtdurende bezetting van Borne, zonder evenwel te ontveinzen, dat de vgenden der openbaro orde misbruik maken en maken zullen van de betreurenswaardige erkenning van den koning van Italië. Turln,24 Julg. De inschrijvingen der kapitalisten in de nieuwe Uening waren gisteren weer zoo talrijk, dat men thans ongetwijfeld het dubbele van het aangevraagde cyfer heeft bereikt. Het' ministerie zal de voorwaarden en den koer» van uitgifte Viij dag of Zaturdag openbaar maken. Men vermoedt dat de openbare inschrijving voor de andere fc.lft der leening, waeraan ook vreemde bankier» knnnen deelnemen, in het begin der volgende week zal opengesteld worden. R.Jadrid, 23 Jtiiij. Twee goederen magazgren van het Noordelgk spoorweg stetion alhier zgn in brand geraakt. Tengevolge daaraan zgn vele waggons, alsmede rgtuigen, die by gelegenheid voor de koninklyke familie gebezigd werden, verbrand. Het materieel was tegen brandschade verzekerd. Liverpool, 24 Julg (Reuters Agentschap). De Nova Scotia is van New-York aangekomen met berigten van 13 dezer. Koers op Londen 107. Illinoio 68, by veel handel. Katoen m;ddg. 15% o. en etygende. Meel »til en dalende. Koffij vast. S.-iverpOOl , 24 Ju !ij (Reuters Agentschap). De Etna is alhier van New-York aangekomen met berigten van 12 dezer. Koers op Londen 106% & -107. Het geld is ruim, Illinois 67% met veel omzet. Katoen ze >r vast, middg. 15% o. Meel flaauw, Maïs en Koffij vaster. Londen , 24 Julg. Koffij vast. Op de heden gehouden Thee-veiling zgn 8349 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 4360 verkocht werden; rood en zwart blad i$ h % d. lager. Suiker: Cuba, bruine 32/6 a 34/6, blonde 34/6 & 36/-. Hgst: Zeilende ladingen Oost Ind. gevraagd tot 10/3. Tarwe: Kubanka 45 a 57/-, Ghirka 48 & 52/-, Saxonka 46 i, 50/-. JPe markt verkeerde in eene vaste stemming. Bussische Haver 20 a 23/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 53/- è 53/6, Morchansky in loco 52/6 & 53/-. Baapolie (Bruine) £39 6/-. Patentolie £42 4 43. JLijnolie £31. Talk in loco 47/-, JuUj/Sept. 47/-, Oot/Dec. 47/-. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 411 vaten. Liverpool, 24 Julg. Van Katoen zgn heden 20,000 balen afgedaan tot iets hoogere prgzen.
---

Beurs van Londen, 24 Julij.
Consols 89% ; Mexico 22%; Peru 4% pCt. 96%; Grenada Werk. 14%; dito Uitg. 5%; Ecuador 12%; Portug. 3pCt. 46%; Busland 4% pCt. —; lÜinois Bonds 83. (Slotkoers.) Consols 89%.
---

Beurs van Varlis, 24 Julij.
Eransche 3 pOt. 67.65; dito 4% pü£ 97.90; Fr.-Oortenr. Spoorweg 481; Ored, Mob. G 66; Spar.je 3 pCt, 47%; dito 2 pOt. —. (Hioikoern.) Ersneohe 3 pCt. 67.70.
---

Beurs van Madrid, 23 Julij.
Spanje o pCt. 48.90; dito 2 pCt. 42.85. JNB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Sidllie opgenomen.
Slargeillc, 24 Julij. Volgens berigten uit Konstantinopel, zal prins Couza een buitengewoon gezant daarheen zenden om , in w< .jrwil der oppositie van Busland, den tultan namens hem ta doen complimenteren. Tevens wordt van daar gemeld, dat de groote tooneelzaal in het serail is iDgerigt tot eene werkplaats ter vervaardiging van getrokken kanonnen. T.irlii , 24 Julg. Het officieele dagblad behelst on bealuit tot instelling vau een grootboek der natipnale schuld. De Italia verzekert, dat de minister van finantien, na morgen namiddag 4 ure geen enkele aanvraag tot dolneming aan de leening meer zal aannemen, Bente 70.90. Mew-ITork , 12 July. (Reater's Agentschap.') De 1 amer van afgevaardigden hcsft het voorstel betreffende eene ligting van 500,000 man en een crediet van s^o miliioen dollars, aangenomen. Dpor de heer Saulebary werd eene schikking met het Zaiden aangeraden. Dc troepen der Unie hebben het kamp der separatisten te Eiëhmónrain aangevallen. De laatsten zyn geslagen en hebben \,\.n g?«chut enz ', in handen der aanvallers moeten laten. De troepen der Unie zijn dearop verder gerukt. He heer Lincoln i.eeft geweigerd om de correspondentie met Spanje betriff-r.de St. Domingo mede te deelen, als zijnde dit thans ontijdig Door de kapers de» separatisten zyn eenige ' pryzen gemaakt ! Beriyn, 24 Julij. Bogge: Julg 43%, 0p 2/m. 44. Baapolie: July 12%, op 2/m. 12%.
---

Beurs van Weenen, 24 Julij.
Oostenr. Metall. 5 pOfc 68.— ; dito «ation. 80.70; Sank-Actien 745; Oo»tr. Oïea.-Act. —, Pr.-Oost. Spoorw. —; Wisst! op Londen 139.25.
---

geerare van Frankfort. 24 Julij.
¦^lotleoers.i tifttaii. 4S; <mo HuSob. sfi%_ Spanje rptpfc 47%; dito 2 pöt 42% j OÓBt. Bank-Act. —. AmsifcoK —.
---

Beurs van Bemburg, 24 Julij.
-J'"v -«¦-' 3 ,'S. 58%; %¦«•? ? ?<j_. 44%; dite 2pCt. 39%.
---

Beurs van Rezijn, 24 Julij.
(Slotkoers.) Pruitsen 4% pCt. '—-; dito Nieuwe 5 pCt. —; t-letail. 5 pCt. 49; dito Nation. 58% ; Oo;tr. Cred.-Act —; Etui. bg Stieglitz sde seri« 87%; dito 6d« sarfp 100%; Bus». ; püt, 101%; dito Nieuwe 3 pCt. 61; Disconto —•
---

