Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
.De heer Bicasoli heeft aan de diplomatieke agenten der rege,lEg bij de buitenlandsche hoven, na de aanneming van htt °?twerp eener nieuwe leening door het Italiaansche parlement, eene Jjfculaire doen toekomen, waarin hij hunne aandacht vestigt op joelde aanneming. Zij is, zegt hij , niets meer of minder dan eae staatkundige gebeurtenis, die te meer gewigt erlangt, omdat weinig vroeger eene andere belangryke wet is goedgekeurd, *Wrbg de schuld der afzonderlyke Italiaansche staten gezamenvja tot ééne staatschuld verheven wordt. Na verder nopens de D}anenlandsche Btaatkunde gezegd te hebben dat de regering ten taak stelt, om de hulpbronnen des lands te ontwikkelen en de liberale beginselen eerlijk toe te passen, zet hg in korte 'eltkeu zgne denkbeelden omtrent de buitenlandsche politiek ""teeh. De regering, zegt hg, zal al wat mogeljjk is, doen, om de S^heele nationale onafhankelijkheid tot een fait accompli te maken, hertrouwen stellende in de billijkheid en de sympathie van europa, zal de regering nimmer cene crisis te voorschijn roer 6&, die den algemeenen vrede zoude kunnen verstoren en de "langen der Italiaansche zaak zelve in gevaar brengen. Die Politiek zal, zoo als de minister vertrouwt, de goedkeuring egdragen der bevriende mogendheden en haar gunstig stemv Toor e yoltooying van Italie's toekomst. Nu — aldus vervolgt de heer Ricasoli — do voornaamste remwegen van Europa Italië erkennen, nu Italië, in zijne inwen'êe organisatie versterkt, gereed is aan de regering alle hulp te '«•leenen, mag zij hopen dat de twijfel die bij sommige gouver- Bei»enten nog kon bestaan, weldra plaats zal maken voor een *>8v08l van volkomen gerustheid omtrent den geregelden en "'lUrzanien gang van do nieuwe orde van zaken, en omtrent de eflnitive constituering van Italië. ..Aan het slot noodigt de minister, zooaU gebruikelijk is, de *Plomatieke agenten uit, zich van de denkbeelden en overwe, in de circulaire vervat, te bedienen in hun verkeer met ac gouvernementen, waarby zij geaccrediteerd zijn. *» de beide kamers van den Oostenrykschen rgksraad is van r*««ringswege vcorgelezen het antwoord des keizers, op het Hon- Saatache tdres. JDe zinsnede over de staatseenheid werd bij die Selegenheid door de linkerzijde en het centrum toegejuicht. Volgens berigten uit Borlgn weet mon daar in de staatkun*!•_ kringen niet» van eene toenadering tusschen Busland en Oos- J™n*iik, waarop sommige bladen dezer dagen herhaaldelijk met *?eer 0f minder zekerJheid gewezen ;hehbec. Daar in die bcwe'DB ook gezegd is, dat ca toenadering een gevolg is van de be- JT*.ingen des konings van Pruissen, is het berigt uit Berlijn "iet van belang ontbloot. , Het ia bekend dat gr af Bernstorff, Pruissisch gezant teïon-8«?' .a^Bemeen gedoodverfd wordt als opvolger van den heer von °"leinitz. Uit dien hoofde verdient opmerking hetgeen de St. etersburgische Zeitung van dien diplomaat zegt. " Graaf Bern°riï," aldus leest men in hot blad , «ofschoon in 1851 op ver°ek der Oostenrijksche regering, als gezant te Weenen terugge-oepen > behoort toch tot de erkende oonservative staatsmannen, ."moei, tijden» den oorlog in Italië, zich bepaaldelijk verklaard 'ebben ten gunste eener ondersteuning van Oostenrijk. Als de s'aaf nu nog dit programma heeft, dan kan dit in den loop van ejL volgende jaar van groote beteekenis worden." xerwg'l de Holstemscbe kwestie op dit oogeoblik van miner onrustbarenden aard is dan vroager, doet zioh in die sn» > erenwe* een incident voor, dat tot niouwo vertoogen, jj *«, enz. aanleiding kan geven. Zoo als men weet heeft de eensche regering voor eenigen tijd, toen zij met de bondsexe- Qtie bedreigd werd, het leger nagenoeg op den voet van oorlog sebragt. Hiervoor zijn niet minder dan 6 miliioen guldens oodig geweest, waarto 3 de Deensehe kamers hare goedkeuring hebr 11 verleend. Nu rgst de vraag, of die 6 miliioen over do goeele monarchie zullen worden omgeslagen, dan wel alleen over _,| eigenlyk gezegde Denemarken. Volgens de constitutie zijn i . deelen der monarchie gehouden, in al de kosten der staats. uishouding naar evenredigheid te deelen. Doch van den andej * ' *»Uen Holstein en Lauenburg waarschijnlijk aanvoeren, at men kwalgk de kosten op hen kan toepassen van militaire fcaa*regelen, die alleen genomen waren om aan de bescherming, «ike Duitsehland hen wilda verleenen, het hoofd te bieden. j*°° al» men uit het bovenstaande ziet, is deze kwestie niet van be"•Uj ontbloot voor de wederzgdsche partgen. .-1* Weenen wil men weten, dat den 7 dezer in de Herzego'o* een gevecht heeft plaats gehad tusschen de Turk.che troe- S6n en de opstandelingen, waarbij de laatsten, ondersteund door * Montenegrijnen, de overwinning behaald en aan de Turken verlies tocgebragt hebben. . -WJet de JBombay-mail is de tgding ontvangen, dat de groote Hn118..7811 Thibet een decreet heeft uitgevaardigd, volgens hetwelk 't rgt vom anc handelaren ( zonder onderscheid van landaard 4Jjgjsdienst t js opengesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen, 24 Julg. In de zitting van het Lagerhuis op Bisteren heeft de heer Griffith aan lord John Bussell gevraagd, °* het hen- bekend was, dat de heer Colquhoun, de Britsohe cofiBul-generaal in Egypte, onlangs de werken aan het kanaal *•* Suez heeft bezocht en dat hij zgne bevrediging over al hetgeen *>Ü gezien ca vernomen had, heoft te kennen gegeven. . Lord John RusioU antwoordde, dat hij het feit ineenbuiteEi*ödsch blad gelezen had, maar dat hg er niets meer van wist. "* laatste brief van den heer Colquhoun draagt, de dagteekening TaH 15 Junij en houdt in, dat hg voornemens was de werken *»a het kanaal te gaan bezigtigen. JDe regering had eohter uog Been berigt ontvangen, dat hg dit plan had ten uitvoer gebragt. p Op eene andere interpellatie betreffende den guano-uitvoer uit *ru, antwoordde lord John Russell, dat de Britsche regering 6een berigt had ontvangen van het voornemen van het Pc- gouvernement om den handel in guano voor het algemeen open te stollen. Integendeel had H. M. regering keunii gekregen dat na afloop van het vroeger contract een nieuw gegoten zal worden. Do Britsche regering heeft alleen de Peru*»nsche verzocht, geen bovenmatig hoogen prgs voor de guano **»t te stellen en niet aan de eene of andere natie in het bgzon* voordcelen toe te kennen.
~~- Uit Australië is alhier eene prachtige eeresabel ter waarde v*n £ 300 aangekomen, en aan den Britschen gezant te Turin Sezonden, om door dezen aan Garibaldi te worden gezonden. , — Voor zooveel men dit thans reada kan nagaan heeft de £*dmayor, de kandidaat der tories, veel meer kann om tot lid T*n het Lagerhuis voor de City gekozen te worden, dan de «tadidaat der liberale party, de heer Weston Wood. Aan het *°ofd van het kommitté, hetwelk in het belang van laatstgenoemd kandidaat werkzaam is, staat de heer Cobden. nJ- Verscheidene van de ministers begeven zich morgen naar , waar de koningin een geheimen raad zal presideren. ,~- In de City is er sprake om aan lord John Russell, 51' «n bewgs vaa erkentelgsheid voor de door hem bewezen bosten, een geschenk te vereeren. , —¦ Bg wgze van geruoht wordt gemeld dat bg het tot standden van ministerieele veranderingen, de markies van Hsrting°b, onder-secretaris van Btaat voor do koloniën zal worden.
— Volgens de laatste berigten uit New-York was generaal Patterson er in geslaagd, den 2den Julg de Potomao over te trekken, met een corps van 16.000 man, en na de separatieten, dio aldaar 10,000 man met vier stukken geschut hadden, te hebben teruggedreven, had hg den 4 Julg de stad Martinsburg bezet. De dépêche, waarin dit voordeel werd medegedeeld, was in het midden van den nacht te Washington aangekomen en had den generaal Scott zooveel genoegen gedaan, dat hij den pretident Lincoln liet wekken om hem het nieuws mede te deelen. Sedert heeft men echter versterkingen naar dit legercorps moeten zenden, aangezien het op zjjn marsch door aanzienlijker troepenmus-ias werd tegengehouden, dan men aanvankelijk dacht.
De beweging van den generaal Patterson stond, naar men zeide, in verband met die van den generaal M'Lellan, die zich aan het hoofd der troepen uit Ohio en Indiana met hem moest vereenigen, om do separatisten naar htt centrum van Virginie terug te werpen, waar zij in het front zouden worden aangevallen door de uit Alaxandria vertrokken bondatroepen, lerwgl generaal Butler uit fort Monroe eene afleiding op hun regter flank zoude beproeven. Te Washington was een gezant van den heer Jefferson Davies, president der geconfedereerde btaten, aangekomen met depêches voor den heer Lincoln, doch deze heeft hem zonder eenig antwoord terug gezonden. Het gerucht waa in omloop dat het bezoek van dien afgezant slechts een voorwendsel was, om inlichtingen in te winnen betrekkelijk een plan tot afschaffing van höt tarief van 1861 en de wederinvoering van dat van 1857, welk ontwerp bij het congres moet zijn ingediend. Welligt is de stap van den president Da?ies slechts cene taktiek, ten doel hebbende om verdeeldheid in de gemoederen te strooien en de pogingen der voorstanders van den vrede te ondersteunen, waarvan een der hoofden, de heer Vallandigham, congres-lid voor Ohio, onlangs verzekerdo dat de president der Zuidelijke confederatie op zekert) voorwaarden geneigd was, in de Unie terug te keeren. Hoewel dit van een anderen kant werd tegengesproken , zoude het toch wel kunnen zgn, dat het Zuiden met het oog op de geestdrift in het Noorden en de offers, welke het tot de onderdrukking der separatistische beweging bereid schgnt te brengen, tot inzien kwam.
Ten gevolge van de afwezigheid der afgevaardigden van de elf afgeschoiden staten, bestaat de senaat thans slechts uit 46 in plaats van 68 leden, en het Huis der Vertegenwoordigers uit 180 in plaats van 237 leden. De oorlogsparty is dus geheel en al meester van den toestand; de voorstanders van den vrede langs den weg der transactie, kunnen slechts hopen op de reactie, welke de stilstand van den handel en de aanhoudende opdrgving der belastingen zullen te weeg brengen.
Volgens on der bladen heerscht niet alleen verdeeldheid tusschen de provinciën van het Noorden en het Zuiden, maar ontstaat daudoor ook tweedragt in alle huisgezinnen. Zelfs de familie van den heer Lincoln ia dasrvau uiet uitgezonderd. De brosder van zijne vrouw en elf zijner neven hebbon do wapenen voor de geparatiitiiche zaak opgevat en de moeder van mevrouw Lincoln heeft de wgk genomen naar de familie van den president dèr Zuideigke confederatie, den heer Jefferson Davies.
Reeds is met een enkel woord gemold dat don 4den dezer ten hevige brand to Boston heeft gewoed. Thans vermeent men dienaangaande de volgende bgzonderhoden: Den 4den Julg des middags is een brand uitgebarsten in JEaat Boston, nabij de werven der marine. De vlammen vernielden achtereenvolgens de Nickerson's Wharf, de zoutmagazgnen, de ijiergieterij en de machine-fabriek van iaat Boston, het drijvend dok, en?. Verder werdtu nog een honderdtal woonhuizen, magazijnen en werkplaatsen der marine, eene groote hoevejlheid hout en andere artikelen van scheepsbouw, alsmede scheepsmodellen vernield. Het barkschip Mgstery, van Boston, verbrandde geheel en al, even als de brikken Henry Matthewt en Fanng OFiüd en de schoener Quindaro met cene lading melasson. De brigantijn Edward HUI van New-York en de ichoeners Daihaway, F.H. Hawkins en Martha Arm O'Neil leden aanmerkelgke schade.
Latere tijdingen behelzen nog het volgende: Do brand is ontstaan in een magazijn van tuigagie, een houten gebouw op ApinwalU's Wharf, dat met de belendende gebouwen en een zoutpakhuis werd, vernield. Daarna werden de Snellin/s en Niokerson's Wharfs, met al de zich daarop bevindende gebouwen een prooi der vlammen. Alleen de schade door het vuur aan de Niokerson's Wharf toegebragt wordt op $ 200 000 bc. groot. De vlammen deelden zich vervolgens mede aan de groote ijzergioterg, aan de East Boston Iron Company tpebehoorende, Deze kolossale gebouwen werden mede vernield even als de Clifton's Warf. Van dit punt verspreidde het vuur zicih over de werven van East Boston, waar het doek en de spoorweg al spoedig door het vernielend clement werden verteerd; nadat ook nog de marinewerven van Samuel Hall en het blok huizen tusichen de Maverick-, Liverpool- en JBorderatreets in de asch gelegd waren, werd men den brand eindelijk meester. Dit blok huizen werd bewoond door meer dan tweehonderd huisgezinnen van den mingegoeden afcind, die thans zonder huisvesting zijn. Het meerendeel dor huizen van de Maverick en Bordentreets, alsmede een gede_lte der huijen van Liverpoolstreet werden een prooi der vlammen. Dit waa mede het geval met vgf en zeventig huizen in de Simnerstreet en het tot arsenaal voor de naar het oorlogstooneel vertrokken Union Guards dienende steenen gebouw. Het bedrag der schade wordt volgens de laatste berigten op $ 500,000 begroot.
---

Duitsche Post.
Weenen. 22 Juiij. Men zal zich herinneren dat er eenigen tijd geleden sprake wag, dat de minister van financiën het plan eener nieuwe baak-acte ontworpen had. Dit berigt werd toea tegensprokea, op groad dat de aangegevene cijfers niet naauwkeurig waren. Dezer dagen werd het echter in zeker opzigt officieel bevestigd, doordien op de laadsdrukkery eea aaoiiym geschrift verscheea, waarbg de denkbeelden eener hervorming van de bank en eene herstelling der valuta's nader ontwikkeld worden. Deze brochure is getiteld: Grondtrekken eener kerstelling van convertibel valuta papier i ca is 80 pag. folio form. groot. Reeds het uiterlgk verraadt dea officieelea oorsproag, ca daar zg niet algemeen verkrggbaar gesteld is, ma6r alleen onder sommige begunstigde personen rondgedeeld wordt, mag meu de brochure aanzien als een geschrift, waarin de minister van finaaoien zgne bijzondere en persoonlijke denkbeeldea omtrent dea toestand, ca zija plannen in het belang van'sland financiën uiteenzet. Na er kennis mede gemaakt te hebben, gaat er zelfs uit den lering van die ingewijden een kreet op, die bewgit, dat zij allerminst ingenomen zija met de voorwaardea, welke in dit geschrift aan de nationale bank — eeae instelling die reeds sedert zoovele jaren in het belang vaa 'e lands fiuantien geëxploiteerd werd — gesteld wordea. Volgens de brochure toch wenscht de -minister de sohuld, die de staat thans aan de bank heeft, >rermanent en renteloos te verklaren, oatvangende de bank daarentegen de concessie om voor het bedrag, hetwelk zij van den staat te vorderen heeft, bankbillettea ia omloop te br'eogen, zonder dat die door specie gedekt zija. Neemt de bank dien voorslag aan, dan is zy verpligt de haar ia onderpand gegevene staatedomeinen en papieren, weder ter beschikking van het ministerie van financiën te stellen. Overigens verbindt zich de bank, om een gedeelte van de rentenwiast, verkregea tengevolge van ia disconto of ala voorsohot uitgegevene bankbilletten, aan 's rijks financiën af to staan , terwgl door doze de vervaardiging dier billetten bekostigd zal worden. Ging dit plan door, dan zou het eigenlijke fonds der bank, bestaande uit 150,000 actiën, eene nominale waarde van .109 mill. guldens vertegenwoordigende, niet alleen door iie staatsschuld volkomen geabsorbeerd worden, maar,zelfa met inbegrip van het reserve en pensioenfonds, met wat zjj aan effecten en andere activen bezit, nog niet toereikend zijn, uithoofde hare vordering op den staat, alleen 257 miliioen bedraagt. De minist .t van finantien wil, met het oog daarop, de bankbilletten van een tot vgf gulden valabel stellen, ter betaling van belasting, en vervolgens binnen zekeren tijd, dat bedrag amortiseren. Op die wgze zouden 100 miliioen guldens, als rentelooze vlottende staatsschuld, nevens de bankbilleten in omloop gebragt worden! De geschiedenis van het Oostenrijksche flnantiewezen bewjjst, helaas 1 op menige plaats, hoeveel ellende door de circulatie van zulk st-etspapierengeld gewrocht weidt. Nu ryst bg wie nadenkt, de vraag, hoe, of waaruit, wanneer djze. achikking tot stand mogt komeu, de bank tot hare intresaen cf tot de uitkeering der dividenden van-het aan haar voorgeschoten kapitaal, geraken zal, daar dat kapitaal toch geheel door di? actuele staatsschuld verslonden wordt? Wel stelt men zich voor aan de nieuwe bankacte de bepaling toe te voegen dat voor elk meer uitgegeven hankbillet, de waarde in edel metaal voorhanden zal moeten wezen, ten einde de inwisseling der bankbilletten later ongestoord kunne plaats hebben, maar men heeft verzuimd den weg aan te wijzen, langs welken die specie verkregen zal worden. Op dit punt bewaart de broohura het striktste stilzwijgen.
Uit dien hoofde meende men, in weerwil van alle kenmerken, eenigen tijd geleden nog, dat het geschrift geen officieel karakter had on niets meer dan het werk van een ondergeschikt ambtenaar was. Nu het echter het licht ziet, bewijst het in allen deele, dat de minister van finßntjen daarin zijne meeningen ontwikkeld heeft eu voornemens is op de daarin besproken grond- Blageu" een ontwerp ter hervorming der bank voor te stellen. Het is dua ta voorzien dat ook de Oostenrgksche rgkiiaad, «oo als te voren eenmaal het Engelsche parlement, eerstdaags omtrent cene bankkwestie hare meening zal hebben te uiten.
---

Fransche Post.
i'arijs, 24 Julg. Voor eenige dagen is te Turin mot veel plegtighcid het standbeeld onthuld van Karel Albert. De heer Ricasoli heeft daarbg eene rede gehouden, waarin o. a. het volgende voorkwam: ii De verbannen monarch, liet aan zijn zoon een zwaarwigtig, een smartelgk erfdeel achter, maar dat zijne krachten niet te boven ging, omdat de liefde, welke hem zgn volk toedroeg en bet vertrouwen, dat de door zooveel rampen wijzer geworden Italianen in hem stelden, het gewigt daarvan verminderen. Karel Albert was geen koning meer; maar hg wal meer dar. koning. Hg was de martelaar van Italië, even als hy er de kampioen van was geweest. Op zijn geheiligd hoofd kwam de laatste boete neer, d<e God aan Lalio had opgelegd. Kart'l Albert steeg van den troon als laatste koning van Sardinië, en hij stierf te Oporto ais eerste koning van Italië." En iets verder: »De vrgheid, door Karel Albert aan vier miliioen Italianen toegestaan, maakt thans den roem en de bescherming uit van 22 miliioen. Italië was eene na*)-*;; thans is het eone werkelgkheid." De feestredenaar heeft voorts bg die gelegenheid Rome en Venetië niet aangeroerd. Uit Turin wordt aan de Lombardo gemeld, dat het kabinet van Turin gezind is om te onderzoeken, op welke gronden de prini van Capua aanspraak maakt op de goederen der Bourbonsche familie. De prins is namelgk in der tijd, ton gevolge van zijn huweiyk met miss Penelope, bg den koning in ongenade gevalleu. JHg werd dien ten gavolge verbannen en zgne goederen werden verbeurd verklaard. In afwachting van het besluit, dat de regering ten aanzien züner aanspraken zal nemen, he;ft zij hem voorloopig 50,000 frs. naar Parijs gezonden. — De zaak van den heer Mirèa zal den 12den Augustus voor het hof in appèl behandeld worden. — Onze regering heeft, naar men zegt, eene dépêche ontvangen van haren gezant te St. Petersburg, waarin de toenade. ring yan Rusland tot Oostenrgk of het bestaan eaner soort van alliantie tussohen beide mogendheden, bevestigd wordt. Men voegt er bij dut onze gezant te disr zake eene bijeenkomst heeft gehad met prins Gortchakoff, dio, zoo als men weet, een voor-, stander is van de Eransche alliantie, en dat de minister in die conferentie die toenadering erkend en tevens verklaard heeft, dat hg zelf er ten eenemale vreemd aan is gebleven.
— Op dit oogenblik trekt een proces bg het keizerlijk hof te Amiens in geen geringe mate de aandacht. De markies de Villette heeft namelijk bij testamentaire beschikking zijne nalatensohap gelegateerd aan den bisschop van Moulina, mgL. de Dreux Brézó. De baron d? Montreuil, een bloedverwant van den markies de Villette on executeur-testamentair, is daartegen in oppositie gekomen, op grond dat genoemde bisichop zijn naam tot die erfmaking slechts geleend had, maar dat de wezenlijke erfgenatm ia het testament, niemand anders is dan de graaf *raa Chambord. ' Dit beweert hg door documenten te kunnen staven, De heer Berrijer treedt ia deze zaak op als verdiger van don bisschop. (Zie voorts de dépêche hierachter). — JDe keizer heeft weder een dier invallen gehad die hem by het leger zoo populair maken. Door de officieren der keizerlgke garde te Vichy was Z. M. namelijk, een hal aangeboden; hy nam dit aanbod aan maar behield zich voor, zelf die quadrille te regelen, waarmede hij hot bal zou openen. Gisteren avond nu heeft dit hal plaats gehad en zie hier de zamen stelling van de eenige quadrille, waaraan de keizer deel r.am. I°. Db Keizer, met mevrouw de Sonnay, gemalin van don kolonel van het late regiment grenadiers der garde.
2°. ."en tweede luitenant, met de gravia Walewika, ala vis_i-vis vaa den keizer. S°. Een fourier, met de hertogia de la Bedoijère. 4°. Een korporaal, met de gravin Litta. 5". Een soldaat, met de gravin Lehon. 6°. Een soldaat, met Miss Bouz, die ia deze quadrille het groote Albioa vertegenwoordigde.
Al deze dames haddea zioh met de meeste bereidwilligheid geleend tot deze galaaterie des keizers jegem zijne garde. Alhoewel geheel onvoorbereid, hebben de twee soldaten, de korporaal en de fourier ieders bewondering gaande gemaakt door de onwrikbare koelbloedigheid, waarmede zy met den keizer en al dio gravinnen en hertoginnen dansten, alsof zg al hun leven in zulk gezelschap verkeerd hadden. Op het leger heeft een ca ander dea gunstigstea indruk gemaakt. — De Opinion Nationale vestigt de aandacht op een feit van ernstigen aard, hetwelk dezer dagea te Borne zou hebben plaats gehad. Het zou namelgk gebleken zgn, dat de wapens, welke men aan de Napolitaanßche benden, die in de pauselijken staat zioh ophouden, heeft afgenomen, en op het kasteel de St. Ango onder bewaring van dea generaal de Goyon gesteld waren, thans door hem aan de pauselijke regering, ca door deze op har* beurt weder aan de partijgaDgrrs, die de zaak van Erans 1% omhelsd hebben, zgn afgestaan. Dit feit, waarvan in onderscheidene corrc£po..dentiëD gewag is gemaakt, werd door de Patrie in der tijd tegengesproken. Waar mea meende dat die nu en dan inlichtingen van officieele zijde ontving , heeft mea de waarheid van het gerucht yoor een oogenblik betwgfeld; sedert echter door het aaa dat blad van regeringswege toegezonden communiqué, gebleken is, dat dit vermoeden ongegrond was, en de Patrie nimmer inlichtiagen vaa hoogerhand ontving, kaa men aaa de tegenspraak van die zijde opk weinig of geene waarde meer hechten.
Nu eohter de legitimistische partij het hoofd op nieuw opsteekt, om de Napolitaansche provinciën in beweging te brengen, mag men het tgd achten dat de waarheid omtrent het gebeurde, door de regering in 't lioht worde gesteld. De zaak iq toch niet van gewigt ontbloot, daar er van nieti minder dan van 25 & 30,000 geweren en 30 stukken geschut sprake is, en meer nog, doordien de weigezinden te Borne zich zeer ongerust maken over de gevolgen, die het bezit van zulk een aanzienlijk getal wapenen, in handen van stroopende benden hebben kan. Aan het slot toch van een uit Ron.c gedagteekenden brief, leeit men het volgende: »Op aandrang van mgr. de Merode en kardinaal Antonelli, heeft generaal Goyon, men weet niet op welke voorwaarden, de bedoelde wapenen ter beschikking van het pausselijk leger gesteld. Zoodra dit onder de bevolking bekend werd, ging de kreet op: » Men kan ons even goed, zonder slag of itoot, aan de Bourbons overleveren." Uit alles blijkt, dat de zaak belangrijk genoeg is om van regeringswege opgehelderd te worden, opdat aan de daaromtrent zoowel in lialie als te Parij», loopende geruchten een einde kome.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 Julij. Gisteren ii de aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk met zijne gemalin, onze prinses Charlotte, te Brussel aangekomen. De hooge gasten werden door het koninklijk gezin aan het station opgewacht. De prinses was bij de ontmoeting met hare familie zigtbaar bewogen. Langs de boulevardi volgde eene talrijke menigle, de koninklijke rijtuigen naar het paleis. De stembilletten ter verkiezing van nieuwe leden voor den gemeenteraad zijn rondgezonden. Het gerucht ging dat dit vooreerst wel niet plaats zou hebben, uithoofde men niet geloofde dat zy die hun ontslag hebben ingediend, by dat besluit zouden blgven volharden. Dit is toch het geval geweest en er moet dus tot de verkiezingen worden overgegaan. De heer Biisohofsheim echter «ohijnt zich bedacht te hebben; de naam van dien bankier komt ten minste onder die der aftredende leden niet voor. Bij de hevige polemiek, die in de laatste dagen tusschen bladen van versohillende rigting, over de kwestie der gemeente-leening gej vo.rd is, werd telkenmale de naam des heeren Verhaegen genoemd. Een ministerieel orgaan ging zelfs zoover, van het dwaze gerucht te verspreiden, dat het beroemde hoofd der oude liberalen, *yn veelvermogenden invloed zou hebben aangewend, om wat oorspronkelijk nieti meer was dan een verschil van opinie tusschen de hooge regering en den gemeenteraad, den omvang en het gewigt te geven van een hardj nekkigen strijd om beginselen. Ik voor mij begin te gelooven, dat de kwestie wel spoedig in der minne zal worden beslist, hoewel het nog duidelijk zigtbaar is, dat men te Brussel tegenwoordig met het ministerie niet zeer ingenomen is, daar men het verdenkt en selfi beschuldigt, van voorliefde voor het » krachti' " regerings-systeem, en van de zucht, om den invloed van het centraal gezag te vermeerderen, ten koste van de gemeentelijke vrijheid. Nog wordt er hier druk gesproken over eenen, dezer dagen gehouden ministerraad, die vier uren geduurd heeft, waarbij o. a. de heeren van Praet, minister van het huil de» koningi en Lieds, oud-minister van finantien, tegenwoordig zijn geweest. Men brengt ook die zitting in verband met de kwestie der gemeenteleening en verzekert bovendien, dat de koning zeer gaarne zien zou, dat de goede verstandhouding tusschen het ministerie en den gemeenteraad spoedig hersteld werd. Er bestaat eene soheuring tusschen de groote clericale bladen het Journal de Bruxelles en V Universel. Nadat de respective redactien elkaar eerst met de pen hevig bestreden en bij wglen uitdrukkingen gebezigd hadden, die allee behalve hcffelgk waren, ïb het later tot dadelijkheden gekomen en een der partgen moet zich zelfs niet ontzien hebben de pen neder to leggen, om de vuist alleen te gebruiken. De beleedigde heeft eene klagt bij den procureur dei konings, en wel bij den baron de Hody, ingediend, wiens sympathie voor de behoudende partij genoegzaam bekend is, om het vermoeden te wettigen, dat hem de leiding dezer zaak alles behalve aangenaam zal wezen. Wat het feit der beleediging zelf betreft, men verhaalt dat een der jongere leden der redactie van den Universel, die aan den voormaligen minister van justitie, den heer Nothomb, nog al na verwant is, de persoon is geweest, die op den heer Paul Néve, hoofdredacteur van het J. de B. het middeneeuwsch stelsel van argumenteren heeft toegepast. Overigens houdt het ministerieel blad, de Echo du Parlement, zioh ijverig en op weinig liefdergke wijze bezig, met het publiek op de hoogte te houden van alle de min kiesche bgzonderheden, waardoor de strijd tusschen de beide clericale bladen zich kenmerkt. De Observateur Beige en de Universel en ook nog eenige andere kleinere Brusaelsche bladen, worden door een voormalig Pacijsoh bankier, de heer Calley St. Paul, met een proces bedreigd, waarbij de eieeher van den een 100,000, en van den ander 50,000 franken vraagt, als schadevergoeding voor wat de Observateur, in goed vertrouwen op zijn Parijschen correspondent, en de overige bladen in navolging van den Observateur, omtrent den finantielen toestand gemeld hebben, waarin de heer Calley St. Paul zich tegenwoordig zou bevinden. Geef uw landgenooten uit mgn naam dm raad, dat wanneer zij plan hebben om in België te gaan reizen, zg zioh eerst van een paa voorzien, want het heeft tegenwoordig den lohijn, alsof het onze regering met de afschaffing der paspoorten niet volkomen ernst geweest is. Op de grenzen wordt er wel niet naar gevraagd, maar men heeft geen voet in een hotel gezet of men moet dadeiijk zgn pas vertoonen. Menig reiziger die in goed vertrouwen op het welgemeende van het afschaffingsbesluit, de zgne thuis gelaten had, is reeds dien tengevolge in moegehjkheden geraakt
De Belgische handel wordt door de wgzigingen der tarieven van den Belgischen Rgnspoorweg zeer benadeeld; dien ten gevolge hebben de Antwerpsche handelaars de opheffing dier wgzigiagen gevraagd , op grond dat het hua anders onmogelgk is, op den duur de concurrentie met Rotterdam te kunnen volhouden.
Luitenant generaal baron Oliazal, minister van oorlog, il door den koning tot grootkruis van de Leopoldsorde benoemd. Het gerucht loopt dat genoemde bewindsmaa, ook weldra met een hoogeren adeliyken titel dan «yn tegenwoordigen, zal begiftigd worden.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 25 Julg. Bij keizerlijk besluit is de landdag vaa Istrie ontbonden, op grond dat dit ligchaam, op herhaalde uitnoodiging der regering, geweigerd heeft afgevaardigden naar den rijksraad te zenden. Bij hetzelfde besluit zijn nieuwe verkiezingen voor dien landdog uitgeschreven. gtoeklsoïsa . 24 Julij. U>B koning is gisteren naar Gothenburg vertrokken. Het eskader waarop de koning zioh bevond, heeft in het Kattegat den koning vaa Denemarkea ontmoet. Later zal hij waarecbijnlgk ook JLonden _n Pargi bezoeken. I^Oadest , 25 Julg. Voor Koffij bestond redelgke vraag. — Suiker gedrukt. — Bijst stil. Op de heden voortgezette Thee-veHing zgn 7912 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 4848 verkooht zijn. Het artikel verkeerde in eene meer levendige stemming. Baapolie (Bruine) £ 40. Patentoïie £ 43. Lijnolie £ 31. Hennep: St, Petersb. Rein £ 29.4/-, Riga dito £ 31.
Ignaaad: Zwarte Zee 53/-a 54/-, Morohanaky 52/6 a 53/6. Talk in loco 47/-, Julfi/Sept. 47/-, Oct./Deo. 47/-. Heden werden afgeleverd 180 en aangevoerd 312 vaten. Stille markt. ï>Ns 'pt»»*» HO/9 èt 111/-. Schotich IJzer 50/9 h 51. ABn -,« i^mBrkt ™ heden werden aangeboden: 880 Rundoren, 735 Kalveren, 13,320 Schapen en 120 Varkeni. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/-en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 25 Julij. Van Katoen zgn heden 20,000 balen afgedaan. Vaite markt. Berlijn, 25 July. Bogge: Julg 44; najaar 44. Baapohe; July 12%, najaar 12%. *
---

