Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Julij.
J Oe aer de politieke, sociale en andere kwestien, dis op een j l'geven tijd aanhangig zijn, is er altijd eene welke hoofdzakelijk J fa aandacht trekt. Dit ligt in den aard. der zaak. Het mindere J !^jit voor het meerdere. Zoo houdt op dit oogenblik ongetwij- | ''<! de Hongaarsche kwestie de aandacht in Europa voornamelijk j *«g, want niemand ontveinst zich de gevolgen, welke daaruit j 'Urmen voortspruiten. Doch dit neemt niet weg, dat de Napel- \ He aangelegenheden ook allezins do aandacht waard zijn; vooral j Hs de zaak van een standpunt beschouwd wordt, dat meestal ft het oog wordt verloren, namelijk in heren oorsprong. Als Podani" verdient eene corre/pondontio uit Turin aan het Journal fc« Etbats allo aandaoht. Do schrijver betoogt, dat de onlusten (n het Zuiden van Europa, waaraan sommigen met zooveel voorfiefde een staatkundig karakter toeschrijven, dit kenmerk ton penen-male missen. Wat men daar ziet gebeuren, zegt hg, is WJa reactie tegen de omwonteling of tegen het bestuur van ko- Ejßg Victor Emanuel. Het kwaad zit in geheel iets anders P°' is de roof op groote schaal en in 't openbaar gepleegd, en m maatechappelgke kanker is sinds vele jaren gevoed door het l^eeet bedorven gouvernement, dat ooit in Europa bestaan heeft. I1)e Napelsche monarchie — aldus gaat de schrijver voort —had i*e* en regt uit haar gs-bied verbannen. De meest deepotieke, fi& meest drukkende wet heeft nog een zekeren grondslag, een gingen steun voor de morschelijko vrijheid. Masr het toppunt Va»l despotisme is gelegen in de wetteloosheid, of liever daerin, *« het gezag stelselmatig de wetten, welke het do eer niet !*adoet, ze af te sohaflVn, schendt. Zoo waa het met de Bour°°ös gesteld. Zij oefenden een absolutisme uit, waartegen het Schaafde Europa luid zijne stem verhief, en dat de officieele | Te«oogen der mogendheden ten gevolge had, terwijl de constitutie van 1843 nog op het papier bleef bestaan; natuurlijk met P 6' doel, om die in een gevaarlijk oogenblik weer in eere te ,_ ....... ... J De wet dus heerschte niat; het gezag berustte bg de policie, l*aarvan Perdinand eene n.agt in den staat gemaakt had. Die "Wgt had hare eigene onderdanen, die naar gelang van hunne tijdelijke levenswijze, lazzaroni, roovers, camorristi genoemd wer"kn. Dit schandelijk gedeelte der bevolking was de ware steun ¦ka troons. Zij waa het waarvan ds koning sprak, wanneer hÜ zeide: » mijn volk." Het hielp de policie in hare staatkund'ge ondernemingen en ontving, als vergoeding daarvoor, van ""ar bescherming. De gesohjedeni» heeft dit door ia; van feiten Wezen. , Buiten die drievoudige alüsrFtia van den koning, do policie en "k heffe des volks bestonden, geïsoleerd en verdacht, deolemen- J?ai welke de kracht«jpan een stadt uitmaken, namelijk de verlichte, de werkende klassen en het leger; ja ook het nationale "Ser, men mag het niet vergeten, werd door de regering |eWantrouwd. Ten bewijze daarvan dient, dat zij zioh verliet op 'witaera, die evenwel ten laatste afzakten. Bij de omwenteling *aU 1660 verklaarde zich het gezonde gedeelte des lands tegen J?t zieke gedeelte. Dat is zóó waar, dat toen de expeditie naar S'eilie den genadeslag tocbragt aan het oudo régime, het parlcto£Et Fracs II onttroonde en het leger gereed stond om door *ca pronunciamento zich aan de zijde der noordelijke troepen te eehsr_n.
En waaruit bestaan dan nu do krachten, waardoor deze zool^aaamde reactie gevoed wordt? Hot zgn dezelfde waarvan het "°f van Napels zich altgd bediend heeft , wanneer het in gevaar *aa- Na den val vaa Murat, na 15 Mei 1848 werden de lazlßroni, de bandieten, die in naam dea konings geplunderd en êeoioord hadden, beloond. Dezelfde lieden, zonder iets te weten Tan hetgeen er omgaat, msar Frans II op korten afstand ziende 6,1 door hem bezoldigd wordende om te plunderen — hetgeen e°a dubbel profijt is — volgen dapper hunne voorgangers na, 'ens_cels uit traditioneeien smaak en anderdeels in de hoop van beloond te worden, zooals hunne voorgangers beloond werden. E"1 zij kunnen hun bedrijf te gemakkelijker uitoefenen, daar zij «ich gewoonlijk ophouden op wegen, waar geen geregelde com. jHHiicatie-middelen zijn , zoodat hunr.e vervolging vele moegehjkh«ien oplevert. • . , , Slaat men daarentegen de overige bevolking gade, dan ziet dat zg zich met liefde geschaard heoft ean de zgde der !»euwe regering. Haar thans vertrokken vertegenwoordiger , do feer San Martino, heeft tot leedwezen van allen het land verlaten. De lagere volksklasse is gehecht aan Garibaldi; de nationale garde in de provinciën gedraagt zich heldhaftig; zij verligt de roovers en wordt niet teruggehouden door de zekerheid Taa het wreede lot, dat haar wacht, wanneer zij in hunne handen Volt. Zonder die ijverige ondersteuning van het verlichte en goed gezinde deel der bevolking, zou de tegenwoordige regering zich dan ook geen acht dagen hebben kunnen staande houden tegen°v«r een element, zoo vijandig aan de orde, en tegenover Frans ¦*¦*, die de manoeuvres leidt.
Zoover het Journal des DJbatt. ', , De tijdingen uit Turin luiden gunstig voor het krediet van n«t nieuwe koningrijk Italië. Reeds hebbende inschrijvingen bg de bankiers het cijfer van 700 miliioen bereikt. Een der Parijscho bladen, over de worsteling sprekende tusschen en Zuid der Vereenigde Staten, en dat gunstig gezind is voor de zaak van het Noorden , acht het veel raadzamer, indien Lincoln, in plaats van 400,000 soldaten en 4,000.000 doll. aan te vragen tot voortzotting van den oorlog, een cordon trok vnn 400,000 tolbo*mbten en de grenzen van do zuidelijke Staten en hunne havens ten taauwste afsloot. Dan zou het Zuiden wel tot inkeer komen. Het W toch de noordeliike fabrieJkgoederen onmogelijk ontberen. De Windsels van den zuigeling moeten door het Noorden geleverd *orden; zoodra die zuigeling eenige jaren telt, speelt lij) aio knaap °>et epeelgoed van het Noorden; als jongeling moet hij zgne kennis putten u'tde boeken in het Noorden gedrukt, en wanneer H op znn ouden dag sterft, wordt hy gewikkeld ia een lijkklced, door de noordelijke fabrick-arbeiders vervaardigd. Zelfs de zweep, daarmede de slaaf in het Zuiden gekastijd wordt, moet uit het Noorden komen. Welk eene ellende zou dus het Zuiden te ge"Wet gaan, indien het streng geblokkeerd werd, en die ellende «u meer uitrigton dan een geducht leger en eene schitterende herwinning van het noorden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Jnlij7 Het is thans uitgemaakt. Lord Herbert "Haat het ministerie en de overige munster, wisselen hunne Plaatsen volgens dc herhaaldelgk opgegeven wgze, met dat verschil eenwel dat hot secretariaat voor lerland m andere hanaen overat, namelijk in die van air Eobert Peel. DeiTmu schrijft «^aangaande het volgende: Hedon wordt te Osborne een kabinetsraad gehouden, waarin de reeds medegedeelde ministeriele ."naderingen de koninklijke sanctie zullen .°nt««g«i. Lord Herbert heeft nu bepaaldelijk zijn onts sg inged end hetwelk **1 worden aangenomen. Sir G. Cornewal Lewis zal het departement van binnenlandsche zaken tegen dat van oorlog verwisselen; * George Groy wordt secretaris van sta» voor binnenlandsche *»W, waardoor de betrekking van kanselier vun het hertogdom Lancaster vacant wordt. De heer CardweU, die thans secretaris "or lerland en tevens lid vau het kabinet is, verlaat dien post en volgt sir George Grey als kanselier van het hertogdom Lanoaster op. Wat het secretariaat voor lefland betreft, hierover ; wordt anders beschikt dan wij gedacht hadden. Sir Robert Pc el volgt don heer Cardwel! op, doch zonder dol van het kabinet uit te maken. Wij gelooven dat men van meoning is geweest, dat het kabinet toch reeds talrijker is dan het moest zijn, ter- j wijl de precedenten buitendien ten gunste zijn van de eombma!ie, I welke voor het secretariaat van lerland do deuren van het j kabinet sluit. Tot dezo veranderingen is voor den oogen- [ blik besloten. Nu wil de etiquette van Jhet officiële leven c nog dat nieuwe schikkingen worden getroffen betrekkelijk da | posten van ondersecretaris van etaat voor oorlog en voor bui- | tenlandsche zaken, doch voor alsnog houdt men zich daarmede | nog niet bezig. De Times wijst op grond van deze ministerieele | wijzigingen op nieuw op het gebrek aan bekwame staatsmannen ï bij de liberale partij. Dat het orgaan der oppositie, de Morning }. Herald, dit mede dost, spreekt van zelf. 1 De Globe bevestigt de ministeriele wijzingen. Volgens uitblad | zal de gebruikelijke ministeriele visohmaaltijd te Grcenwieh den I 31etcn dezer geueven worden en zou de prorogatie van het parlo-1 ment (ditmaal échter in geen geval door de koningin in persoon) I den 6den Augustus plaats hebben. De heer Weston Wood, de liberale kandidaat voor de City, hield gisteren een aanspraak tot de kiezers. Hg verklaarde, I soowel wat de binnen- als buitenlandsche aangelegenheden aangaat , een voorstander der politick van lord John Russell te zijn, terwijl uit zijne aanspraak tevens bleek dat hij niet tot de aanhangers der geheime stemming behoort. Sir James C. MJelville, een man met wiens naam allen, die in de laatste dertig jaren zich met Indische aangelegenheden hebben bezig gehouden, bekend zijn, is overleden. Hij heeft de Oost-Indische compagnie eeno halve eeuw lang met onderscheiding gediend en eerst toen hare denst verlaten, toen de compagnie zelve ophield to bestaan. Van 1834 tot 1858 is hij secretaris en chef geweest en tevens gouvernements directeur van alle Indische spoorwegmaatschappijen. Zood» het e3n op Indie betrekkelijke politioke kwestie gold, was de overledene de eerste, wiens oordeel door de regering werd ingeroepen. Eenige dagen geleden is gemeld, dat de Londensche brandassurarFtie-maatschappijen hare premio voor de verzekering van magazijnen, twee il driedubbel verhoogd en daardoor groote onj tevredenheid veroorzaakt hebben. Ten einde de bestaande maat| schappijen tegen te werken, zal eene nieuwe assurantio-maat- I schappij The City of London fire inmrance Company worden I opgerigt,met een kapitaal van twea miliioen êin aindeelen vanj I £ 20. Of dezo poging met goed gevolg bekroond zal worden, ' f etaat te bezien, aangezien debestaandemaatschappijen eene mag- I tige combinatie vormen en elkander steeds bijstaan. Eergisteren heeft op het tooneel van den laatsten grooten 1 brand bg Loudon-bridge, op nieuw eene ontploffing plaatsgehad, 1 in een kelder, waarin olie en talk geborgen was. Gelukkig Blsag-1 dea de spuiten er in, na twee uren in werking geweest te zgn, f öe vlammen, die men vreesde dat eene groote uitbreiding zou| den nemen, te bedwingen. ' ¦ Volgens de berigten uit New-York vau den loden heeit j de heer Saulsbury van Dekwaro in den senaat eene resolutie voorgesteld, ten gunste van eene wijziging der constitutie, op den grondelag van een compromis, gelijk aan dat van den heer Cntienden. - • Aangeande de inname van het verschanste legerkamp der separatisten te Rich-Mountain in Westelijk Virginie, dojr de bondstroepen onder generaal M'Clcllau, verneemt men, dat de separatisten daorbij 60 man en de bondstroepen 20 man verloren hebbr-n. In Missouri vallen voortdurend Behermutelingsn voor. Men meldt verder dat de separatisten onder gouverneur Jackson aanzienlijke versterkingen ontvangen. Bij Monroo heeft kolonol Smith de separatisten op do vlugt geslagen. S Een uit Newport ontvangen berigt. houdt in, dat een aldaar aan| gekomen schip de bemanning heeft aangebragt van do, door een } kaperschip der separatisten, genomen brik John We'.ch. Dit I kaperschip had reeds vijf vaartuigen genomen. Onmiddelijk werden uit New Vork en Boston vijf gouvernements kotters afgezonden , om den kaper op to sporen. .... Te Montreal, Ottawa on Westelijk Canada heeft een vrij hevige fiardbeving gewoed. Do verkiezingen voor het parlement van Canada hebben eene kleine meerderheid voor do regering opgeleverd.
---

Duitsche Post.
Weenen , 23 Julg. Thans is het rescript des keizer» van Oostenr!'k aan den Hongaarsehc-n landdag in zijn gelieel bekend geworden. Daaruit hipt, dat de regering met voornemens is , Hongarije met de overige landen der monarchie formeel in e:n te smelten. Hongarije zal zijne eigenaardige staal sregtelij se instellingen behoudenen voortaan, niet alleen wat het regermggtelsel, maar ook wat den vorm en de persoonlijkheden betreft, volkomen in overeenstemming met de oude constitutie des koningrijts geregeerd worden. Het rescript etaat, eveu als net Oc- j tober-diploma, op den bodem der pragmatieke sanctie. Hoewel j de werkkring van den landdag ten opzigte van de militaire aan- 1 gelegenheden en van do belastingen, eenigzins gewijzigd is, I wordt daardoor toch op de ernatitutioneelo regten dcs landa •" geen inbreuk gemaakt, daar de landdag door zijne vertegenwoordigers in don rijksraad, gemeenschappelijk met de afgovaar- 1 digden'van alle andere provinciën der monarchic , voortaan op deze 1 kwestisn den hem toekomenden invloed uitoefenen zal; zelf» | zijn deze constitutionneele regten, volgens het rescript, nog j uitgebreid, doordiou de kring der finantieele en belasling-aange- | legenhodcn thans veel ruimer is, dan bij do vroegere competent* I dcs lauddags het geval waa. Bij deze wijzigingen hebben de reg- 1 I ten van den troon en het welzijn van de geheele monarchie al- I i leen op den voorgrond gestaan, on zij zijn dus een gebud der staat»--; regtelijke noodzakelijkheid. Do keizer verklaart echter, dat zij ! geen stap verder gaan dan de welbegrepen monarchale belangen i en de positie van Oostenrijk als groole mogendheid, volstrekt vereischen. De personelo unie, waarop in het adres zoo zeer j gedrukt wordt, is volstrekt geen voorwaarde voor een zelfstan- I dig bestuur der binnenlandsche aangelegenheden van Hongarije; I want in het October diploma en het patent van Februarij, is " te gelijk de autonomie van alle andere kroonlanden gewaarborgd , zonder dat deze daarom ophouden met elkander zake-1 Ink verbonden te ziju. De psrsoneele unie is in strijd met 1 de regten van dan vorst, met het voortbestaan der monarchie en is niet gegrond in het historisch regt. Daar het diploma van 20 Oct. 1860 uit koninklijke magtvolkomenheid uitgevaardigd is, moet de herstelling van de oude Hongaarsche constitutie verstaan worden alleen mogelijk te zgn, op de voorwaarden en mot de beperkingen , in gezegd diploma voorkomende en kan door het land alleen in dien zin aangenomen en m werking gebragt worden. Reeds is in de keizerlijke besluiten van 20 October een gedeelte der wetgeving van 1848, en wel het gewigtigstegedeelte daarvan, opgenomen, ala «laar zijns opheffing i van de goptiviliaeerde stelling dss adel», gelijke benoembaarheid tot | ambten, opheffing van heerendiensten bij de boeren, uitbreiding I van het kiesregt voor den landdag, zoodat daaraan nu zoodsnigo ! klassen der bevolking kunnen deelnemen, die vroeger van ditregtuit! geslotea waren, invoering van de algemeene dienstpbgtigheid, onz. I Maar hot diploma en dus ook het rescript verzet zich bepaald legon I die rigting en die gevolgen van getosmde wetgeving van 1848, welke ', bij ondervinding gebleken zjn, verderfelijk te wezen, Dien : ten gevolgo wordt de landdag uitgenoodigd, om die bepalingen der wetten van 1848, welke niet in overeenstemming zgn met do pragmatiel e «anctio en indruisschen tegen de regten van den monarch, van de gehcelo monarchie en van de niet Magyaar- i sche bevolking, langs wettigen wege te herzien. Y<sïi' deze her- ; zioniüg is tot stand gebragt , kan de landdag over het kr»onings- j diploma niet raadplegen. Daw de gemeenschappelijke aangele- j genheden der monarchie in den grooten rijksraad moeten wor- f. den behandeld, wordt de .landdag uitgenoodigd te overwegen, | op welke wiize in Hongarije leden voor de kamer van afgevaar- ï digden in den rijksraad moeten benoemd wordon, en zoo daar | geen tiji toe is, daarin provisioneel te voorzien, daar da zit- | tingen van dezen rpsrasd reeds in Augustus zullen beginnen. | De zinsneden in hat adres betreffende een, zg het dan ook slechte | formeel gebrek in de oirkonde van abdicatie van keizer Ferdinand, • worden bepaald verworpen. frankfort. 24 Julg. Naar aanleiding van den moord- t *»nsl«g op den koning van Pruissen, zijn do onderscheidene com- | ti Mets der afdeelingen van het National Verein tot eeno t buitengewone bijeenkomst te zamen geroepen, dio morgen te | Kobur» zal gehouden worden. ~- Ta Gotha zullen do kamera der beide hertogdommen morgen 1 wede.'eene gimeenachappeïijko zitting houden om over de met | Pruissen tot stand gebragt-9 militaire overeankomst een definitief t besluit te nemen. Men verwacht algsmoen dat zg door «eze ka- I | mer» zal worden goedgekeurd. . | — Te Dresden heeft de tweede kamer zich ra hare jongste I ¦vittingen onledig gehouden nut beraadslagingen over het door de 1 reg?rmg aangeboden ontwerp van een burgerlijk wetboek voor I het koningrijk Saksen. Het schijnt niet algemeen te voldoen, I daar zelfs door cen der voornaamste leden dier kamer werd voor- | gesteld om dit ontwerp van de hond te wijzen en aan do rege- j ring te versoeken het in een meer liberalen geest te laten omwer- | ten. Dit voorstel word evenwel niet aangenomen. — Naar men uit Baden verneemt, zal de koning van Pruissen ; tot het midden der volgende maand aldaar vertoeven on zich dan f vaar Ostende te begeven, om aldaar do zeebaden te gebruiken. _ In vele Duitsche badpkatsen wemelt het dit jaar van 1 gaauwdieven, die hunne gevaarlijke kunst met eene groote t vaardigheid uitoefenen. In da omstreken ontbreekt^ het zelfs niet , aan struikroovers, waarvan ook Homburg voor eenige dagen het | ' bewijs leverde. Zekere heer R , voormalig huzaren-officier, werd ! i bj dag op den straatweg door een weljjAleed persoon aan- | | gere-nd, die horologie en beurs van hem verlangde. De heer R. | i verdedigde zich dspper rr.et zijnen etok en dair wekira nog i 1 andere voetgangers verschenen, nam de elegante roover de vlugt. j j< — Ten gevolge van de bovenmatige hitte, welko thans zdis liv het hoogere gedeelte van Beijeren heer3oht, zgn, op last der \- regering, al de lajüere soholen gesloten, en zullen dit Wijven j I zoo lang de temperatuur niet beneden den bg die aanschrijving | | bepaalden graad in de schaduw daalt. I «__=___y_____BCTß_ï-_-_BB-<©-** S-'ftlrrÏTfflrii.i'n-ifrl. .¦ ¦" * j
---

Fransche Post.
ParllS <, 25 Julg. Gelijk gemeld is, loopen hier allerlei lnen omtrent eeno politieke toenadering tusschen Ruelana en Oostenrijk; thto gaat men ten dien aanzien reeda zoover, vat to beweren, dat een Ooatamjksch agent, die naar Vichy wps afgevaardigd, om alle ongunstige operatiën dieiu_sngaar.t.a bi den keizer te voorkomen, van Z. M. ten antwoord heeft :en, dat hij — ala zijndo een voorstander van het stelsel van non-iüierventie, in de zaak der Hongaren en Polen tegenover hunne gouvereinen, — liefst zou zien, dat Rusland zich evenmin met Hongarije bemoeide, als Oostenrijk zich in de zaak der Polen mengt. Bit berigt kan evenwel nog slecht onder de noodigo reserves medegedeeld worden. Onderscheidene personen, die gewoonlijk goed op de hoogte zijn v.m hetgeen er in do Russische politieke wereld oirgaat, kunnen ook maar volstrekt niet aannemen, flat er werkelijk tusschen do beide mogendheden zulk eeno toenadering, tot wederkeerige ondersteuning tegen insurrectionnele bewegingen barer nationaliteiten bestaat. Zij maken de opmerking dat de iütervontie van hot Russisch gouvernement tegen de Hongearïchen autonomie, na 1848 zoowel voor de Hongaren als voor Kusland te ongunstige gevolgen heeft gehad, om to kunnen aannemen dat Rusland zich andermaal daartoe zou laten beween. Door anderen wordt hiertegen ingebrogt, dat er toch door "de veranderde omstandigheden wel ieU van dien aard ge. inde kon zijn. Hoe het zij, het schijnt in allen gavalle zeker dat Pruissen zich buiten de zaak heeft gehouden, Gelijk gemeld is, wordt de keizer in het laatßt van deze maand alhier terug verwacht. Naar men thans nader verneemt zal Z. M. reeds aanstaanden Maandag Vichy verlaten. De ridder Nigr» zal insgelijks voor dea laatsten dezer maand alhier aankomen. . " . , Niet geheel onbelangrijk is het berigt, dat het Solar gelukt is zin geheel gemeubelcerd huis te Bougival voor 210,000 francs to' verkoopen. 't Had hem in der tijd niet minder dan 600,000 ifranc3 gekost, pc Courrier du Hdvre deelt mede, dat mad. Elisabeth Patf«son, aan boord der FvJton, van B&?re naar New-York is vertrokken. . Niettegenstaande de goede orde en spoedige uitvoering der bevelen, is men nog niet geheel gereed met de opruiming der pumboopon van den brand in het magazijn der opera. Eenige I detf chercentcn pompiers en militairen bevinden zich nog voort-1 durend op het terrein. Het is nog niet mogen gelukken de oor- I zaak van hot onheil op te sporen. Aanvankelijk scheen het uit f enkele kenteekenen, dat men aan kwaadwilligheid had te denken en dat het gebouw von buiten was aangestoken, door middel vsn cci soort van vuurpijl, die met eene geleidmg in het inwendige gedeelto van het msgas'ijn uitkwam. Da onderscheidene proeven, die reeds genomen zijn cm te onderzoeken of dit mid* del in hot gebouw zou kunnen aangewend zijn, bobben evenwel • voldoende zekerheid daarvoor opgeleverd. Zooveel te zakerder is lift daarentegen, dat zich, bij het uitbreken vanden brand, aldaar eene zeer "goed georganiseerde dievenbende bevond f die maar al te behendig van do verwarring heeft weten gebruiï f te maken, om een aantal voorwerpen uit do belendende huizei ! meester te worden. Wat do schade betreft, dezo wordt, me ! inbegrip van de door dit geval ontstane noodzakelijkheid to I reparatie aan onderscheidene muren, enz., op nagenoeg 2 mi! § Hoen fr. begroot. I Volgens berigten uit Damasous moet Ismael-bey, die vroe 1 ger, na do itad Zahlé in brand te hebben gestoken, zich in dei « Haoran aan het hoofd vaa 30,000 Drusen had gesteld, in een 1 schermutseling tegen de Turksche troepen gesneuveld z"ijn. Wa fnv de tijding van het gevecht betreft, deze is officieel bevea | tigd, maar ten aanzien van Ismael-bey schijnt men het berig I hier nog niet zoo gaaf te willen aannemen.
---

Per Telegraaf.
ïTcirln , 25 Julij. Door de politie zijn heden morgen twee vreemdelingen, met name Groeben en Austeritz, gearrestferd, die, volgens bij hen gevondene papieren, gebleken zijn wervers voor rekening van het Pauselijk gouvernement te zijn- *'J WBrc" m het bezit van eene volmagt van gemelde regering, en yan uostenrnksche en Eomeinsche paspoorten voorzien. Overigens zijn onderscheiden» moneterrollen, gedateerd 1860 en 1861, portretten van den voormaligen koning van Napels eu diens familie, van den paus, en*., alsmede vercchillende ridderorden, bij hen gevonden. Hun voornemen was bij het leger of de nationale gsrde dienst te nemen, ten einde de soldaten zoo mogelijk tegen de regering op te hitsen en te demoraliseren. Eene dépêche uit Florence meldt, dat zich eene reactionnaire bendo to Toro&nella, ten Noordoosten van Viterbo, geposteerd heeft; men zal er troepen uit Livorno heenzenden, ten einde te beletten dat de insurgenten de grenzen overtrekken. JÈSeirseïMc , 25 Julij. Berigten uit Rome van den 23» ten melden, dst troepen van Victor Emanuel op de zuidelijke grenzen van den Pauselijken staat geconcentreerd zijn. De gewezen koning van Napels heeft de Farnesische tuinen aan het Fransch gouvernement verkocht. De Napolitaansche dagbladen maken gewag van verschillende schermutselingen tusschen de geregelde troepen en de insurgenten. Ket gerucht omtrent den opstand te Nola wordt niet bevestigd. Cotron heeft onderscheidene aanvallen der traepen afgeslagen. De Calabrezen hebben geweren met getrokken loopen en schietkatoen bekomen. Niets verraadt echter i nog, dat bg hen het plan tot een geregelden veldtogt bestaat. 1 Generaal Cialdini heeft onder de koninklijke troepen dertig duizend geweren rondgedeeld. Pinelli neemt zijne maatregeien om het gebergte in den omtrek van Msiese in te sluiten. Konstantinopel, 25 Julij, JI- Maandag heeft de eultan een ministerraad bijgewoond, waarin beraadslaagd is over een ontwerp ven wet, regelende de m«gt, do bezoldigingen en de geheele betrekking der müftira (onder-gouverneurs). Dit ontwerp is uitmuntend gesteld; cok wordt daarbij eene schifting onder het personeel voorgedragen. Gisteren is ook [ie raad van justitie georganiseerd, htt personeel verminderd en van verkeerde bestanddeeien gezuiverd. Xiamik-pacha heeft eene amspraak tot de troepen gehouden, die op deze een zeer goeden indruk gemaakt heeft. Eene CEnmerkclijke bezuiniging zal het gevolg zijn van da opheffing van sommige voorregten die thans de burgerlijke ambtenaren genieten. Do Oostenrijksche graaf Palffi, die Zaturdag met den nuntius naar Weenen vertrekt , is te gelijk met dezen, gisteren door den sultan in een afscheidsgehoor ontvangen. De Moldo Wa!lachyache deputatie, die Z. M. uit naam van vorat Couza met zgne troocsbeklimming geluk moei wenschen, is Maandag aangekomen. Morgen wordt tot hetzelfde doel de Russische generaal Ignatief hier verwacht. De laatste berigten uit Syrië, Bosn_3 ca Montenegro luiden geruststellend. Ten gevolge van eens gemotiveerde klagt door den | Fraiißohen gezant ingediend , is het Ei_ge_sone blad de Levant I Herald voor twee maanden geschorst. 1 CbdiiK , 25 July. De dochter van den hertog van Mont- I pensier ie overleden. KSadtSd 5 25 JÜJUj7~Volgens berigten uit Havana van 6 dezer lis de aartsbisschop aldaar overleden. De financieele gesteldheid heeft zich op Cuba verbeterd. De generaal Juarez is gekozen tot president van Mexico. Hij heeft den staat van beleg afgekondigd en do reactie zegevierde. Oo St. Domingo heerscht eone volkomen raat.
I^OSiden, 25 July. Volgens den laatsten ws'e'gkichen staat der baak is het bedrag der m omloop ïijnde oanfcbilictten met £ 305,095 verminderd en dat van dsn voorraad edel metaal met t £ 141,947 vermeerderd. Fooch©W-Foo, 1 Junij. (Reuler's Agentschap). Thee met levendigen handel. B,Onden . 26 Juïij. Ëoflïj vast. Suiker: Cuba 32/- &34/6. Op de hedon voortgezette Thee-veiling zijn 14,181 kiaten den hamer gepasseerd, waarvan or 5720 verkocht werden; Fooohow- Con^o 12 d., Zwarte soorten 13& d. Ryst met vraag naar zeilende ladingen Arracan tot 10/-. Boter vast; Friesch» 104 a 106/-. Tarwe vast; Kubanka 45 & 47/-, Ghirka 48 h 52/-, Saxonka 40 it 50/-. Lijnzaad vaet; Zwarte Zee 54/-a 54/0, Morchansky 53/-Sk 53/6.' Talk in loco 4C/6 & 47/-, July/Sept. 47/-, Oct/Dec. 47/-, Jan./ Maart 47/3 4 47/6. Heden werden afgeleverd 211 en aangevoerd 203 vaten. Sehotsch IJzer 51/-. .. .....,, 1 liverp»®!» 26Jul*j. Van EJitoen «Sn heden iB,OOO balen !' ab>edaan. De verkoopen dezer week bedroegen 144,300 balen, waarvan er 56,800 op speculatie werden genomen. De invoer bedroeg 56,100 en do voorraad op heden 99a,C00 balen.
---

Beurs vanLonden, 26 Julij.
Consols 60; Mexico 223/4; Peru 3 pCt. 72% ; Ecuador —; Grenada —; dito Uitg. 5%; Portugal 47%; Spacja 3 pCt. 483| ; dito 2 pCt, 41% ; dito Certif. Coup. —; liail. 4% pOt. 89; Holl. 4% pOt- 63% 8 dito 4 Pot' "Si- Goud —; Zilver 60% d. (Slotkoers.) Consols 89%. Met de Bcreas zijn 10,000 oneen goud uit Amerika aangobragt.
---

Beurs van Parijs, 26 Julij.
Fransche S pCt. 67 75; dito 4& pCt. 97.40; Fr.-Oostsnr. Spoorweg 483;*- 668 I .Spanje 3 pt.it. 46%; dito 2 nOt. — . 7.75.
---

Beurs van Madrid, 25 Julij.
Spanje 3 pCt. 48.95; dito 2 pCt. 42.85. BJIB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Tarin- 26 Julij. Het officiële dagblad meldt dat Vietor Emanuel eenigen tgd te Napels zal gaan doorbrengen, na de tentoonstelling te Florence bezocht te hebben. Morgen namidd*? ten teu ure, nl eau het ministerie van finantien een bijeenkomst worden gehouden, waarop de bankier» do gereserveerde voorwaarden der leening zeilen vernemen. Men verzekert dat de bankier» voor e?n derde meer ingeschreven hebben dsn het voor hen bestemde bedrgg. .Berigten uit Napels van gisteren honden in, dat eenige Napel, scha senatoren en afgevaardigden eene conferentie hebben gehad reet generaal Cialdini, om te spreken over de middelen om de rust in de provinciën te herstellen. Cialdini heeft beloofd de roovergen te onderdrukken, de zamenzpeïrdera te tuchtigen en bet bestuur van gebreken to zuiveren. Er is een centraal Bourbonsch comité ontdekt; do prins Montemilitto ia gearresteerd. Het gerucht loopt dst de hertog van Popoli en ander aanzienlijkon mede onder de verdachten behooren. Weenen , 26 Julij. Ia de tweede kamer van den rijksraad hebben stormachtige debatten over nationalitcits-kwesticn plaat» gohad. JDe geheele regterzijde heeft, met uitzondering van drie leden', onder protest de zaai verlaten. tonden, 26" Julij. Lord Palmerston heeft in antwoord op den heer Buxton, zgn leedwezen te kennen gegeven dat het tractaat tot onderdrukking van den slavenhandel, op Cuba geschonden wordt. Sparjo heeft echter in den laatsten tijd zich geneigd betoond, het tractaat boter na te leven. Londen» 26 «ulij (Tweede Goederen-beri.it). Raapolie gevraagd tot £ 39.6/- k 40. Heulen» 26 Juiij. Tarwe: Loco 717/S., Nov. 7.17. Rogge Nov. 5 Vl,Maart 5.16. — Olb: Looo !313/ï(„ Üet. 13t3/,0, Mei ISMïj'JJj.S» 26 Julg. Kegge: Julg 444 ; najaar 44 $_;. Raap- Julij 12%, najaar 12%,
---

Beurs van Heenen, 26 Julij.
stall. ê pOt, 68.30; ien 746; Oorir. CreéL-Actfeu —.—•; " —' Londen 138.50.
---

