Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Augustus.
' Wij hebben dezer dagen eene per telegraaf ontvangene tijding jtedegedeeld , waarbij gemeld werd , dat keizer Napoleon den hertog rGrammont gelast had , van zij nentwege den paus te verzekeren, H Z. M. bet pausdom te Rome beschermen zal ten allen tyde, P* iederen prys en in allo omstandigheden, zelfs by gelegenheid Pn een conclave, tijders eene eventuele vacatare van den Hei-Ben Stoel, In zekeren zin wordt dit door de Parysche avond
fe«ter's agentschap — waarvan wij de dépêche ontvingen — aan r *oorden des keizers een uitgebreider beteekenis goheoht, dan P.o volgens den Constitutionel daaraan hechten moet. De Conhtutionel meent dat deze verzekering van den Franseben keizer Pheel in overeenstemming is met die, welke yroeger door hem *ö den paus gedaan is. Zij werd , volgens dat blad , herhaald, '*dat men te Vichy onrustbarende berigten omtrent de gefoadheid van den fl. Vader ontvangen had, Met het oog Stop, beloofde do keizer den H. Stoel bescherming voor de f^komst, maar wachtte zich wel die belofte verder uit te strek- Pa dan den kring, waartoe die beperkt moest blijven, ten gelige van offieieele beloften aan den koning van Italië. Reu-
'Aden en den half-officiolen Constitutionel bevestigd. Toch heeft
**'s berigt was .te Londen uit Rome ontvangen en het behoeft pie verwondering te baren, dat men daar de beloofde bescher- E'ög van het Katholicismus en van de geestelijke magt des H. teders, in dien zin opvatte, als ware daaronder ook de wereldf'Jke heerschappij van het hoofd der Kerk begrepen. i altyd staat het geschil tusachen generaal Goyon en den Kr de Mérode in de kolommen der voornaamste Fransoho en
fkgelsche das bladen op den voorgrond. Niet allen deelen hat [e»oelen, dat de zaak met het ontslag van laatstgenoemden zal H*»open en de Constitutionel gaat zelfs zoo ver van den wenk ¦P geven, dat deze gebeurtenis ver uitziende gevolgen hebben kan. Pc Times gaat nog verder en zegt, niet te kunnen begrijpen, PO6 een langer verblyf van de Fransche troepen te Rome, vereenig'•*' is met eene zoodanige verhouding tusschen eene beschermende en eon besohermde mogendheid. t Volgens de laatste telegrafische dépêche uit het Zuiden van *. »lic, ia eene krachtige poging van de reactionnaire partij op r,e* punten te gelyk, slecht uitgevallen. De 'troepen der tegenwoordige regering behaalden overal de overwinning en ook een löval bij de Romeinsche grenzen werd afgeslagen. Men voegt P'bjj, datdeßourbonsche soldaten zich met honderden te gelijk overgegeven. Wordt dit ean en ander bevestigd, dan to'g men verwachten, dat eerlang aan het moorden en brand"'ohten in die gewesten een -einde zal worden gemaakt. De Sardinische consul to Keulen heeft op zyn wapanschild de
*°orden: ltaliaansch Consulaat doen plaatsen, ter vervanging ta0 het vroegere opschrift: Sardinisch consulaat. De berigtgever t 08gt er by, dat men hieruit mag afleiden, dat het exequatur dien consul verleend, door de Pruissische regering gewy'zigd "; Voorts verdient opmerking, dat de half offieieele Allgemeine '.musische Zeitung den graaf de Launay niet meer noemt Sarjlinies vertegenwoordiger by het hof van Berlijn, maar den ver™genwoordiger van koning Victor Emanuel. Wij hebben reeds meermalen van de vervolgingen gesproken, daaraan de drukpers in Spanje van de zyde der regering root staat. De berigten dienaangaande luiden steeds ongunstiger. Ek onafhankelyk dagblad wordt op zijne beurt getroffen. Als bewys, hoe de autoriteiten ten deze te werk gaan, zij het genoeg op te merken, dat de dagbladen thans zelfs aan meer vervolginjtoi bloot staan dan onder het ministerie Narvaez-Sartorius. Ben et. bladen, de Clamor publico, een zeer geacht orgaan der libe**k partij, is voor eenige dagen gestraft geworden met eene boete vaa 60.000 realen, ongerekend de proceskosten. In dien staat Tlll zaken heeft genoemd blad het raadzamer geoordeeld do uit- Jj.'e te staken. »In het wreede alternatief geplaatst", dus konden de gezamenlyke redacteurs dit besluit aan, » om te sohry>en zoo als het der regering behaagt, onder den dwang j**er onverbiddelijke wet, wier gestrengheid vermeerderd wordt öo°r willekeurige uitleggingen, of ten slotte te bezwykon onder !*a tal van veroordeelingen en buitensporige boeten, hebben wy "bloten de pen neder te leggen. Wij hebben onzen pligt ver- Tüld en zullen de pen weer opvatten op den zelfden dag, waarop ?e vrijheid van drukpers in Spanje hersteld zal worden". — Het '..seker, dat de maaraohalk O'Donhel en de zijnen door hunne fanden niet slechter gediend kunnen worden dan door hunne benden. Daor het orerlyden van den heer Furrer moest voorzien wor'**» in de kfuze van een nieuw lid in den Zwitsjrschen bonds-
*aad (het uitvoerend gezag) en van een nieuwen vice-president "* republiek. De heer Dubs is voor eerstgemelde waardigheid *jeiozen en do heer Fornerod voor da laatste. De stryd by de
J'uze van een vioe-preßideni was zeer hevig. Er waren drie *audidaten, de heeren Fornerod, Pioda enDubs en eerstgemelde 18 eerst bij eene herstemming benoemd. Eene der commißsion van den Oostenrijkschen rijksraad, heeft sen5en ontwerp aangeboden tot volledige opheffing der beperkende ?ePalingen op het uitoefenen van ambachten, takken van nijver*e'd, enz. Wordt dit ontwerp aangenomen, dan zullen de 'eelyuldige overblijfselen van de gilden, die nog in de Oosten*'jksche monarchie bestaan, voor goed verdwijnen. Volgens een schrijven uit BruSßel, zou de koning der Belgen *»Mtdaags eene reis ondernemen, met zeer gewigtigebedoelingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. 1 Augustus. Het is thans bepaald, dat de ko- onmiddelijk na hare voorgenomen reis naar lerland, naar •Balnioral zal vertrekken. L De aartshertog Maximiliaan van Oostenryk met zyne gemalin, " gisteren van Dover alhier aangekomen; zij zullen naar Osborne Strekken, om een bezoek by de koningin af te leggen. »e gewone minsterieele vischmaaltyd heeft gisteren te Green*»* plaats gehad. De meeste leden van het ministerie waren tegenwoordig. .._._. , De graaf de Grey and Ripon heeft gisteren zyne functien als onder-secretaris van staat voor oorlog aanvaard. _ Lord Elgin zal, gelyk de Times heden met zekerheid meent ï? kunnen melden, lord Canning als gouverneur-generaal van fi'itsch-Indie opvolgen. Hiervan was reeds gfruimen tyd sprake ca daaruit is het te verklaren, dat lord Elgm bij de jongste wijzigingen niet in aanmerking is gekomen. , Sir Robert Peel en sir Goorge Grey zyn gisteren zonder oppositie _?. ïamworth en Morpeth tot leden van het Lagerhuis herkozen. f* Robert Peel verklaarde bij dio gelegenheid bet volkomen eens te *ün met de buitenlandsche politiek van lord John Russell. l *>e koningin heeft lord Combermere en sir George Polloek , Moerad tot ridders van do nieuwe Indische orde. Beiden zyn Vst«tanen, die zioh in Indie hebben onderscheiden,
— Heden morgen is alhier een hevige brand uitgebarsten op de Davis' Wharf, op den zuidelyken Theems-oever, op eenigen afstand van de ruïnen van den laatsten grooten brand. De Davis' Wharf bestaat uit een twaalftal pakhuizen, waarin talk, palmolie, huiden , juto, hennep en salpeter zijn geborgen. De brand ontstond in een uitgestrekt pakhuis, waarin 6000 balen jute benevens 3000 bn. Manilla hennep geborgen waren. Dit pakhuis brandde totaal af, doch men slaagde er in de overige gebouwen te behouden, De oorzaak van den brand is onbekend, doch de eigenaars der werf meenen allen grond te hebben om te gelooven, dat die niet aan een toeval kan worden toegeschreven. De bekende Cunard-stoombootmaatschappij reorganiseert thans hare Btoombootvloot. Zy verkoopt achtereenvolgens haro oude schepen en laat nieuwe daarvoor in de plaats bouwen, die prachtiger zullen worden ingsrigt dan de oude en sterkere machines zullen ontvangen. — Ten gevolge van de vele ingebragte bezwaren tegen hare tariefsverhooging, hebben de alhier gevestigde brand-assurantie-mast» sohappyen zich genoopt gezien daarin eene wijziging te brengen. Niettemin wordt eene nieuwe maatachappy opgerigt, welke den titel zal voeren van The mercantile fire insurance Company en een kapitaal van £ 2 millioen in aandeelen van £25 wil byeenbrengen. X)e regering laat. te Deptford cene kleine raderstoomboot bouwen, welke den Afrikaanschen reiziger dr. Livingston ter beschikking zil worden gesteld. Het vaartuig is zoodanig ingerigi dat het de ondiepe Afrikaansche rivieren kan bevaren. Uit Marseille is het berigt ontvangen van het overlijden van den admiraal sir T. B. Pellew; de overledene bereikte den ouderdom van 70 jaren en heeft vele jaren in Indie en de Middollandache zee gediend.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 31 Julij. HH. XX. HH. de prins en prinses Frederik der Nederlanden zijn, vergezeld van H. M. de kiningin van Zweden , heden middag van Soden hier aangekomen, en zullen zich morgen gezamenlijk naar Mouskow, in Silezie begeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Augustus. Nu de pogingen tot eene alliantietussohen Oostenrijk, Pruissen en Rusland mislukt zijn, gaan sommige avondbladen heden een weinig te ver, met te beweren dat al wal er tot nog toe van die alliantie werd gesproken, niets anders is geweest dan een los gerucht. Men weet nog niet uit welkebron dit démenti ia voortgevloeid, maar zooveel is zeker dat het door niemand zoo maar gaaf weg wordt aangenomen. Wanneer de halfofficiele bladen daarmede willen zeggen, dat de alliantie nog niet definitief gesloten, dat zij nog niet geteekénd is, dan hebben zij gelyk, Is bet hunno bedoeling, dat het verbond niet bepaaldelijk tegen Frankrijk was gerigt, ook hierin hebben ze goen ongelijk. Maar willen zij er ronduiï mede zeggen, dat er geene pugiDg tot toenadering tusachen Weenen en St. Petersburg heeft plaats gehad, dan hebben zij het glad mis. Het zou dus geen kwaad zyn wanneer zij hunne meoning voor hefc publiek wat duidelijker maakten. — Naar hetgeen men ia onderscheidene politieke kringen hoort, kan de ridder de Nigra, die hier nu uit Turin ia aangekomen, op cene bepaalde sympathie en gunstige ontvangst rekenen bij' velen, die ten aanzien van Italië tot nu too cene zekere koelheid en reserve aan den dag hebben gelegd. Orerigens is het ook niet onopgemerkt gebleven dat sedert di laatste bewegingen der rooversbenden in het Napelsche, menigeen alhier van zienswijze omtrent Italië veranderd en minder Bourbonsch-gezind is. Het is duidelyk, dat juist door die onheilen in het zuiden van het schiereiland, een aantal perßonen voor de zaak van Italië zijn gewonnen. Naar men zegt, heeft da keizer den markies de Cadore , die te Rome, tijdens de afwezigheid van den Franschen gezant, met de aangelegenheden der legatie is belast, eene nieuwe instructie toegezonden , volgens welke hij bij het pauselijk gouvernement moet aandringen op de aftreding van Mons.iv de Mérode, minister van oorlog aldaar. De keizer maakt van zyne verbittering togen dezen minister geen geheim. Naar men verneemt, heeft hij die ook duidelyk genoeg uitgedrukt in twee déjêches, die hy dezer dagen naar Rome heeft gezonden. — De Gazeitedet Tribunaux deelt een brief mede van Mirès, gedateerd uit de gevangenis Mazas, 27 Julij. Het dool van dit schrijven is eenige opheldering te geven, ter wederlegging van eene in dat blad voorkomende uitdrukking, betreffende de Aoor hem aangegane transactie tot uitbetaling der gelden aan den heer Pontalba, in do zaak der spoorwegkss. De liquidatoren, die ten gevolge dezer transactie een eisch tegen den heer Pontalba hebben ingesteld, zouden namel'y'k o. a. beweerd hebben, dat Mirè3 Blechts in ziji eigen belang en uitsluitend om den heer Pontalba tot afstand zijner regten te noodzaken, tot die transactie zou zijn overgegaan. Tegen die aantijging nu protesteert hij. »Er was," zegt hij, "eene coalitie tegen my georganiseerd door personen, dio nu openlijk bekend zijn Ik maakte mij daaromtrent geene illusien; ik wist dat geene enkele handeling van myn bestuur hun onbekend kon zijn, en toch ben ik niet teruggetreden. Was die tegenstand niet het bewys dat ik van de eerlijkheid myner administratie overtuigd was? Op Zaturdag den 15den December had er nu des avonds een huiszoeking in mijne bureaux plaats; mijne boeken werden verzegeld!.... Mijn besluit was dadelyk genomen; ik ging dadelijk over tot de schorsing mijner zaken en de sluiting van myn etablissement. Alle leden van de administratie der spoorwcgkas zullen het be^ vestigen, dat dit besluit toen door mij werd genomen. Op Zondag den 16den werd mij vervolgens aangezegd, dab de zaak geen govolg zou hebben, wanneer de heer Pontalba werd schadeloos gesteld. Deze raad, zeide men, kwam van hooger hand. Wat moest ik doen ? Op dat oogenblik was da «aak der Turksche leening in vollen gang en, gelijk in de memorie der liquidatie wordt gezegd, het kwam er op aan een kapitaal van U'o millioen te redden. Gij zult dus toestemmen, mijnheer de redacteur , dat wanneer de transactie die onder dezen invloed werd tot stand gebragt, ten gevolge had dat de lieer Pontalba van zyne regten afetand deed, do wezenlyke oorzaak hiervan moet gezocht worden in den raad dien mij gegeven en in de belofte die my gedaan was, dat aan de zaak getn gevolg zou worden gegeven als hij schadeloos werd gesteld. Heb ik onder den invloed van dien raad en die belofte eindelijk toegegeven, dan is het duidelyk dat ik dit alleen deed in de hoop van de fortuin van zooveel familiën te redden door de belangen die ik vertegenwoordigde, te verdedigen. Het is duidelijk, dat bij de transactie geen persoonlyke vrees ten grondelag lag. Daar toch reeds aan de handelingen mijner administratie een frauduleus karakter was toegeschreven en ik sedert lang gewaarschuwd was, hing het slechts van mij af om de zaak te smoren. Heb ik dit niet gedaan, ik herhaal het, het was klaarblijkelijk omdat ik de overtuiging had dat mijne administratie iedero critiek kon doorstaan. Niette»enstaande het vonnis, houd ik' vol, dat het contradictoire onderzoek door deskundigen, hetwelk ik heb verlangd en dat de regtbank mij heeft geweigerd, de eerlijkheid van mijn bestuur, de eerlijkheid van al mijne handelingen, aonder eenige uitzondering, zou hebben geconstateerd. Daardoor zouden de talrijke onjuistheden en do zware beschuldigingen in het rapport der zaakkundigen, — welk rapport ia opgemaakt zonder mijne '¦ medewerking, of zonder dat ik eene enkele maal was geroepen om ophelderingen of inlichtingen te geven — aan het licht zyn gekomen." —De minister van binnenlandsche zaken heeft dezer dagen alle pastoors hier ter stede bij eene circulaire uitgenoodigd, hem onderscheidene inlichtingen te geven omtrent den financieelen toestand der liefdadige instellingen hunner parochiën. De pastoors hebben hom, in antwoord daarop, kortweg en op een min of meer stroeven toon te kennen gegeven, dat hij zich daartoe tot hunne superieuren moest wenden; dat zij althans zich niet verpligt rekenden hem de verlangde ophelderingen te geven, — Er is bier berigt ontvangen, dat thans op last van den sultan de regtcrlijke vervolging, ingesteld tegen Rizza-pacha. definitief • is gestaakt. Hier ter stede wordt dit als een belangrijk feit be! schouwd; het wordt aangenomen als een bewijs, dat de Francehe politiek by dj Porte een zegepraal heeft behaald, aangezien i de Fransche gezant vóór zyn vertrek uit Konstantinopel by den ' sultan alle pogingen had aangewend om die staking te verkryj gen, zonder dat hy daarin sohéen te zullen slagen, ) —Binnen on paar dagen zsji het 19e deel der Histoiredu Con; sulat et de l'Empire, vanThgrs, in het licht versohynen. Reeds ] 50,000 exemplaren zyn er van afgedrukt. De schrijver ontwik• kelt in dit deel eene stelling, die wel aanleiding zal geven tot . allerlei uitecnloopende commentariën. Hij tracht namelijk te j bewijzen dat Napoleon I bij zyne terugkomst van Elba geheel en j al tot het beginsel der vrijheid was bekeerd en dat die bekeering j opregt is geweest, maar dat hij van zijne magt in Frankrijk j zooveel gebruik en misbruik had gemaakt, dat niemand aan die . opregtheid geloofde. Hij besluit dit betoog met de conclusie, dat | Napoleon van Porto Ferrajo tot Parijs in alles was geslaagd, j omdat hij op dien togt zich tegenover de misslagen der Bourbons I bad geplaatst, maar dat hij te Parijs weer moest vallen, omdat hij — Cialdini genomen er vermelding nieuwheid. Hy besloten door offieieele orgaan de namen te maken van die om van zaken doen alsmede van hen wie worden Hij door regel weren en anderdeels het openbare over De elke eene van ¦vijf leden worden door den gou- Hverneur, en Htenaren , en leden der Mzonder maken der ¦¦benden.
— Uit Madrid verneemt men, dat er nog dagelyks, ten gevolge dor zaak te Loja, onderscheidene parsonen worden gearresteerd. Hun aantal bedraagt nu reeds 660. To Izuazar zyn op één nacht 44 persenen, allen tot de voornaamste familiën behoorende, opgeligt. In do kerk en andere gebouwen van het klooster te Loja, zyn cane menigte dezer gevangenen geplaatst, terwijl er nog dagelijks eenigen bij komen. De Bcherpregtcr heeft zelf ook in hot kloostergebouw zyn intrek genomen, om telkens wanneer het noodig is, by de hand te zijn. Te Malaga zijn insgelijks eon aantal personen gearresteerd, terwyl te Antequera zoven leden van den municipalen raad met nog 150 andere ingezetenen van allerlei rang en stand gevangen genomen en naar Malaga getransporteerd zijn. Wat de uit Loja gevlugta insurgenten betreft, deze hadden wel, gtlyk reeds gemeld is , naar het gebergte de wyk genomen, doch zij schijnen zich weer hier en daar te concentreren; althans eenige dagen geleden is een hunner corpsen met de troepen slaags geweest, by welke gelegenheid er van beide zijden on aantal dooden engekwetstsn zijn gevallen.
---

Belgische Post.
Brussel, 1 Augustus. De verkiezingen voor .onzen gemeenteraad hebben heden plaats gehad. Van de 6521 kiezers zijn er slechts 1687 opgekomen. Zooals le verwachten was zyn al de aftredende leden herkozen. Het gering aantal kiezers dat aan de stemming deel nam, ontneemt aan den uitslag echter alle beteekenis. Wel was hst dezen dag hier drukkend heet en ontbrak bovendien, ten gevolge van de blijkbare onverschilligheid der regering omtrent het resultaat, do voornaamste prikkel om zich naar de stembus te begeven , maar het is toch te bejammeren, dat het betrekkelijk klein getal uitgebragte stemmen het bewys heeft geleverd, dat de minste kiezers begrypen van hoeveel politiek gewigt de stap van den gemeenteraad was. Die aftreding en corps en het zich onderwerpen aan eene nieuwe verkiezing, ten einde een votum van vertrouwen van de zijde der burgerij uit te lokken, is als politieke demonstratie, wat men noemt: «in 't water gevaUen." Die uitslag hakt den knoop dus niet door, maakt geen einde aan het conflict en brengt geene verandering in den stand van zaken. De vraag is nu, hoo men nu van weerszijden handelen zal? Het valt niet te betwijfelen, dat öf de gemeente-raad, 6f de hooge regering, öf het huis Rothschild concessien zal moeten doen.' Naar mijne meening zal genoemd bankiershuis wel iets toegeven. Van deze zijde toch bestaat daartegen het minste bezwaar; daar die concessien eenvoudig behoeven te bestaan in eenige wijziging van de voorwaarden, waarop door het huis, do leening met de stad gêßloten werd, en dat wel in den geeßt, zooals door de ministers van binnenlandsohe zaken en financiën reeds vroeger werd aangegeven. WA wordt op die wijze de wensch der hoogo regering niet bevredigd, die gaarne gezien had dat de hoofdstad aan andere gemeenten het voorbeeld gaf van adhacsie aan do maatschappij tot onderling gemeentekrediet, eene instelling die bepaald van hoogerhand wordt beschermd, maar waar haar eene minnelijke en voordeelige schikking wordt voorgesteld, twyfel ik niet of zij zal daaraan toetreden, uithoofde het voor haar uiterst moeyelyk zou wezen, om de weigering harer goedkeuring a%n een dergelyk voorstel, te verdedigen en vol te houden.
Het hoofdbestuur der nijverheids- en handelsvereeniging heeft zich met een verzoekschrift, inhoudende verschillende vragen op verschillende punten, tot de regering gewend. Zco verzocht het o. a. by voegingen op het tarief der in- en uitgaande regten, vrijdom van regten voor materialen die verbruikt worden tot den aanbouw van ijzeren schepen, da benoeming van eene commissie uit de vereeniging, om met de administratien der spoorwegen, poaterijen en telegraafiijnen de tarieven dier instellingen te onderzoeken, eene reductie van eon derde of vyfde op do loodsgelden: de opheffing der betrekking van makelaar en agent de change, de aanneming der wet op de gijzeling, de herziening van het wetboek van koophandel, kredietverleening aan in den vreemde gevestigde Belgische consuls ton einde deze in de gelegenheid zouden zijn, hunne landgenooten meerdere diensten te kunnen bewijzen; een onderzoek omtrent de middelen die den exportatie-handel zouden kunnen bevorderen, het uitsluitend regt op de benoeming tot consul voor in den vreemde gecestigde Belgische handelaars, en eindelijk dc bepaalde vestiging, en dat wel door middol van subsidiën van staatswege, van eene transatlantische at oom boot-maatschappij. Dezo vragen zijn talrijk, maar niet een harer is van gewigt ontbloot , te meer, daar die vroeg of laat in de wetgevende vergadering ter sprake gebragt zullen worden. Hot is der regering niet ontgaan, dat do Belgisuha industrie, waar het de vervaardiging van voorwerpen van weelde betreft, zeer bij andere rijken ten achter staat. Zij heeft een onderzoek ten deze ingesteld en men is tot de slotsom gekomen, dat dit vooral toe te schrijven is aan de omstandigheid, dat ten onzent het onderwys in het handteekenen, zeer veel te wensehen overlaat. De minister van binnenlandsche zaken heeft uit dien hoofde, ingevolge het rapport van de ten deze door hem benoemde commissie, tij circulaire de gouverneurs der provinciën uitgenoodigd, de oprigting van teekcnscholen van gemeentewege , zooveel mogelijk te bevorderen, of daar, waar die reeds bestaan doch zich in minder gunstigen toestand bevinden, tot de verbetering daarvan op eene of andere wijze mede te werken.
Uit eene nota van den Moniteur blijkt, dat er weldra onder• handelingen zullen worden aangeknoopt, die een traotaat met Engeland ten gevolge moeten hebben. Deze nota heeft te Gend veel sensatie gemaakt, maar het is te voorzien, dat in weerwil van den tegenstand der aldaar gevestigde industriëlen, Gend zich zal moeten onderwerpen aan de algemeene wet en de concurrentie met het buitenland zal moeten doorstaan. Bij het begin der zitting van de kamer zal hot ontwerp-tractaat reeds worden ingediend. Het Fransche Crédit-Foncier heeft dezer dagen 8000 aotien hier te lande ter markt gebragt. Daar, volgens de bepalingen van het tractaat met Frankrijk, de aandeelen in vele finantiële Fransche ondernemingen by ons officieel zuilen worden genoteerd, zoo vreest men, dat onze markt met die aandeelen overstelpt zal worden, ten nadeele van onze eigene fondsen.
De wedrennen zyn afgeloopen. Was het weder den eersten dag minder gunstig, de heerlyke weersgesteldheid, waarin die feesten zich later verheugen mogten, heeft de liefhebbers en de talryke menigte, ruimschoots sohadeloos gesteld. De wedrennen werden door den koning, de hertogin van Brabant, de prinses Charlotte enh;ar gemaal, den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk , bijgewoond. Zyn zwakke gezondheidstoestand belette den hertog van Brabant het feest met zyne tegenwoordigheid te vereoren. Die toestand is tot heden nog altyd weinig bevredigend en boezemt met regt eenige bezorgdheid in.
Gisteren heeft de koning Brussel verlaten, om de groote manoeuvres in het kamp van Beverloo te gaan bywonen. Z. M. is daar nog tijdig genoeg aangekomen, om revue over de troepen te houden, die hem met veel geestdrift ontvangen hebben. Des avonds was het geheele kamp geïllumineerd. Het was juist vier jaren geleden, dat de koning het kamp bezocht had.
---

Per Telegraaf.
s"arijS . 2 Augustus. Gisteren zjn er te Marseille berigten van den' 30sten Juiy uit Rome ontvangen. De ministerraad aldaar wil, na reeds Solar een officieel démenti te hebben gegeven , hem bovendien voor eene Fransche regtbank vervolgen. De Fransche politie heeft Merendi en Giorgi, uithoofde van medepligtigheid aan de Napolitaansche reactionnaire beweging, gevangen genomen,
De pauselijke gendarmerie heeft eene Napolitaansohe bende gearresteerd , die gereed stond de grenzen over te trekken. De Napelsche dagbladen van den 30st«n Julij maken ook gewag van de gevangenneming in Kalabrië, van eenige officieren en Boldaten van het Bourbonsohe leger; de eersten zyn voor den krygsraad gebragt, de laatsten worden gedeporteerd. Ook de nationale garde van Ville Rosendi, is in staat van beschuldiging gesteld, omdat zy hare wapenen aan de insurgenten heeft overgeleverd. Om Santangeli concentreren zich talrijke reactionnaire benden; anderen zyn te Giosa met de troepen slaags geweest; deze hebben 80 man buiten gevecht gesteld en de opstandelingen genoodzaakt af te trekken. Ren feest ter eere van deze overwinning, is door de nationale garde en de troepen, met veel luister te Bari gevierd geworden.
Cialdini heeft te Napels eene groote revue gehouden, en is bij die gelegenheid door de nationale garde en de troepen met veel toejuiching ontvangen geworden. De gouverneur van Napels heeft zijn ontslag bekomen.
Londen. 2 Augustus. Volgens den laatsten weMyk .chen staat der bank is het bedrag dor in omloop zynde Bankbilletten met tt 155,175 en dat van den voorraad edel metaal met £ 476,618 vermeerdord. loonden , 2 Augustus. Van Suiker is eene lading Mauritius verkocht tot 22/3. Boter: Friesche 102 a 104/-. Sohotsch IJzer 51/6 a 51/9. Idverraool. 2 Augustus. Van Katoen zijn heden 6,000 bn. afgedaan. De Arago en de Edinburgh zyn alhier uit New-York aangekomen.
---

Beurs van Londen, 3 Augustus,
Consols 90% ; Mexico —; Peru 4% pOt. 98; Spanje 3 pOt. 48%; dito 2 pCt. —; dito Amort. —; dito Certif. Coup. —: Ruil. 4% pCt. 89%. (Slotkoers.) Consols 90f/8. — Te Lissabon was 27 Juiy de notering der fondsen als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 48.4; dito 1856/57/59 48& ; Uitg. Schuld 40 Wissel op Londen 53% ,op Amsterdam 42%.
---

Beurs van Parijs, 3 Augustus.
Fransche 3 pCt. 68.15; dito 4% pCt. 98.00; Fr.-Oostew. Spoorweg 496; Ored. Mob. 682; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pOt. —. (Slotkoers.) Fransshe S pdt, 68.20. JXB. Bovenstaande dépêciie was reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Tnrln , 2 Augustus. De aartsbisschsp van Napels is naar Civita (Civita-Vecchia ?) vertrokken. Te Napelß worden nog steeds aanhangers der Bourbons in hechtenis genomen. De leening van IS6I werd alhier 70,45 genoteerd.
Par os , 2 Augustus. De Temps deelt eene dépêche mede uit Rome, waarin gemeld wordt dat het ontslag van den heer de Mérode als «eker en zeer spoedig ophanden te beschouwen is. De koning van Zweden zal Maandag te Havre aankomen.
Weenen, 2 Augustus. Volgens tijdingeni uit de Herzegowina is de bijeenkomst der Europeiohe commissarissen me t de hoofden der insurgenten te Suttorina zonder eenig gevolg geweest. Men hoopt nogtans een conflict te voorkomen en tot eens vredelievende oplossing te geraken.
Praag , 2 Augustus. Gisteren nacht hebben herhaaldelijk ongeregeldheden in het Ghetto plaats gehad. Verscheidene huizen en de Synagoge hebben schade geleden, terwyl eenige personen gewond werdej. Er zyn vijf en veertig in hechtenisnemingen bewerkstelligd.
BJew-York, 20 Julij. (Reuters Agentschap). Terwijl de bondstroepen in de rigting van Manasßaa voortrukten, werden zy door gemaskeerde batterijen aangevallen en genoodzaakt terug te trekken. De troepen der separatisten kreeg men niet in het gezigt. De geheele militie van Oostelijk Virginie is voor do active dienst onder da wapenen geroepen.
Harlsyuhe , S Augustus. By do op heden plaats gehad hebbende 25ste serientrekking der Badensehe 50 fl. Aandeelen ïjjn de volgende 45 serien uitgeloot: 37, 42, 85, 113, 119, Iïs, 196, 208, 210, 226, 231, 254, 280, 293, 313, 317, 360, 405,414, 430, 475, 510, 523, 594, 623,634,642,659, 690,693, 706, 717, 735, 744, 778, 832, 839,855,887, 897 , 928, 966 , 982, 987 . 989. De premientrekking zal op 1 September aanst. plaats hebben. JLonden, 2 Augustus. (Tweede Goederen-beriji). Koffij en Ryst met vaste markt, doch weinig omzet. Tarwe onveranderd. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29.4/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 54/6 a 55/-, Archangel 50 a 51/-. Voor het artikel bestond goede vraag. Talk in loco 45 a 46/-, Augustus 47/6, Aug./Sept. 47/6 , Oct,/Dec. 47/6, Jan./ Maart 48/-. De markt verkeerde in eene vaste stemming. lilverpool, 2 Augustus. Katoen. De verkoopen dezer week bedroegen 69,500 balen, tot ten volle vorige prijzen, waarvan er 12,200 op speculatie werden genomen. De uitvoer bedroeg 9,300, de invoer 88,300 en de voorraad op heden 1,019,110 balen. Berlijn, 2 Augustus, Rogge :;Augustus 45, najaar 46. Raapolie: Aug. 12%, najaar 12%. Keulen, 2 Augustus. Tarwe: Nov. en Maart 7% a s/10- Rogge: Nov. sVij a %; Maart 5"/_0- — Olie: Oct. 13s/10! Mei 1319/M-
---

