Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Julij.
'19 ontvangen heden vü Triest onze brieven en dagbladen 'jfderl. Indië, met tydingen loopende tot 14 Juny. Het be-s*ök»to daarmede aangebragte nieuws deelen wij hieronder mede.
°'gens de heden uit Pargs ontvangen tijdingen zou het r W» meer waarschijnlijk worden, dat de koning van Pruissen [bezoek by keiier Napoleon in het kamp van Chalons zal PS*Q, zoodra de keizer daar zal aangekomen zijn. OtW de geruchten aldaar in omloop, behoort ook, dat de rjaal Goyon uit Rome teruggeroepen zou worden, rtat de laatste offioieele opgave zjjn nog eenige innchrijvingen r"^ geworden voor de door de Fransche regering uitgeschref leening van circa 150 miliioen, met aflossing binnen 30 r> en de minister van finantien heeft dientengevolge een P* rapport by den keizer ingediend, dat door den Moniteur r* wordt medegedeeld. De Siéelj , die reeds na het eerste port het succes der leening goeddeels {toegeschreven had j,Qe speculatiezucht, komt nu op die zaak ook terug, P ditmaal met meer nadruk. Het is vooral zaak, zegt het r> om dergelijke openbare inschrijvingen , die al meer en meer 1 'oort van steepU-ohase voor de agiotage en speculatie ge- P?n zyn, te moraliseren. De door den staat aangeboden ™?elen moeten geen gelegenheid daarstellen tot spel, waarby *'Q«ten slechts aan de behendigsten en sterksten ten deel !**¦ Het is eene valsohe voorstelling, dat het buitengewone r* der leening een schitterend bewjjs is van den nationalen *'poed. De begeerte om in te schryven, vloeit voort uit de '*ndigheid, I°. dat de regering, om zich het noodige geld te "'haffen, veel te voordeelige voorwaarden gesteld heeft, en i" de particuliere ondernemingsgeest en het initiatief ten"B6 der maatregelen om hunne buitensporigheden te voor!6Q > zoo luttel beteekenen, dat men ophoudt zelfstandig ''ndelen en in dien stand van zaken tot den staat zegt: ! heb geen vertrouwen meer in mv zelven; daar hebt gö myn . *n handel voor my." l°swel in den beginne gezegd werd, dat de generaü Cialdini j "«"rk maakte, aan de reactionnaire woelingen en rooftogten f' Napelsche provinciën, zonder versterking van troepen, een te maken, blgkt het toch uit verscheidene berigten, dat purend troepen uit Genua te Napels aankomen. De rege-1 'al welligt ingezien hebben, dat eenige duizend man meer [t Zuideu "in allen gevalle raadzaam zyn. e heer San Martino , afgetreden gouverneur van Napels, is 'erbitterd op het kabinet, en vooral op den minister van *nlandsche zaken, den heer Minghetti. Dit is blijkbaar uit [r'ef, door hem aan een lid van den senaat geschreven en 0 Monarahia Nationale openbaar gemaakt. 8* men verzekert heeft de bekende genera il Bosoo zich naar "*ie begeven, om zich aan het hoofd des opstauds te stellen. ll"*r men de uitvosrige berigten omtrent de rooftogten en ie'en der benden leest, dan ziet men dat de telegrafisohe dél * in hare lakonieke taal daarvan geen overdrerene schets pn hebben. !?°r eenige dagen is door ons, uit eene Napelsche correswfntieaan een der bladen, de hoofdinhoud medegedeeld van ,'iof, die door koning Erans zou geschreven zyn aan een r°utaan, Crisci genaamd, ten einde van hem inlichtingen te *ngen 'nopens den toestand te Napels, alsmede het ant- r** dat hierop zou gevolgd zgn, en waarin de handelingen konings door Crisci, die geen voorstander is van de inlij- P "ij Sardinië, maar wel van de autonomie van Napels, ten gste gelaakt werden. Nadore berigten doen thans zien dat l brief, en by gevolg ook het antwoord, ten eenenmale verf*n zijn. NP °ene interpellatie in de tweede kamer van den Oostenrijk- J 1 rijksraad heeft de minister van justitie verklaard, dat het ®'P op de drukpers zoo goed als gereed is, zoodat ds indie* daarvan [,ij je fcamer spoedig kan worden te gemoet gezien. Songaarsohe landdag heeft verklaard, dat hij geene andere "schulden zal erkennen, dan die met zyne goedkeuring zgn pßaan. rMnd heeft een zijner bekwaamste staatsmannen, den . u.rrer, verloren. Hg werd vijf malen door de bonds- B^uering tot president der republiek gekozen. Hg behoorde .v? geavanceerde liberale partij, hoewel hg in de kwestie van i?l)e aan j)are vorderingen weerstand geboden en vooral voorleid aanbavolen had, welke politiek dan ook destgds zege- VJ*- Eurrer heeft den ouderdom van 56 jaren bereikt. Bg zgn f Uden wat ),y nog ijd van het uitvoerend bewind. l*I}'* telegrafisohen weg is gemeld dat aan den Engelschen "'generaal te Warschau eene ovatie van de zijde der bevolking ¦ dcci viel. Door die demonstratie wilde de laatste aan den 1 ohen vertegen voordiger hare erkentelijkheid betuigen voor het pnrloment gehoudene debatten over de zaak van Polen *er hetgeen ten dien aanzien door de regering in het midden rbfagt. Volgons berigten uit Warschau was de conaul-gene. toet deze ovatie niet weinig verlegen, en heeft hg zich ongelijk daarna tot de autoriteiten gewend met de verzekering '. "Ö i zonder het te weten en zeer tegen zgn wensch, het voor- SLdezer volkshulde geworden was.
---

KOLONIEN. Batavia, 14 Junij.
t^ea leest in het Bataviaasch Handelsblad .f? berigten van de Z. en O. afdeeling van Borneo blijven i*' van denzelfden aard; van een nieuwe en ernstige poging me onzen hebben in het werk gesteld om zich van Antasari F'ter te maken is de uitslag nog onbekend. Hier en daar •ben kleine schermutselingen plaats gehad, die natuurlijk wei' °f niets toebrengen tot het einde van dezen schijubsar ein- P^n krgg. De volharding onzer officieren en mansohappen t?n zoo afinattenden en ondankbaren strgd is bewonderenswaardig. P 8 «ard- en zeebevingen op Sumatra's Westkust duren nog 'tl. doch met mindere hevigheid dan vroeger. De Javasche ra*< heeft een akelig verhaal medegedeeld der verwoesting t "•'_ eiland Simo door een geweldige zeebeving op den 9den h * jl. aangerigt . *n ÜJQcjocarta zgn per telegraaf berigten ontvangen omtrent 'Poging tot opstand, door een klein aantal kwaadwilligen al' beproefd, die echter van weinig beduidenden aard schijnt ,e,i»t te zijn en dadelijk met kracht is onderdrukt. Ofschoon *6,Bke gebeurtenissen altgd haar ernstige zijde hebben en tot 5y *>k gevaar voor onze heersohappg kunnen aanleiding geven, nien daarvan in den regel weinig te vreezen. Het is mdc '"'•tenlanden een vry gewoon verschijnsel dat een of ander dessa,?,°t eenig hooger personasdje, die zich door een lid van net ,"elÖk geslacht beleedigd of onregtvaardig behandeld aoht, l °nof hankelgk verklaart en zich een aanhang traoht te vor:> die even spoedig uiteengejaagd als verzameld wordt. Af- T»n het Nederlandsch gezag heeft met die vertooningen ¦, 8 of niets te maken. jj*** do residen'iën welke door de Februarij-overstroomingen ,B! 1 geleden, heeft Bagelen zich nog het minst kunnen herkr Q- Men vreest er voor gebrek , dooh beraamt tevens de ia'Be middelen om het te voorkomen. De raime bijdragen 1 Nederland welke de laatste mailberigten ona hebben toeget ' «uilen «en gepaste aanwending vinden.
Het koninklgk besluit van 27 October 1860 omtrent de toelating in Nederlandsch Indie zal met I°. Julij in werking komen. Wanneer de spoorwegen dit zullen doen, is moegelijk te zeggen. Volgens sommigen zou de heer Stieltjes alleen voor de hem opgedragen opname drie volle jaren noodig hebben , maar er is voorzeker geen reden waarom met de meest spoedvereischende lgnen, vooral met die van Samarang naar de Vorstenlandèn, niet, in afwachting van het overige, een aanvang zou worden gemaakt. De heer JH. J. Lion stelt zich voor, de lstndhuurders in de Vorstenlandèn tot een krachtig zamenstreven naar dit voor hen allen zoo hoogst belangrijk doel te vereenigen. Er heerschte in den laatsten tijd een buitengewone slapte in alle handelszaken. Het huis MacMillan, Marten & Co. te Soerabaga heeft zgne betalingen gastaakt. De overlandpost, loopende tot 26 April, is den 3den Jung alhier aangekomen. —De firma Mao Millan, Marten en C°. te Soerabaija heeft hare betalingon gestaakt; men begroot het passief op ƒ 750,000, en vreest dat de grootste helft dier som verloren zal zijn. — Per stoomboot Padang, kapt. Guijot, zijn den 3lsten Mei door het postkantoor alhier verzonden het volgende getal adressen: Per overlind-mail, vi 4 Marseille 4883, via Triest 863, vii Southampton 263, te zamen 6009; naar Singapore 1076, naar Banka 352, naar Palembang 451, naar Riouw 170, te zamen 2049. Totaal 8058 adressen. — De Ned. Stoomboot-Maatschappij heeft haar stoomschip de Koningin der Nederlanden, voor vyf jaren verhuurd aan den heer W. Cores de Vries. — Het Amerikaansche olipperschip Surprise, kapt. Charles A. Ranlett jr., is met eene lading gs en stukgoederen, heden alhier van New-York gearriveerd, hebbende 72 dagen reis.
Per telegraaf is de tijding ontvangen, dat zich op den 4den July jl. een 50 & 60tal kwaadwilligen met twee, zich pangeran noemende personen aan het hoofd, verzameld heeft op den goenoeng Djeroek, gelegen tusschen de rivier PrOt>o en de westelgke grens van de residentie Djokjokarta, terwijl vlaggen en oemboel's (lange wimpel») op eenige andere bergtoppen gezien zgn. De demong vm Ngonkek, onder Pakoa Alam , die hen dadelgk heeft opgespoord, is bg die gelegenheid met zijnen volgeling door hen gewond. Door de snelle vereenigde bewegingen van de regenten van Nangoelan en Pengaslh, bij welken zich de militaire kommandant van Sentoio met een klein detachement uit eigen beweging had aangesloten, zijn echter de kwaadwilligen, bg gemis van aanhang, en met achterlating van hunne vaandels, in den nacht van d n 4den op den sden Jung jl. van den goenoeng Djeroek gevlugt. Op dien berg, die sedert door den regent van Nangoehm bezet wordt gehouden, zijn slechts eenige weinige achtergelatenen aangetroffen. De voortvlugtigen worden met alle middelen opgespoord. De bevolking en hoofden jn het naburige Bagelen hebben getoond niet den besten geest bezield te zgn j terwyl de beweging bg de bevolking op de westelijke grens van Djokjokarta niet de minste biyken van sympathie heeft getoond.
De volgende telegrafische tijdingen omtrent de jongste poging tot verzet in de residentie Djokjokarta zgn bekend geworden. Den 7den Jung jl. werd ner.cens eenig spoor van opschudding meer gevonden; integendeel werden de passers van Bedoek en Boeboetan (Bagelen), door eene talrijke schaar van vrouwen bezocht, die er, gelgk voorheen, in de warongs eetwaren te koop aanboden. De stand van zaken is in alle opzigten bovredigend. De politie zet haar onderzoek voort en is reeds met eenigen der deelhebbers bekend, die worden opgespoord.
Ofschoon de verdeeling der liefdegaven ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood van Febr, 11. nog niet ten veile is afgeloopen, en een volledig verging ter zake nog niet kan worden geleverd, hebben de residenten van Bagelen, Banjoemaas, Soerakarta en Eadoe opgegeven, wat tot dus verre met de ter hunner beschikking gestelde gelden is verrigt, en welke bestemming zij aan de nog niet uitgegevene gelden wenschen te geven. Uit deze mededeeling io het navolgende getrokken: Het is bekend, dat weinige dagen nadat de berigten ontvangen waren van de ramp, welke een gedeelte van Mi iden-Ja va had getroffen, de hoofden van gewestelgk bestuur door de regering zyn aangeschreven, om ieder in zgn gewest inteekenlgsten te doen circuleren, ten behoeve dergenen, welke bg den watersnood have en goed verloren badden. Inmiddels echter hadden zich ook reeds, hetzij door de bemoeijenissen der residenten, hetzg door die van eenige der op Java bestaande vereenigingen van handel of weldadigheid, op vele hoofdplaatsen van Java commissiën gevormd, welke zich de edelmoedige taak ten doel stelden om gelden in te zamelen ten behoeve der noodlgdenden, of om daarmede in te koopen kleedingstukken, levensmiddelen en provisiën, en die ten spoedigste naar de in nood zgnde plaatsen af te zenden. Zoowel op deze als op gene wijze werd verkregen het aanzienlijke cgfer van ƒ 307,665,36% , opgegeven door den directeur van financiën als tot den sden Juny ontvangen, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood. Onder dat oijfer zijn mitsdien ook begrepen de sommen van / 41,000 en ƒ 1,611 den gouvernements commissaris ter hand gesteld, door het bestuur van het weldadigheidsfonds van den Bataviasohen handel, en door de loge de Ster in het Oosten te Batavia. De waarde eohter der door den kapitein titulair der Chinezen te Samarang, Beh Beaauw Tjoan, Uin behoeve der noodlijdenden in da residentie Bagelen ten geschenke gegeven 2000 pikols oarga-rijst, alsmede die van 280 pikols rgst, door eenige particulieren ter beschikking van den resident van Djokjokurta gesteld , is bij het hierboven genoenrd cijfer niet opgenomen.
Weinige dagen, nadat den gouveruements-commissaris ter hand was gesteld de hierboven bedo'lde som van f 42,611, werd door hem daarvan beschikbaar gesteld f 8000 voor Banjoemaas, ƒ 5000 voor Soerakarta en f 2000 voor Bagelen, met verzoek aan de betrokken residenten, om die gelden te bezigen tot leniging van den nood, vooral van hen, die tot de Christelijke bevolking behoorden.
Later werden meer gelden ter beschikking gesteld, met de aanschrgving, om die te verdeelen, overeenkomstig de door den gouvernements-commissaris te zamengestelde nota van April jl. Het totale cijfer der door hem besohikbaar gestelde gelden bedraagt tot op heden ƒ219,000, verdeeld als volgt: Bagelen/104,000, Banjoemaas ƒ 75,000, Soerakarta ƒ 35,000, KJadoe ƒ 5,000. Door tusschenkomst der hoofden van gewestelgk bestuur op Java, werden door eenige vareenigingcn van handel of weldadigheid overgemaakt aan geld en kleedingstukken eene waarde van ƒ35,062,68 verdeeld als volgt: Bagelen ƒ 5,262,80, Banjoemaas f 3,157,80, Soerakarta f 10,313,25, Kadoe ƒ 850, Djokjokarta ƒ 7,141,90. Voorts speciaal voor de residentiën Bagelen en Soerakarta erne waarde aan kleedingstukken van f 3,33\93.
Ongerokend deze gelden en kleedingstukken werd van verschillende zijden aan de Europesche gemeente te Banjoemaas gezonden, eene aanzienlgke hoeveelheid kleedingstukken en mondbehoeften, waarvan cic waarde niet is kunnen worden opgegeven.
Uit bovenstaande mededeelingen blijkt, dat achtereenvolgens ten beho»ve der noodlijdenden van Midden-Java werd byeengebragt eene som van ƒ 251,012,86, en alsnog ter beschikking van den gouvernements commissaris blijft eene som van ƒ 53,502.68%. Dit overschot, heneyens de aanzienlgke uit Nederland te verwachten liefdegiften, zullen grootendeels zeer nuttig kunnen worden besteed om de bevolking van Bagelen, wier relden ver. woest zgn, met een verlies aan padi van meer dan een miliioen, en welke dien ten gevolge tot den volgenden padioogst aan gebrek zal /ijn blootgesteld, te gemoet te komen. Voor zulk een gebrek be.ioeft geen vrees te bestaan in de andere gewesten, in welke betrekkelijk veel minder velden verwoest en voedingsmiddelen ij, genoegzamen voorraad asnwezig zgn. Door de betrokken residenten is van de hun ter beschikking gestelde pelden uitgekeerd aan of besteed ten behoeve van Europeanen"/ 34,810.11 . inlandsche hooiden ƒ 17,235; de overige inlandse!» bevolking f 44,522.70 j Chinezen en andere Oostersche vree idelingen / 12,487; en daarenboven de in Bagelen en Soerakarta verdeelde kleedingstukken ter waarde van ƒ 3,336.93; aizoo te zamen ƒ 112,421.74%.
De gelden werden, voor zoo veel de Europeanen en Chinezen betrof, door uit tiun midden gekozen commissiën besteed, hetzij door de geiedene schade in geld te vergoeden, hetzg door daarvan kleedingstukkon, buisraad, landbouwgereedschappen, bouwmaterialen en vee aan te koopen. De nog ter beschikking van de residenten big vende gelden hebbea vecdtn eene vaste bestemming en wordt door hen slechts getoefd op het geschikte oogenblik om voor de bevolking hoofdzakelijk op te koopen het door haar zoo zeer benoodigde ploegvee. Voor de residentie Bagelen zal die opkoop op zgn minst genomen eene uitgave veroorzaken van / 50,000. In eenige der residentien heeft men reeds vee gekocht, maar bg het gemis aan goede stalling en gelegenheid tot voeding moet het als voorzigtig aangemerkt worden om niet met overhaasting in dezen opkoop te werk te gaan. Voorts ook zgn van de nog ter beschikking van de residenten gcbleveiie gelden zekere sommen afgezonderd (onder anderen in Bagelen f 25,000) voor het opkoopen van padi, ten einde die te verdeelen, wanneer daaraan het meeste behoefte zal worden gevoeld.
In de residentie Djokjokarta zgn de plaatselijk ingezamelde gelden ten bedrage van f 6,291.59 voldoende geweest, om aldaar in de behoefte te voorsien.
Omtrent de zeebeving bij het eiland Simo, een der Batoe eilanden , op deu 9den Maart jl. verneemt men het volgende: Simo telde voor de ramp 13 kampongs, waaronder echter een viertal, dat hoewel den naam der vroegere kampong» voerende, slechts uit één huis bestond, zgnde de overige huizen successief naar de andere kampongs overgeplaatst geworden. Buiten deze kamponga bevonden zich hier en daar hutten, die tot verblijf strekten van de bew kers den klapper boomen en varken hoeders. Vdór het onheil op den 2den Maart jl. waren op het eiland 120 huizen en 1045 zielen; op dien ongelukkigeu dag werden vernield 96 huizen, en kwamen 675 menschen om, behalve 103 omgekomene menschen die daar tgdelgk gevestigd waren. Tot even beoosten de kampong Simo liep het water op, doch spaarde die kampong, omdat dezelve een weinig verheven ligt, en het water daar bij de uiterste grens der overstrooming zgne kracht verloren schgnt te hebben. Westwaarts opgaande, werden de sporen der golven meer en meer zigtbaar aan de ontwortelde, docr elkander geworpene en verbrokene klapperboomeu en het weggfc^rfe struikgewas. Langs l»t geheele traject, waar het water opliep, zijnde de geheele omtrek van het nagenoeg vierkante eiland, met uitzondering van den Noord-Oosthoek, heerscht deze verwoesting in meerdere of mindere mate, van honderd tot duizend passen van het strand en op sommige plaatsen nog dieper landwaarts in. Aan de Zuid- en Oostzijde werd het strand wd overstroomd en de daar gestaan hebbende twee huizen met de bewoners weggesleept , doch slechts eenige klapperboomen ontworteld; alleen ter hoogte van JLoeboe JLaf&la aan de oostzgde heeft het water met meer kraoht gewoed, waar op eene betrekkelgke kleine uitgestrektheid van 4000 boomen slechts 6 overbleven. Dit verschil in de hevigheid , waarmede het water werkte, is waarschynlyk daaraan toe te schrijven, dat de zee het hevigste woedde daar, waar aij ook den meesten tegenstand op de rotsen ontmoette. Van dd kampongs is niets meer te herkennen, dan hier en daar de steenen, waarop de Batoe eilander de stijlen zijner huizen plaatst, oi die tot zitplaatsen voor vergaderingen in de kampongs dan wel tot sieraad dienen; zoo ook de putten, die bij elke kampong gevonden worden. Op enkele plaatsen waren groote opeenstapelingen van boomstammen, balken en planken van huizen, kleederen en huisraad, en tussohen dat alles de lijken van dia alagtoffers, die niet weggespoeld werden, waarvan enkelen nog in staat van ontbinding, anderen reeds geheel ontvleesoht waren door de roofvogels, honden en varkens, welke laatsten eveneens in menigte omkwamen, doch waarvan een aantal in het bosch rondwaart.
Een akelig gezigt en ondragelijke luoht leverden die geraamten en lijken op. Op de plaats aan de westzgde van het eiland, waar de kampong Goendia stond, bevond zich zulk eene opeenstapeling, waarin zeven lgken zigtbaar waren; te oordcelen naar de lg klucht, moet het aantal daaronder liggende lijken veel grooter zijn geweest; onder deze 7 lgken was dat eener vrouw, grootendeels ontvleescht, doch herkenbaar aan hare kleeding, zij lag met het gezigt op den grond, het uitgestrekte regterbeen geklemd onder eenen balk, het linkerbeen opgetrokken, terwijl de eene hand krampachtig in de aarde ged.ukt was; blijkbaar heeft zij getracht te ontkomen, doch is zy daarin belet door haar in de klem zittend been. Elders werden verbrijzelde schedels en geraamten gevonden, waarvan de verschillende deelen verstrooid lagen. De last werd gegeven, om al dadelijk alle beenderen en lgken bgeen te gaderen eu te begraven; dit is anders geene gewoonte hg den Batoe eilander, die de lgken van afgestorvenen in eene goed gesloten dat op eene stelling en onder een afdak plaatst, meestal op het ainv..1 i. Het mag als een geluk beschouwd worden, dat de meeste lijken in zee dreven, dewgl de verpestende luoht anders al ligt eene besmetteudo ziekte onder de overgeblevene bevolking had kunnen doen ontstaan.
Het verschrikkelijkste schijnt de zee gewoed te hebben tusschen de kampongs Simo, Babaniregé en JLakaö, aande Westzgde van het eiland, waar ook het' grootste aantal mensohen omkwam.
Volgens het verhaal van een gered man uit de kampong Babaneregé, werd tegen het vallen van den avond, kort voordcover- Btrooming, een aardschok gevoeld. Al de bewoners vereenigden zich toen op aanmaning van den panghoeloe, op het plein in het midden der kampong , doch trachtten een oogenblik later achteruit de wgk naar buiten te nemen, dewijl zij vreesden voor het instorten der reeds wngjelende huizen. Daar werden zg echter terug gedreven door eene watermassa, die van ter zijde, achter om de kamporjg kwam. Hiervoor terug loopende, werden zij overdekt door eene andere, met kracht opzettende golf, die van 282 zielen, 206 medeslecpte. Verhaler verloor daarbij zijne vrouw eu drie kinderen, en werd zelf met de. anderen in het struikgewas landwaarts in geslingerd , waar zg bleven hangen , of zich vastklemden en zoo doende hun leven redden. Zoo als uit dit, en uit het verhaal van anderen kan worden opgemaakt, hebben twee opslaande golven elkander op dit punt ontmoet en eene ontzettende woeiing veroorzaakt.
Die woeling was ook daaraan te herkennen, dat van nog Btaande gebleven boomen, op aanzienlijke hoogte de bast van den stam afgescheurd was, waaracbgnlgk door het schuren der heen en weder geslingerde boomen. De kracht van het water was zoo sterk, dat een te Baroegoe gestaan hebbend, vrij groot en hecht huis, plus minus 30 voeten boven de oppervlakte der zee gelegen, en op 1500 & 2000 passen van den ingang der baai, een 30tal passen achteruit en uiteen geslagen werd. Zeer groote rotsskenen van een en anderhalf Nederlandsche el diameter, waren uit ccc 100 & 200 pasten landwaarts in geslingerd, één daarvan was juist in eene put teregt gekomen. Een kolossale oude djawi-djawiboom, die vroeger aan de baai stond, lag nu met wortels en takken in zijnen geheelen omvang, gebroken en gehavend, op een paar honderd passen landwaarts in. Ook het weder afloopen van het water moet met zoo veel kracht gepaard zgn gegaan, dat alles, behalve de enkele opeenstapelingen', waarvan boven sprake was, naar zee medegesleept werd. Volgens mededeeling van menschen uit andere kampongs, die gelukkig genoeg waren den dood te ontkomen, ofschoon zij familiebetrekkingen , hsve en goed verloren, werden kort na den aardschok zware slagen gehoord ala van verwijderde kanonschoten, waarop zg op grooten afstand in zee eene golf zagen naderen, die volgens hun zeggen de hoogte van een volwassen klapperboom had, en met woedende kracht op het eiland sloeg; eene onmiddelijke vlugt redde slechts enkelen het leven, de anderen werden door het water bereikt en medegesleept, behalve degenen, die tussohen het struikgewas b.even hangen of de magt en tegenwoordigheid van geest hadden, zich vast te klemmen. De den dood ontkomenen waren door het heen en weder slingeren en het stooten tegen steenen en boomen, gekneusd en gewond, aan de gevolgen waarvan nog menigeen overleed. Drie zulke golven volgden elkander op. Het water moet gedurende den tgd van een uur op het eiland gebleven zgn; dit laatste zal wel wat overdreven wezen dewijl verondersteld moet worden, dat het water , de natuurlijke neiging volgende, na elke golf terugliep; de angst en vertwijfeling, waaraan de menseben ten prooi waren, zal hen den tgd langer hebben doen toeschijnen, dan werkelijk het geval was. Op het eiland Tello, ook tot de Batoe groep behoorende, werd ter zelfder tijd, nadat de aardschok zioh daar deed gevoelen, een geluid gehoord, als van eene naderende, hevige regenbui , waarop de zee op de karang-karang voor het eiland met een sterk suizend geluid afliep, om even spoedig weder op tekomen tot op de passer te Tello; tot drie malen toe werden deze geluiden en verschijnselen waargenomen. Evenzoo overstroomde het water de westzgde der overige eilanden , zonder echter zoo groote verwoesting aan te rigten als op Simo* Op het eiland Tello werd de kampong Geho, bestaande uit zes huizen, vernield; menschen kwamen daarbij echter niet om, door : dien zij den tijd hadden om te vlugten. Het niet bewoonde eiland Haijo werd, dewijl het vlak is, geheel overstroomd; de zee liep namelijk aan de westzgde op, over het eiland en aan de Oostzgde weder af; dit was zigt baar aan de rigting van de kleine boomen en van het struikgewas. Op Tanah Bala werden de hutten van tijdelijk daar verblijf houdende menschen weggeslagen, en een paar hunner door het water in zee gesleept. Het buis te Gobé, op Simo, bleef gespaard, ofschoon het water tot op weinige passen van daar opsloeg; op last van den posthouder was daar naast eone loods opgeslagen tot tgdelgke huisvesting der van familie, huis en eigendom beroofde overgeblevenen. Het grootste aantal hunner was bereids successief afgehaald, en op Tello of op andere bewoonde eilanden opgenomen en gehuisvest; zieken, gekneusden en gewonden werden op h<* etablissement aangehouden en door den posthouder onder behandeling gekomen. Wonderbaarlijk is de wijze, waarop sommigen behouden bleven , zoo werd een kind van omstreeks één jaar oud, een paar dagen na de ramp, terug gevonden in de kruin van eenen 12 h 15 voet hoogen klapperboon. Hoewel bedekt met wonden en lijdende aan koorts, was het nog in leven, Een ander kind werd levend gevonden aan de borst der doode moeder. Om in de behoefte dezer ongelukkigen te voorzien, werd eene uitdeeling gehouden van de tot dat einde door den adsistent-resident van Aijerbangier en Ran medegenome rijst, zout, tabak en lgnwaad. Een paar varkens werden geslagt en een maaltgd bereid. Het was een genot te zien hoe zij zich hieraan te goed deden, na gedurende ruim eene maand van niets anders dan obi's geleefd te hebben. Ook werd door den medegenomen genoesheer, voor zooveel tgd en omstandigheden zulks toelieten, d? noodige hulp verleend. Omstreeks de helft der bovenbedoelde overgeblevene menschen , waaronder gewonden en zieken, werd medegenomen; de laatsten ook om te Tello geneeskundige hulp te genieten; de overigen verkozen aohter te blgven op Simo, ter bewaking hunner klapperboomen en ladangs. De veroorzaakte sohade ook sleohts bg benadering te beg.-ooten, is onmogelijk; dooh men mag aannemen, dat zij zeer belangrijk is. Een overgroot aantal varkens, een der voorwerpen van rgkdom van den Batoe eilander en Niasser, kwam om; 96, meest allen groote hechte huizen, duizende klapperboomen werden vernield; 2 groote sarampoos van een Chinees en vele groote en kleine sampangs werden verbrijzeld; grojt moet het verlies vooral aan gouden sieraden sgn, vermits belangrijke hoeveelheden stofgoud jaarlgks op de Batoe eilanden ingevoerd en door de eilanders tot sieraden verwerkt, dan wel bewaard worden voor huwe- Igken, feesten als anderzins, waarbg zeer ruim te werk gegaan wordt; als bruidschat wordt aan den vader der bruid niet zelden ƒ 500 tot ƒ 1000 uitgekeerd. Men zag in da kampong Boeloe Haro de vrouw van den panghoeloe in feestgewaad; behalve een overvloed van armbanden en audere sieraden, had zij een halsband om, waaraan zich voor ƒ 800 aan goud bevond* De panghoeloe van het eiland Spika was de eerste bij eenen volksdans en was daarbij gekleed met een buis ven geslagen goud, eene soort van kroon met sieraden en daaraan hangenden langen knevelbaard, die bij het opzetten onder den neus bevestigd werd, a les van goud, een lans met gouden punt, de schacht in de geheele lengte met goud beslagen; een kris met gouden gevest en scheede. Dit een en ander wordt aangehaald als een bewgs voor den rgkdom, die bij een groot gedeelte der Batoe-eilanders heerscht, Behalve de boven omschreven ramp door de overstrooming op het eiland Simo, veroorzaakten de menigvuldige aardschokken, vooral die van 16 Februarij, veel schade. In alle kampongs waren de sporen daarvan zigtbaar; enkele huizen stortten geheel in; bgna allen zonder onderscheid werden uit hun verband gerukt of van de plaats verschoven. De posthouderswoning te Tello, een groot planken, doch reeds oud en grootendeels vermolmd gebouw, leed zwaar. De afwgking der gebindten onderling is zoo groot, dat het huis niet meer zonder gevaar bewoonbaar is en de posthouder zijn intrek in het schoolgebouw heeft moeten nemen. Bij Bankomst van den adsistent resident des avonds in de kampong Silnia waren aldaar sleohts een paar mannen; de overige mannen, vrouwen en kinderen bragten de naohten door in hunne meer binnenlandsch gelegene ladangs. Ook elders, zelfs op Tello, had de bevolking de kampongs verlaten en zioh in hutten in het hoogere gedeelte gevestigd, en niet dan met veel moeite gelukte het om haar te doen besluiten naar de kampongs terug te keeren. Zelfs de radja en de hoofdpanghoeloes van Tello, die met den adsistent -re»ident iaar Simo medegingen, waren angstig. Deze vrees wordt levendig gehouden door de immer terugkeerende aardschokken en de vreemde onderaardsohe of onderzeesche gei luiden, die men zege menigmaal waar te nemen; gedurende een der op Simo doorgebragte nachten werden die geluiden gehoord ; de panghoeloes waren zoo zeer vervuld van angst, dat zij zioh niet rer ruste durfden leggen, maar den ganschen nacht bleven waken.
Soerabaya 23 Mei. Van Birojennassing schaft men het volgende: Men is hier weder duchtig aan het kloppen geweest. De luit. Smagge is dezer dagen naar Pantie Hambawang en Barabegie geweest, en retourneerde over Negara. Aldaar vernam hij, dat de brievenpost, die daags te voren reeds van Kandangan aldaar had moeten aangekomen zyn, nosf niet aan was. Dienzelfden middag echter werden de Raketten aangebragt door een inlandschen schaver en vernam meh by die gelegenheid, dat de postpaketten daags te voren door de brandals opgeligt waren, op een paar uren afstand van de benting. De afstand van KandarigSn naar Negara is 5 uren stroomafwaarts en omgekeerd 8 uren, de post wordt per praauw verzonden. Den volgenden dag was er een nieuw postpakket gemaakt en ging eene patrouille dezelve tot eene zekere kampong vergezellen, van waar verder de rivier zonder gevaar tot Negara kon bevaren worden. Deze patrouille ontving van den vyand een hevig vuur en was er eene versperring in de rivier gemaakt, die, om depostprsauw te doen passeren, onder een goed onderhouden vuur, o'peugekapt moest worden. Toen de komm. van Kandangatt zulks té Noüara vernam, besloot hy dadelijk huiswaarts te keeren en deed dit dés nachts onder begunstiging van heerlgk maanlicht. Hij had elf bajonetten bg zich. \y Alles was stil, niemand werd er gezien eh dei mergens om 5 ure kwam hy op zijn post aan. De brandals wisten dat zg te Negara waren en wachtten hen des morgens vroeg op, doch te vergeefs. Di schildwacht der brandals, die op post stond om op hen té letten, heeft waarschijnlijk geslapen, dat hun geluk was, want als men in eene naauwe rivier in eene praauw zit, kan men ze aan den wal gemakkelijk wegblazen. Ook de patrouille, die de ledige poatpraauw weder teruggeleidde kreeg een hevig vuur. De kapt. Hamakers met eenige troepen van Panteij Hambawang en de léte luit. Brinkgreve van Banjermaashig hébben met de bezetting van Kandahgrn gecombineerde manceuvres uitgevoerd en is de v(jand na ingewonnen berigten, weder naar het gebergte, verdreven. De lste luit. van Ende is geblesseerd, bij heefteen kogel d>or dè linkerhand gekregen. — 28 Mei. Gisteren middag om 5 ure zgn met het stoomschip Batavia, kapt. Nejje, de HH. officieren, bestemd voor Bandjermassing, door een groot aantal offioieren, onder begeleiding der muziek van het 6de bat. inf. , naar boord gebragt, alwaar het afscheid van weerskanten treffend kan genoemd worden en ieder doordrongen scheen van de moe;je]i;ke taak, die de vertrekkenden ter plaatse hunner bestemming, te wachten staat; dat zy die met eere en goed succes vervullen, zg onze wensch. — 3 Juny. Nair wy vernemen, is het 3de bat. inf. onder kommando van den majoor Schuack, vroeger alhier in garnizoen , bepaald om,] gelgk het 9de batt. -, als garnizoena-bat. op Banjermkssing te blijven. — Met de Palembang-Pocket is gisteren van Banjermassing de tyding ontvangen van terugkeer aldaar van den 2den luit. de Brauw, wiens lang uitblyven in de bovenlanden eenige ongerustheid baarde. (Soer. Ct.) Zuid- en Ootter-qfdeeling van Borneo. De onaangename spanning, die als een gevolg van het eindigen van de poeasa bestond, is geheel verdwenen, en de toestand dezer afdeeling veel verbeterd. Een 30tal opstandelingen met Goesti JRJapitan cd Taal, die de omstreken van Bandjermasin en Marababan in den laatsten tgd onveilig maakten, hebben zich ter eerstgenoemde plaatse onderworpen en op den koran Irouw aan het bestuur gezworen. Een 20Utal dergelgke personen, waaronder eenige hoof Jen , die veel invloed op de kwaadwilligen uitoefenden, stonden mede gereed om uit de wildernis terug te keeren en den eed van getrouwheid af te leggen. Om evenwel de opstandelingen steeds te toonen, dat het gouvernement den oorlog minder moede is dan zg, is het stoomschip Admiraal van kinsbergen tusschen de hoofdplaats en Marababan gelaten, met last om de soengi's te blijven onderzoeken en den vgand achter na te zetten. Men koestert de hoop , dat de afdeeling Kween met hare uitgebreide moerassen binnen kort geheel van muitelingen zal zgn gezuiverd, en aidaar voor goed de rust zal terugkeeren. Dit zal alsdan vèrmoedelgk gunstig terugwerken op het district Martapoera, waar de rooverbenden mede spoedig zullen verdwgnen. In dat district was in den laatsten tgd niets bgzonders voorgevallen In de JLiam Kiwr. kwam de gevlugte bevolking weder langzamerhand terug. Ten einde niet meer door lieden als de zoon van Antasari te worden verontrust, is hun bevolen zich in groote kampongs te vestigen, niet ver van onze versterkingen. In de Riam EJanan, alwaar eenigen tgd geleden een? vijandelijke bende onder Kopang voor een groot gedeelte was gedood of gevangen genomen, liep het gerucht, dat de overgeblevenen dier bende eenê groote magt zouden bijeen roepen, om onze post te Mengapan uit wraak aan te vallen. Zonder dat bijzondere voorzorgen werden genomen, is er echter niets te Mengapan voorgevallen , integendeel is men steeds voortgegaan met dë roovers hardnekkig të vervolgen, waarbg hadji Matali van groote dienst was. Ook in dit gedeelte der afdeeling gaan de zakeu vooruit en bestaat er hoop, dat de Riam Eanan spoedig dezelfde rust zal genieten alt de Tanah JLaut. In het district Margasari is niets bgzonders voorgevallen. Van Amoentay bleven de tgdingen onbelangrgk; de toestand was daar niet veranderd; evenzoo was het gesteld in het Tabalongsche en boven Ringin. Den fidtan Mei zgn van Marabahan gestoomd de twee kolonnes, die tegen Goenoeng Tongka, verblijfplaats van Antasari, zouden ageren; de kolonne Bekompagers was sterk 21 rangkongs (bijzonder lange djoekongs) en 325 man en stond onder bevel van den lsten luitenant, oivielen gezagzaghebber van Marabahan, Beeckixau, die evenwel niet debarkeren, maar de operatie slechts van uil de Boni zou dirigeren, welke voor de Aijoe rivier moest blijven liggen. De andere kolonne, die van uit Tamiang Laijang over land zou rukken, werd gecommandeerd door den majoor Sohuak en telde behalve 90 man infanterie en 1 mortier, 300 gewapende inwoners van Siong en Pattai.
Men dacht omstreeks den 2lsten Mei voor het verblijf van Antasari te wezen. Om hem het ottkomen zooveel mogelgk te beletten zal de Mantalat-rivicr door den sleéper ca« Os, aan de monding bewaakt worden. In cte bo en Kapoeas stonden heden gereed, om zoo Antasari daarheen vlugtte, te traohten hem in handen te krijgen. Van de Tanah JLaut, Kahaijan, Kapoeas en Zuiderafdeeling bleven de tijdingen gunstig.
Op de kusten van Tauah Laut hadden zich eenige zeeroovers vertoond, die op den 2den Mei de kruishout n°. 59 aau de S&toei-rivier hadden aangevallen, doch na een scherp gevecht waren afgeslagen. De kruisboot bekwam daarbij vier geblesseerden. Den 7den Mei vertoonden dezelfde zeeroovers zich in de nabijheid van Tabanio en Batoe Tongka en roofden aoht menschen, terwgl een kampongbewoner in hetgeveoht sneuvelde. Onmiddelijk werd de Celebes afgezonden, waarvan echter nog geene tijdingen z\jn aangekomen. De gezondheid der troepen was zoo als vroeger. Alleen zgn onder de officieren vele , die van de vermoeienissen te lijden hebben. Latere berigten tot den 16den Mei melden het volgende: Om Kandangan werden dagelgka patrouilles uitgezonden , die eveuwel geene vgandelgke ontmoetingen meerhadden. Volgens geruchten was de vijand in het oostwaarts gelegen gebergte teruggetrokken en had zioh aldaar verspreid, ter*tjl hij gedurende de omsingeling van Kandangan vele' gewonden had bekomen. Om deze plaats, alwaar de bevolking van lieverlede in de kampongs terugkeerde, bleven de opstandelingen nog rondzwerven, die de bevolking veel last aandeden, en de postboden nu en dan aanvielen en op de vlugt dreven. Gedurende de dagen der bedreiging van Kandangan beproefden de opstandelingen ook het volk van Negara door beloften of het inboezemen van vrees tot hunne partij over te halen. D.-> Négarezen werden met eene vernieling van hunne dessa bedreigd, zoo zü niet tot dé opstandelingen overliepen, hen aan kruid, lood, geld, vivres.enz. hielpen en Hidaijat als vorst erkenden. De Négarezen sloegen eüfejer de voorstellen des vgand* af en antwoord ien, dat, zoo dë Opstandelingen kwamen, zg h-n met de wapenen in de hand zouden te gemoet treUen ZeT'l organiseerde hbt districtshoüfd aldaar '-pent patrouille vac 20U mm en roeide half weg Kandangan , alwaar de opstandelingen <ie nvinr versperd hadden, den vijand te gemoet, die echter op hunne nadering verdween. Bed<»rt dien tgd bleven de bedreigingen van den vijand ie Nejara achterwege, hoewel vèrmoedelgk nog 'eenige vganden zich in de wildernissen van Negara ophouden, om, de kans schoon ziende, zich op die dessa te wreken. De communicatie tusschen Neger» én Ktnr&ngan is door dien uitval weder geopend. De geruchten, al* had een troep van 200 of 300 opstandelingen zich in het Alleisohe oostwaarts van Rantowan in eene benting verschanst, behoeven nog bevestiging. Van de JKoeteinezen is nog niets veruomen: zoodat men daaromtrent rog iv het onzekere is. Den 17den Mei zijn de navolgende vaartuigen naar Soerabaija vertrokken : Admiraal van Kinsbergen, de Bennett, de schoener Sembang en de gewapende barkas der PaUmbang. Z.M. stoomschip Bali zal deze vaartuigen vergezellen tot het gat van Soerabaga en vervolgens via Pamantjingan (Poeloo Laut) eene reis langs de oostkust doen en Eoetei bezoeken. (Jav. Ct.) Men meldt ons van Sumatra's Westkust: Padang Even als elders bragt men te Padang ook «én penniogsken ten offer tot leniging der rampen in Nederland en op Java; hieronder mogen wel genoemd worden de belangelooze pogingen door concerten en komedies; de collecte onder kinderen op sohoien; de giften van Idanders en Chinezen. Mogen deze giften eenigzins vergoeden, wat te vergoeden is. Gedurende April werden er van tgd tot tijd aardbevingen gevoeld, die minder hevig dan langdurig waren. Dó bevolking beweei-t, dat er voorspellingen gedaan zgn en men nog lang niet san het einde dier natuurtooi celen is, dat nog vele zvraarderen zuiien volgen. De priesters speien hier een hoofdrol eu hunne bewering zoude miss'cqien gereèder ingang vinden, indien zij geen krachtigen tegenstand vonden in het Europeesch element. Drukkende warmte, afgewisseld door koude winden, gaven de grootste verscheidenheid aan de temperatuur, 't Gavolg daarvan werd can ook, dat ér vélen aan, hevige verkoudheid leden. De aanhoudende warmte bedekt de groote wegen alj met asoh; de stof dringt bgna overal in door; hetwelk aanleiding gaf tot oogontsteking, waaraan men than* vele Igders vindt. Den Uden April hadden do bewoners om den vuurberg de Merapi een allerprachtigst gezigt. Vroeg in den morgen , terwijl cle nevelen nog den voet des bërgs bedektea, en het biaauw azuur door den frisschen morgenwind nog te zuiverder uitkwam, steeg er statig een zware rookkolom honderden ellen boven den top van uit dén krater deß vulkaans op j de kolom beschreef een vrü grooten omtrek en eindigde en panache; naarmate de nevelen optrokken, verminderde het gezigt; rook en nevelen smolten zamen en losten zich verder in 't iuohtruim op. De laatste berigten 6 Mei vermelden 't voortdurend en zwaar stoomen van de » Merapi." Verder had er in hét Priamansche een hevige bandjer plaats; verscheidene wegen werden beschadigd, zoodat de communicatie, zoo benoodigd voor den koffij-afvoer, gestremd werd. Bruggen werden weggeslagen, boomen ontworteld, bamhoostoèlen meiden stroom weggevoerd. Sleohts één man verloor hierby 'tieren. De ohef van den waterstaat, residerende te Padang, ontving den last onmiddelijk in persoon ds zaak op te nemen en zoo spoedig mogelgk 't noodige to laten verrigten; een en andar heeft er toe geleid, dat bgna geene stagnatie in het verkeer heeft plaats gegrepen. — 29 Mei. Men meld nog van Sumatra's Westkust: Laatste berigten van Singkel, 20 April 1861. Zie hier de woor ien vsn een geacht ooggetuige; Wy zijn, ofsohoon nog geheel door water omringd, Gode zg dank, nog vrg welvarend; ook de Rezondsheidstoestand van bet detachement en der bevolking is zéér bevredigend. Sedert 't begm dezer maand is men bezig met bet schoonmaken en aplaneren van het nieuwe terrein aan den overkant van de Singkelsche rivier in de Niasser kampong Teling; gebrek aan handen maakt, dat bet werk sleohts langzaam vordert. Wel heeft men pogingen gedaan by een paar Radjas in de onefbunkelgke boveulanden van Smgkei, om ecu handje, te helpen, doch die hulp wordt nog steeds ingewacht. 'Jt'emporeire gebouwtjes worden voor 't civiel persoii'^l-aan den oever gezet. De aardbevingen zyn tegenwoordig aan de orde van den dsg, men staat verwonderd als er één dag voorbij gaat, zonder die beweging te hebben opgemerkt. De grond is zoodanig gezakt, dat 't water niet meer van de erven afioopt. Singkel is tegen woordig een Venetië in miniatuur , met dat onderscheid evenwel, dat men hier in stede van mooge gondels, slechts vuile, halfvergane sampangs aantreft. (Ooslpott.) — Padang , 10 Mei. Volgens ontvangen berigten uit de Padangsche bovenlanden staan de padievelden niet zeer gunstig. De Maleijers schrij vev dit toe aan de buitengewoon lange droogte en de vele aardbevingen. Zeker is het dat de droogte, welke byna 4 weken heeft geheersoht, niet gunstig voor den groei kan zyn — Men kan met zekerheid mededeelen dat de Evangelisatie der Batta landen met kracht zal worden voortgezet. Behalve de daar reeds werkzame zendelingen worden eerstdaags ten dien einde verwacht de zendelingen van Dalen, Klammer en Denninger met hunne echtgenooten, alsmede de zendeling Heine. De drie laatsten zijn uitg-zonden door het Barmer of Rgnsche zendelingger.ootsohap, staande onder de bijzondere bescherming van den koning van Pruissen. Deze zullen spoedig door meerdere gevolgd worden. Eerstdaags zal het woordenboek en spraakkunst der Toba dialecten, bewerkt door den heer Neubronner van der Tuuk, verkrggbaar zijn. JEen groot gedeelte der vertaling van den Bijbel, door genoemden heer bewerkt, ia reeds verkrijgbaar gesteld. — 24 Mei. Maandag den 20 Mei werd alhier wederom eene hevige aardbeving gevoeld, die in hevigheid de schudding van 16 Eebruarg verre overtrof. Er werden twee schokken waargenomen , waarvan de tusschenpoting ruim eene minuut aanhield, terwyl de aarde gedurende dien tyd in een zacht golvende beweging bleef. Diefstallen blgven aan de orde von den dag, Duekoe 20 Mei. Heden had alhiür omstreeks 10 minuten na Ii uur, des vóórmiddags, eene hevige aardschudding plaats. Naar ons gevoelen was de schok nos heviger dan van den 16 Febr. jl. Padang-Padgang, 20 Mei. De Merapi blijft nog steeds aan het rooken, ofschoon niet zoo sterk ais in de vorige maand. Van tgd tot tijd roeit men ligte aardbevingen, doch op den 2den Pinksterdag had er eene vry sterke plaats. Fort de Koek, 20 Mei. Heden morgen omstreeks % voor 12 uur deed zich eene kleine aard chudding gevoelen, welke gevold werd van een zeer fgn^n stofregen en voorts van een verfrisschenden regen en onweersbui. Nog meldt men van Natal dat de aardsohuddingen aldt!*r steeds blijven aanhouden. (Pad. N. en Adv.- Blad.) Door den gouverneur-generaal van Ned. Indie zgn de volgende beschikkingen genomen: CIVIÜL DEPARTEMENT. Benoemd i tot lid iv den raad vsu justitie te Batavia, de prei. van den raad van just. te Amboina mr. L. Hovij; tot gnff. bij den omg. regter in de eerste afd. op Java, de gnff. bg den omg. regter in de vgfde afd. op Java, mr. H. C. M. vau Kervel; tot griff. by den omg. regter iv de vgfde afd. op Java, mr. C. A. O. van Cattenburch; tot ass.-res. van Tebine-Tinggie, res. Palembang, de kontr. lste kl. bü het binnenl. best. P. A. Bik; tot secret voor de iul. zakeu te Makaessr, A. H. Swawing; tot translat, voor de Eng. taal te Bueraliga J. H. Retel; tot lid te;ens scriba der comm. tot onderst, vau behoeftige Christenen in de Socrab. afd. W C. Hsppé; bij het binnenl. best. in de res. Palembang: tot kontr."lste kl. de kontr. 2de kl P. P. du Cloux, eu tot kontr. 2ds kl. de kontr. 3de kl. F. E. P. van den Bossche ; tot iaten onderw. aan de gouv. twi-ede lagere school to Weltevreden, W. Retgers, loaalateerste onderw. aan die school; tot 3d«n komm. bij de dir. derkult.de lste klerk bij de algem. rekenk. R van Slooten ; tot onderkomm. lste kl. bij de recherche te Batavia, de onderkomm. 2de kl. bij dien tak van dienst E. Alting Siberg. Ontslagen.- op verzoek eerv. de gew. opz. voor de controle op den afvoer van suiker en andere producten ia.,g de rivier en de wegen te Wonokromo (Soerabaga), J. JL. Zange; de gew. opi. bij het hout- en transport-etablissement te Pring-Apoes (Samarang) J. H. Klegn. Gesttli: tee beschikking van den resident vau Palembang, O. K. van der Meer Mobr. Verleend.- een tweejarig verlof naar Nederland, aan den hoofdcommies bij de algem. boekh. (dir. van fin.), J. C. van Chambon. ' Mugtigmg verleend: tot de uitreiking aan P. L. Onnen esner j iete vah toJfótting tot dé Wtoefening der genees-, heel- en verlosV praktijk ie Batavia. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot civ. Eu milit. gouv. van Sumatra's Westk., de geu.-maj. C A. deßrauw, thans komm. der 2de milit. nfd. op Java; tot dir. van het groot milit. hosp te Soerabaga (milit. ambt. lste kl.) de gepens. kant. der inf. M. W. de Val. Bevorderd: Bij het wapen der art., tot luit.-kol., dir. van den art.-oonstr.-wink'l te Soerabaija, de maj. J. L. Lindwurm; tot mej., dë kapt. der art. J. G. A. Kempces, adjud. van den komm. vsn het leger en tot dusverre als zoodanig a la suite gevoerd bij zijn wapen; — bij het corps genie en sapp , tot kapt., de lste luit. A. J. JH. van Kappen; tot laten luit , de 2de luit. A. W. Nolthenius. beiden tan het corps. Gesteld.- op non-act., de kap. der inf. H. C. L. Weijtingh. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den eersten luit. der inf. H. J. van Dobben; aan den vormer by den art. con str.-winkel te Soerabaija, P. van Drohgelen. Belast: Met dé voorloopige waarneming der betrekking van komm. der tweede mil. afd. op Java, de kol. van het reg. O. I. kavall., F. C. van der Putt. Ontslagen: Op verzoek, eervol, de intend. der lste kl. (hoofdint. der mil. adm.,) J. J. van Emmerik. Hersteld: In activ. de off. van gezondh. 3de kl. T, H. Mao- Gillavry, zijnde by tevens geplaatst by het gr. mil. hosp. te Willem IMARINE DEPARTEMENT. Benoemd: bg het msrine etablissement te Onrust, tot adm., de eervol ontsl. offic. van adm. der 2Je kl. van de kon. Ned. marine F. A. Marinkelle, thans met de waarn. dier betrekking belast; tot baas kuiper, de eervol ontsl. eerste kuiper in het vaste korps dek- en onder-offi. van de kon. Sed. m riae W. W. de Lsat, thans met de waarn. dier betrekking belast; tot bootsman, de op verz. eervol ontsl. schipper in het vaste korps dek- eu onder-offio. bg de kon. Ned. marine J. P. S. Westerbeek; door den chef van het beheer der gouv. schoeners en kruisb., by het personeel, tot eerste stuurlieden P. van der Leeuw en J. C. van Olhoff, beiden laatstelgk stuurlieden ter koopvaardg. Door de hieronder genoemde autoriteiten zyn de volgende bësohikkingèn genomen: Door den directeur van finantien, gedurende de maand April 186 i: benoemd tot lste kierken bij de dir. van finantien, de klerken bg dat bur J. F. H. Beijnon, W. L. Bruuo en J. C W. Kuhr. Door den dir. der prod. on civ. mag. , gedurende de maand April 1861: bg 's lands houtstapelplaatl fe Boen ga, benoemd tot 3de opz. der lste kl. bij die stapelplaats J. H. van Harling; bg de afd. telegrafie: ingetrokken de benoeming van N. G. A. van Abcoude en A. F. 0. Buokman , tot leerl.-telegr.; benoemd tot leerl. telegr. O. E. T. Ziedzes des Plantea en J. Bisdom, met bepal. dat zg voorl. wörkz. zullen zgn op het telegr.-kant. te Weltevreden. Door den dir. der burg. openb. werken, gedurende de maanden April en Mei 1861: overgeplaatst, van Banjoewangi naar Ternate, ter hoofdpl. van dien naam , de opz. 3de kl. C. F. Welker; van Soerabaija naar Barjoewangie, ter hoofdpl. van dien naam, de opz. 3de kl. J. H. Buijten ; van Samarang naar de hoofdpl. Soerabaga, de éléve opi. K. L. E Gerard; vsn Blinjoe naar Muntok (res. JBanka), de opz 3de kl. B. 0. Lammerding. Door de hoofdcomm. van onderwijs m Ned. Indie, gedurende de maand Mei 1861: ontslagen, op verz., eerv, de onderw. aan de gouvern. lagere school te Magelang, L. van den Borjr.; de kweek, aan de gouv. lugere school te SsmarangP. W. F. Voorneman; de kweek, aan de gouv. lagere school te Grisseo A. H. J. Nicolsësz; benoemd: tot onderw. aan de gouv. lagere school té Magelang, de onderw. voor de Ooatt-Ind. dienst J. H. Beddigs; tot 3den onderw. van de Prot. weeshuisschool te Samarang, de onderm. aan de gouv. eerste lagere school te Weltevreden J. Bekbergen ; tot kweek, aan de gouv. eerste lagere school te Ssmarang W. C. van den Worm; tot kweek, aan de gouv- lagere school te Banojermasaing H. G. A. Hennevelt. Door den resid. ran Pekalongan , gedurende de masnd Mei 1861: benoemd.- tot griff. bij dsn landr. te Pekalongan, de eerste kl. op het res.-kant. aldaar, A. Martherus; tot eersten kl. op het res.-kant, te Pekalongan. dë klerk op het bur. der tweede waterstaatsafd. te Tagal, J. Martherus.
---

