KENNISGEVING.
'KGEMEEjTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, te weten dat is afgekondigd het » besluit houdende voorga omtrent het stellen van hot nommer van do wyken en 'Wgnornmer van de gebouwen of erven in de wijken te «dam," en dat dit benluit, opgouomen in het Gemeenteblad otterdam n". 10, verkrygbaar is ter Plaatselijke Secretarie betaling van drie centen. Verdam, den 27sten Julij 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd i de Secretaris, de Burgemeester, L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
ÜRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Ptóén art. 11 der verordening tot regeling van het toezigt op [Uwen die, al» nadeelig voor de openbare gezondheid ter be- K ougpschikt zyn, (in dato 29 Maart en 12 April 1855). *"e*teblad n°. 1) , [6v«n bij deze kennis dat do gebouwen , welke ingevolge artt. f 9 dr voormelde verordening ter verdere bewoning ongeschikt LV6rklaard, en waarvan de bewoning is verboden, zijndevol," < te weten : .' volgens het raadsbesluit van 16 October 1856 rde benedenween van de panden, in de wijkverdeeling bekend in wijk ""• 537 , 538, >39, 540 en sil ,en g.legen n°. 537 en 538 de westzyde, n°. 539 en 540 aan de zuidzijde enn". 541 aan j^tzjjde van eene plaats of gong, gewoonlijk de breede plaats 'aede gang genaamd, en uitkomende in de Raamslraat in , gemeente, naast het huis wijk 6, n°. 542; • volgens hot raadsbesluit van 19 Maart 1857: het huis ge? in de Lange Lijnstraat in deie gemeente eju in de wijkle«ling beker.d in wyk 10, n°. 411; " 3°. volgens het raadsbesluit van 1 September 1857 : het huis 89n aan de oostzijde vau de Zwanesteeg in deze gemeente, [ 't, n°. 514, makende een gebouw uit met de woning n°. 513, 'sterdam, den 29 Julij 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, ''• Secetaris, De Burgemeester, *¦. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Julij.
~!) voortduring is te Turin rprake van eene ministerieele wyzin> die echter alleen ten gevolge zou hebben, dat het kabinet r'ierkt werd met ecu of met een paar uitstekende leden. Noch ["ihncn- noch ne buiterdaa ischs politiek zou hierdoor eene 'iidering ondergaan. Het schijnt dat mon vooral hoopt den "''''lal della Marmora in het kabinet, to zien opnemen, als mi".';' van oorlog, v a weet dat ('8 géneraal Cialdini, onmiddelijk na zijne komst popels, vele Garibaldiaai;aoheoffick-r-n weer ia dienst heeft ge*a.Waardoor hij do algemeene goedkeuring verwierf, vermits zij * krachtig hulpmiddel zullen zijn tot het onderdrukken van woelingen en rooftogten der benden in de provinoen. Het Dat echter dat Cialdini de dienstaanbieding dier officieren "Jfonomen heeft onder bewoordingen, dio voor eene tweeledige legging vatbaar waren. Althans de regering heoft het raad'n geacht iv haar officieel orgaan to verklaren, dat zij de list van allen, en dua ook van do Garihaldiauon aannam; er derhalvo hoegenaamd geen sprake zijn van eene nieuwe J*ditio van vrijnchareo. ut Pesth wordt gemold, dat de landdag eene commissie heeft ¦;°émd vau zestien leden, om ecu ontwerp-antwoord vast te eh op het reaoript des keizer». In die commissie zyn allo 'hees der verschillende partyen vertegenwoordigd, zijnde het °r-itterschap opgedragen aan den heer Deak. Zoo als men ?'• behoort deze tot de gematigde partij. I ~é benoeming van graaf Porgach heeft bij sommigen de ver- J*"hting doen ontstaan , dat graaf Apponyi zijn ontslag zou nemen * l"ien: curiae, t<> gelijk met eenige andere aansienlyke ambtenai 'n Hongarije. Dit is echter het geval piet geweest. Zij blyven Ï" "he functien waarnemen. Missohien i. dit hoaluit wel genomen fijpe en gemeenschappelijke beraadslaging. Hieruit en uit L_tl'ge andere kenteekoneu mag men opmaken, dat Hongarije niet Mihd iq tot uiterste middelen de toeylugt tenemeu, maar volbou- a zal bij deu pa «iven tegenstond, dien het tot dusverre aan e£ d«g heeft gelegd. "aar luid van bt:rii>t.eu uit Berlijn ia het tusschen de Pruia- L y5/19 redering en do vrije steden Hamburg en Bremen tot eene .'"'•''king gekomen, betreffende den aanbouw van eene flotille voor f' Njordzce. Pruisen zal zich belasten met het bouwen PJJ tion k&nonneérbooten van tw.e a drie stukken voor elk der | 'lonrnde stodeu, waartegen het van haar eeue som van 500,000 'M ontvangen. Voort» i» bepaald, dat die vaartuigen zullen *fén onder de vlag der vrije Hanzesteden, maar onder bevel "!> Pruissisehe zee officieren zullen wordon geplaatst. De bo ,r""ining zal verder beataan uit Pruianische matrozen en uit die v*1- beide vrijo sleden, mot aanspraak op gelijke bevordering van bei-ie zijden. l*e kwe.tie of Hol»tein al d*n niet zal deelen in de uitgaven VlJar buitengewone miiuaire toebereidaelen, onlang» door Dove- genomen met hét oog op de eventueele bond» executie, jj? 'h ontk-nnenden zin beslist. De Deensche regering ia tot e*o eocoeasie gekomtn op vriend«chappelijken raad van En?c'»hd. De Duitsoh-Deensche hertogdommen zullen dus tot 0f' budget van 1861 — 18H2 ttlieea voor zooveel de normale uit" B*ven betreft, hun aandeel bijdragen, eu dit aandeel wordt be-I^'ld bij hot gewooa gewestelijk budget. De Turksche rfgerng heeft am haro diplomatieke agenten in et buitenland ea-ie circulaire doen toekomen, met hét doel om e benoeming van Naraik pacha tot minister van oorlog te regt*"» iligen. Zoo als men welligt weet, staat deze in geen goed J'Uadjo wogen» zijn godrag. tijdens de gruwelen te Jeddah, Zijne .hoeming tot minister werd dientengevolge met leedc oogen geï!"h Doch men heeft to dikwyls uit het oog verloren, dat a,'iik pacha zelf zici niet te Jeddah bevond, toen de gruwelen l^aiia hadden. Hij was wel gouverneur van hst, gewest, maar 'j-Heus de uitbarsting der volkswoede afwezig. Hetgeen men hem öu" ten laste kan leggen, i», dat, hij don storm niet heeft zien ««•deren en eene slechte keuzti heeft gedaan in het personeel dor f'astseiijke ambtenaren.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 27 July. Men gelooft hier vrij algemeen, Ö!>t do ledea der bondavergadering over drie weken uiteen zul- Jéa gian. Men heeft eenigen grond om to vermoeien , dat voor ?'er' tijd n;et alleen de Keurhcariachc, maar vooral ook de *keu«cbe kwoitie, eenigermate zuilen geregeld worden. De afteudlng r.e.s- uit Kopenhagen to gemoet eezieae nieuwe voorslagen, '«b-ijat door de afwezigheid van deu kooing vertraagd tfl zyn. — Het gerucht loopt hier, dat bij de aanttaande tol-confeïentien , door eenige der voornaamste Zoid-Duitache mogendhe***», eene uitbreiding van het in 1853 met Oostenryk gesloten handelsverdrag zal worden voorgesteld, en wel speciaal ten opzigte van eene algeheele gelijkstelling der wederzydsche tarieven. Voor Beijeren, Wurtemberg en Saksen is die gely katelling werkelyk cene ievenskwestie.
— Ereiburg heeft besloten den Oron-spoorweg tot eiken prijs te voltooyen en tot dat einde reeds eene schuld van 16 miliioen aangegaan, wat voor eon kanton met eone bevolking van naauwelyks 100,000 zielen nog al een hoog fijfer i».
Coburg, 27 July. Gisteren hield tiet committè" van het National Verein eer.e bijeenkomst. Het eerste punt zyner beraadslagingen betrof den moordaanslag op het leven des konings van Pruissen en de pogingen der reactionnniren, om van die misdaad partij te trekken in 't belang hunner beginselen. Het committ. heeft ten dien aanzien de volgende verklaring aangenomen : k De tegenstander» der Duitsche eenheid hebben niot geschroomd om van de in Baden gepleegde misdaad oen wapen te smeden tegen fle nationale beweging. Hunne lasteringen en verdachtmaking zullen op hot gezond verstand van het Duitsche volk zonder uitwerking blyven, on zij zullen ook ongetwyfold daar haar doel missen, waar men op haro uitwerking gerekend had. Duitsehland weet wie zijne nationale zaak toegedaan ia, en het weet ook, wie haar vijandig zyn. Geheel Duiteohland is als één man met afaohuw vervuld over de misdaad en evenzeer met vreugde we gens de gelukkige redding van een door de geheele natie hooggeschatten voret. Het heeft aldu» tegon den lasterlyken leugen niet anders over te stellen dan verachting. Doch uit het gebruik van do verfoeyelyke wapens, waartoe de gewetenloosheid onzer tegenstanders hunne toerlugt nomen, mag men veilig het bewustzyn hunner magtelooshoid en hunne wanhoop aan eene eerlijke zegepraal afleiden."
Het committè heefc vervolgens besloten de algemeene vergadering dit jaar plaats to doen hebben te Heidelberg op 23 en 24 Augustus. De aldaar te behandelen punten loopen over de gewone staatkundige aangelegenheden, alsmede over de expositie van de vooitbrengselen der Duitsche industrie op de Londensche tentoonstelling in het volgende jaar.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Ju'y. Heden is er geea nieuw» van eenig overwegend belang. In de politieke kringen houdt men zich dan ook slechts bezig, hetzij met eenige aangelegenheden van ondergeschikten aard, hetzij met da loopende geruchten. Hoofzakelyk komt dit een en ander op het volgende neder:
In een der salons in de voorstad St. Germain circuleerden dezer dagen eenige exemplaren vsn eeno medaille, prijkende met de beeldteais van Frans II en waarvan or , naar men zeide, eon aantal waren uitgedeeld aan de insurgenten in de Abriuzen, om tot onderling herkenningsteeken te dienen. De bedooldo exemplaren waren herwaarts gezonden door een Franschman, die naar Italië was vertrokken, om aldaar dienst te nemen In zijn daarbij gevoegden brief verklaart hij ten stelligste, dat demsurrectionnelen zich voorbereiden op een buitengewonen coup en dat zij, zoowel van do zijde der Romeinsche grenzen als van do kusten vaa Calabrie , gestadig toevoer ontvangen van wapenen en ammunitie. Naar hij er ten slotte bijvoegde, bestond er reden om te veronderstellen , dat die aanvoer afkomstig wa? uit de arsenalen in Venetië.
Dezer dagen arriveerde te Marseille uit Barcelona de Spaanaohe minister van marine, generaal ZalbalU. Onmiddelijk na -yne aankomst merkte hij tot zyne niet geringe verbazing, dat hij bij zijn vertrek vergeten had zich van een paspoort te voorzien. In het eerst meende hij er zich af te maken of althans dit te beproeven, door zyne identiteit zoo goed mogelijk te bewyzen; doch later begrypende, dat hy zich daardoor aan moeijeiykheden kon bloot stéllon en dat er in allen gevalle met het noodige onderzoek eenigo tyd zou verloren gaan, verklaarde hij eindelijk liever een voorbeeld van eerbied voor de bcataande wetten te willen geven, waarop hij terstond do terugleis aannam om een paspoort te garm halen. Hedea is hij te Parijs aangekomen. Gis'eren verlrok uit Toulou, aan boord d?r Amazone, het 32» té transport veroordeelden naar Cayonue, waarheen, met inbegrip van dit convooi, sedert het decreet tot opheffing der bagno's, nu reeds 10,000 gecondemncerdea zyn overgebragt. Wat intusachen het bagno te Toulon betreft, zoo zullen er andere maatregelen dan de tegenwoordige moeten genomea worden, als men die gevangenis binnen zekeren tijd ontruimd wil zien. Er bevinden zich namelyk aldaar nog 2750 galeiboeven, waarvan er, volgens de bepalingen, ieder jaar 1000 naar do genoemde strafkolonie moeten getransporteerd worden. Neemt men evenwel in aanmerking, dat er sedert lang telken jare 11 i 1200 man in het bagno worden gebragt, dan valt er natuurlijk vooreerst nog op geene ontruiming te rekenen. Gisteren is gemeld, dat generaal Goyon uit Rome alhier wordt verwaoht, terwijl heden het gorucüt loopt, dat hij niet derwaarts zal terugkeocen. Dis i» evenwel reeds zoo dikwijls gezegd en even dikwijl» tegengesproken, dat men toch niet weet, welke waarde men or aau kan hechten.
De paus hieft in het laatstgehouden consistorie dtfiuitiof verklaard , zyne sanctie niet te willen verleenen aan de bij keizerlij k decreet gedane benoeming van nionagr. Moulich tot bisschop van Martinique.
De Moniteur deelt het decreet medo, houdende uitvaardiging van het haudeistractaat, den 29sten April jl. tusschen Frankrijk en Turkye gesloten.
Als eene nieuwe wijze van regt»praak in drukperszaken kan het volgende dienen. De heer Mendez, een jeugdig schrijver, heeft een werk geschreven getiteld: Soman d'une nuit. Daar dit werk als kwetsend vo r de openbare zedelijkheid werd be schouwd, i» de schrijver tot eeae boste van 500 frs. veroordeeld , en zijn vader ten deze verantwoordelyk gesteld, alamed' voorde geregtekosten, daar hij, volgen» het vonnis, zyn minderjarigen zoon niet zorgvuldig genoeg ge»urveilieeid heeft.
In eer^e correspondentie uit Napels vindt men eenigo inlichtingen omtrent den toestand en d« Bterkte der ra de Napelsche Srovincien rondzwervende rooverbenden Do «ohrijver verdeelt e daartoe behoorende maniehappen in vyf categorie . Tot de eerste brengt hij de roovers van beniep, di« sedert jaren iv de Napelsche gebergten hun verblijf hebben gehouden , maar waarvan mea n;ets hoorde, om de eenvoudige roden dat er in het Napelsohe geene dagbladen bestonden, en men sleohta uit de mededeelingen der rci-wers hier en daar iets van hunne operatieu koa vernemen. Tut de t.veede categorie behooren zij, die zich slechts bij gel-.genheid al* er ets buitengewoon» moet gewaagd worden, of als er iets te verdienen valt, by de roover» aannluiten, waarna zy tot hun arbeid of hunoe laudhoeve terugkeeren, alsof er niet» ware voorgevallen. In de derde plaat» komen in aanmerking dé gearresteerden, dio ten vorigen jare bij de plaat» gehad hebbende be wegingen met geweid uit de gevangenissen zija bevrijd, Tea vierde, de Bourbonsclie soldaten, die uit de dienst ontslagen cueeene middelen van bestaan heubenue uit nood het rooverawerk bij de hand nimen Eindelijk behooren daartoe tea sde de manschappen der li tingen van 1857 en 1860, die niet aan de lastgeving vin generaal Faati wilden voldoen en dua iv plaats vaa<;ader de wapenen te komen, in het gebergte verkozen ta blyven. De^e vier ligtiagen telden 60.000 man, waarvan er 35,000 achterbleven. Aldus t<a zamen genomen bednagt het aantal roover» 41,000, doch rekent men hierbj de bergbewoners , die zich hetz'y uit nood , hetzij uit vree» vaa bij de roovers als verrader» te worden aangemerkt, hetzij uit hebzucht of eenige andere reden, zich nu en dan bij de ben. den aanaluitcn, om he i voor een of meer dagen of weken behulpzaam te zijn, dan kan men het totaal cyfer op 60,000 man begrooten. Kn toch is het koning Fran. of zyne vrienden by dit allea niet W*l*ni*iie)uinKUßum&auaKmm^ mogen gelukten om een militair van eenigen naam aan hun hoofd te pluatsen. Intfgcndeel na eene bijeenkomst die hij den 8 dezer te Rome met eenige zyner vorige generaal, heeft gehad, hebben deze — blijkens eene correspondentie die graaf San Martino in handen is gevallen — eenstemmig verklaard, dat zij zulk een bevelhebberschap ben.idan zich rekenden en ook als hun advies te kennen gegeven dat koning Erans, zich geneel en al buiten aanraking der rondzwervende insurrectionelen moest houdenß
---

Belgische Post.
Brussel, 27 Julij. De versobillende rigtingen der oppositie hebben zioh vereenigd om het kabinet te doen vallen, maar hec is duidelijk zigtbaar, d*D ook die combinatie te zwak zal bly'ken, om het zelfs een •ogenblik te doeu wankelen. Wél is het waar, dat voor den oogenblik het ministerio zioh niet vleijen mag populair te zyn, maar dn is een gevolg van don tegenwoordigen politieken toestand en uiet minder van de oorspronkelijke samenstelling van het kabinet, dat, eigenlijk niets meer is dan ecu .ministère de circonstance." Overigens heeft men in ons land nimmer een ministerie aan 't bewind gezien, 't mogt lib raal of clericaal zijn, 't wolk zich zoo weinig ais het tegenwoordige, om de publieke opinie bekreunde. I» dit het gevolg van eea parti pri»} Moet men dit toesohrijven aan dun indirecton invloed van een naburig gouvernement ? Wat meer zegt, ia het verstandig ? Ik weer het niet, maar dat weet ik wel, dat nu en dan kwade voorbeelden goede zedeu bedarvon, en dat, waar er van sommige regeringen of regeringsdaden sprake is, men „ich onwillekeurig het oude spreekwoord herinnert, 't welk zegt: ••» 't is de vlag die de lading dokt." O-ij herinnert u dat ik in myn lnat«te u een en ander meiiodeelde omtrent een j.ro&s, waarmode de heer Calley St. Paul, den Universel en Observateur, benevens vele andere kleinere bladen bedreigde. Deze gaweien baijkior heeft echter met den Universel de zaak reed» in der minne geschikt en er is kans dat dit oo* eerstdaags met den Ob ervateur het geval zal wezen, üe aankisgt tegen de overige ingediend, werd tot heden echter niet ingetrokken, integendeel nog meerdere blaadj6s zijn door do.: heer Calley St. Paul, wegens lester in regten betrokken. In den loop dezer week zijn te Gend de pleidooyen in de zaak van het gemeentebestuur ai» eisoher, tegen den Nouvelkste, gehouden. Gemeld blad wordt vervolgd uithoofd) het dien raau directelijk vau malversatie, en indirect van vaUchheid in gesebrifto heeft beschuldigd. Maandag zal de regtbank ten deze uitspraak doen.
Gg weet Uat de koning geweigerd heeft het verzoek om ontslag door burgemeesteren wethouder» van Urusaei ingediend, aaa te nemen. Do burgem., de heer Foatainas, heeft in dat besluit echter niet berust, maar zich, door tusechenkomst vsn don gouverneur van Brabant, -ehriftelyï tot den minister van binnenlandsche zaken gewend, zyn verzoek om ontslag herhalende, op grond dat do regering zi.^h zoo weinig welwillend- tegenoter den gemeenteraad getoond had, dat zy zelts den schyn had gegeven ais of zij de moraliteit dtr gemeeuielijke administratie ir, twijfel trok. Het was te denken dat de minister tegen dezen bewe^grond ten sterkste protesteren zou, en by heeft het dan ook g?daan; desniettemin blijft de heer Eontaina» bj zijn besluit volharden, al heeft ook het laatste, door hem vau den minisier ontvangen schrijven, ten minste een einde aaa de discussie over het al of niet gegronde vüb cte. burgemeesters beweren gemaakt.
De Associaiion liberale heeft ue kiezers opgeroepen, om zich, omtrent de voor het lidnaatacbap vau aen gemeenteraad uit te brengen keuzen, te verstaan. In de te dienaanzien verspreide circulaire wordt als gro> dalag aangenomen, dat hét feit, ten gevolge waarvan de verkiezingen moeten plaats hebben, te nieuw en ta onvooreien is, dan dut men in de gegeven omstandigheden het niet raadsaam zou moeten echten, geene kanoitatuur, wel^ ran ook, te bediscussiëren. Met het oog op do oorzaak der aftreding, stelt het bestuur der vereeniging voor: de aftredende Inden, met burgemeester ca wethouders aan het hoofd, een blyk van vertrouwen te geven, door hen allen, zonder onderscheid, te herkiezen.
---

Per Telegraaf.
Lissabon , 28 July (Reule's Agentschap). In Algarvie zijn onlusten uitgebroken tengevolge van de invoering van nieuwe belastingen. JRr heeft, reeds eene botaing plaats gehad tusschen de opstandelingen en de militairen. De Jaatsten hebben versterking bekomen.
'Si 18. Bovenstaande dépêche was reeds ln onze vorige feldUic opgenomen.
ITurlll, 22 Julij. Uit Rome ia v=.n 2s dezer berigt ontvangen dat de biechtvader van graaf Cavour aldaar aangekomen en by den pau» ten genoure toegelaten ie. D* ridder de Nigra vertrekt heden avond naar Parijs. Nationale fondse ,70.20. Far{)ü , 29 July. Generaal Fieury ï» te Vichy aangekomen1 De keizer zal Woensdag te Fontainebleau terug keeren en omstreeks 19 Augustus zch naar het kamp van Chalons be-even. Het scbynt zeker, dat de koning van Pruissen de uitnoodiging om dat kamp te Romen bezoeken , heefr aangenomen. De hier ontvangen tijdingen uit da ïlerze. owina luiden voor do Turken i.iot gunntig. SuOndeu a 29 Jul^. Kuihj : iiio i'ti-, tot welken pry» eene loding verkocht i». — Suiker gedrukt. — Thee stil. — Ryst: ïéilende ladingen O I. gevraagd tot 10/- a 10/3. Boter: Frteache 106/ k 108/-. Baapolie (Bruine) £ 39.fi/-, Pateutolio £ 42 k 43. L'ynoliei? 32. Tarwe: Kubanka 4i k il/-, Ghirka 4? k bil-. Jt/ijnïaad vast; Zwarte Zee 53 k SV-, Morchansky 52/-k53/6. Talk in loco ill-, Juiy Sept. 4?/-, Oct./Doc. 47/-, Jan.- Maart 47/6. De vorige week werden afgeleverd 1591 en aangevoed 1129 vaten. Do voorraad op heden br draagt 55,446 vaten. Kopere 95 & 96. Tin: atraits 110/6. Schotsch IJzer 51/- k 51/3. Aau de Veeanar.tt vau hodeu werden aangeboden! : 5220 Raaderen. 367 Kalveren, 27,140 3chapen eu (WO V&rkent. Voor beste Runderen werd 4/tO, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schaden 5/-su voor dito Varken» 4/6 per Bteen betaald. litverpwol . 29 Juhj. Vau Katoen _yn hedeu 12,000 balen afgedaan. De markt was vaut. lieulen, 29 Juiy. Tarwe: Nov. 7.1% Maart 77/10. Rogge Nov. sfc, Maart 5?/13 k '%. — Olie: Loco 13%, Oct. 1313/ao-
---

Beurs van Londen, 29 Julij.
Consols 90%; Mexico 2254; 1-éru 3 püt. —; Venez. Werk. 17%; dito Ditgesst, 9; Portugal 4'j%; Spanje 2 pCt 41%; dito Cert. Coup. b%; dito Amort. 16; Ruil. 4% pOt. 89%. (Slotkoers.) Consols 905_. Mtt de Tasmania is een bedrag vaa 1,227,873 dollars in specie aangebragt,
---

beurs van Frankfort, 29 Julij.
i Sir.tloers. Sslecaii. 48%, .;.u. ?-•••.;.:-.;;. ,>t>% , öfwye a pO» «754 ; ïftbSpüi 41%; Oost. Baak--ic. 630 -Vu»») Aa.tt. kort 99%. fflwWS-S van SerSijn , 89 Julij. (.SJoiioars.) Prm«»ea 4% pCt. —; dito- Nieuwe 5 pCt. —; Metall. s pCt. 48%; dito Nation. 585-8 ; Oostr.-. Cred.-Act. —• Busl. by Stieglitz sde serie 8754; dito $'" *'-'»• 10054; Ru.;. i pCt. —; dito Nieuwe 3pCt. —; Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 29 Julij.
gVansche 3 pCt. 67.85; dito 4% pCt. 97.90 Fr.-Oo«tonr. Spoorweg 486; Ored. Mob. 673; Spanje 3 pCt. 46%; dito 2 pOt- 41%. {Slotkoers.) eransche 3 püt. 67 85.
---

beurs van Brassel, 29 Julij.
üü.wnr. Metall. 5 pCt. 49 dito Cred.-Act, 325 50.
---

Keurs van Madrid, 27 Julij.
Spanje 3 pCt. 48.90; dito 2 pCt. 42.85.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Julij.
1 Ue gemeenteraad alhier za: op Donderdag den leten Augustus, J de» namidda». ten 14. ure, weder eene zitting houden. J Zaken ter tafel te brengen: J Mededeeling van ingekomen stukken. { Benoemen van drie leden voor de commissie voor het Burger-1 lijk Armbestuur. Voortzetting dor deliberatien over het adres van do burgerï lijke vennootschap door Harmonie, over het ter bebouwing uitgeven 1 van den grond tusschen de Westerhaven^ en den Muizenpolder j en het daarop uitgebragt rapport. I Delibereren over de voorstellen tot wijziging van de verordeningen i betreffende het getal openbare scholen, de regeling der jaarwedi den vnn de hoofdouderwyzers en de oprigting eener sde tusachenachool. De heer J. H. van Lieshout, pastoor der parochie van de i H Rosalia alhier, vierde giste;en gedachtenis van d« door hem I ontvangen priestérwydiug vdór 50 jaren. De algemeen geachte \ grijsaard mogt bij dezo gelegenheid op de meest ondubbelzinnige J wyze ontwaren, hoe zeer hij door zyne parochianen wordt op prys gesteld en bemind. Allereerst werd dit feest kerkelijk gevierd, waartoe het aitaar i eenvoudig doch zeer smaakvol, met levendig groen waj opge'i luisterd. Omringd door eene aanzieniyke prieatcrschaar werd : door don jubilaris ten 10% uur de dieust verrigt. Daarna ba| klom pastoor Opdenkamp , van 's Hugo, eten kanael, wenschte , den beminden horder uit aller naam geluk met deze heugelijke t gebeurt.nis , en sprak vervolgens eone treffende leerrede uit, welke j de licht- on schaduwzijde van den priesterstand ten onderwerp ; had. Het kersgebouw kon by deze gelegenheid de toehoorder» nauwelijks bevatten. De di-rde mis en ten slotte het Te Deum van den verdiebstelyken Verhulst, werden voortreffelyk uitgevoerd, hebbende het koorpersoneel nu meer dan dubbel bezet, uitmun! tend gewerkt. j Na ofloop der kerkelijke plegtiglieid, ontving de jubilaris de ' gelukwenschen van verschillende oorporatien en een groot aantal 'i particulieren, on menig bewija vau liefde en gehechtheid, waardoor deza dag ook root hem ouvergetelijk zal blyven. De Synode der Herv. kerk heeft ter handhaving van de bepalingen van het diaconie-reglement besloten tot eene aanschrijving aan de kerkeraden en tot hot inroepen tevens van de tusschenkomst der regering ter betere regeling van de armverzorging en bevordering der goedo verstandhouding tuschen de burgerïyke en kerkelyke armbesturen. Na belangrijke discussiën over het rapport der commissie voor de verslagen over de exsmiua, verkleurde ac meerderheid zich tégen het afschaffen van het gebruik der Latynsche taal bij het eerste gedeelte van de examina der provinciale kerkbesturen, en spraken velen daarbij hunnen wensch uit, dat dit gebruik, inzonderheid voor do uitlegkundige collegieu, op de hoogescholen hersteld of gehandhaafd mogt worden. Met hooge belangstelling werd het bdres tct verbetering van het lot der candidaten tot I de Heilige Dienst in overweging genomen; de Synode besloot aan i do synodale commissie op te dragon hare aandacht te vestigen rop den toestand der candidaten, en zoo mogelijk middelen te beramen om hunnen toestand, in verband met het belang der kerk, te verbeteren. De oommissie voor art. 23 van het reglement heeft een con| cept-reglement ter uitvoering van dat art. ingediend In de j memorie van tooi. verklaart zy , te zyn uitgegaan van de volgende ' beginselen of regelen: dat het concept door eene eerlijke uit| voering van art. 23 aan de voorstanders van het kiesregt der | gemeente mo; st kunnen behagen, en door eene voorzigtige regeling de bekommering moest kunnen afwenden van hen , die wel ¦ dat regt in beginsel erkennen, maar de schoone theorie practisch l onuitvoerbaar en gevaarlyk noemen; dat 2y de klippen moest ! vermyden, waarop vorig? omwerpen hebben schipbreuk geleaen; dat er een reglement moest ontworpen vorden, waardoor de vrye verkiezingen in iedore, de grootste zoowel ais de kleinste , gemeente, uitvoerbaar en toch aan geene enkele gemeente tegen wil en dank opgearongen zou worden, en eindelijk dat het beter was door het opnemen van byzondere bepalingen omtrent de regeling van het verkiezingwerk iets uitvoeriger te worden, dan , door allten beginselen vast te stellen, plaata over te laten voor allerlei bedenkingen tegen de uitvoerbaarheid, inzonderheid in grootere gemeenten. Het programma voorde 25ste uitvoering inde Officieren-Sociëteit der dienstdoende schutterij alhier, op Woensdag 31 July, des avonds ton acht ure, is ais volgt: 1. Marche; 2. Ouverture, le Roi d'Ycetot, van Adam; 3. j VaüUnce, Polka Militaire, van Ascher; 4. Fantaisie, sur la Juive, de Haievy, vau W. J. Hutscbenroyter Wzn; b.Les, Ji UU-s, du del, (jrat.de Valse, vau Schuberth; 6. Allegro Militaire , vau Sradtfeld ; 7. Grande Fantaisie, sur Fuust de Gounod, van W. Hutschenruyter; 8. Caprice Mazurka , danse des paysans Russes, van Asoher; 9- Marche. JDe oommissie voor de Java-verloting te Delft heeft weder eene rom van ƒ 2000 gestort in handen van de oommissie ter inzameling van liefdegiften voor de noodlydenden op Java, te sGravenhago, makende met het vorige ƒ 3200. Men meldt uit Bellevoetaluis, dd. 28 Juiij: Ter vervanging vau den luit. ter zee 2de ki. Bogaert, die van Zr. Ms. stoomschip Cyclorp is overgeplaatst op Zr. M». stoomschip Sindoro, is de luit. ter zea 2de kl. A- J. Thurkouw van het Kostschip te Rotterdam overgeplaatst op de Cyulvtp , terwijl nog de luit. ter zeo 2de fel. J. F. van Kervel vau het kostschip te Rotterdam is overgeplaa'st op de drijvende battery Neptunus. Zr. Ms. stoomschip Cycloop is guteren in de haven gekomen, ten einde in het drooge dok te wordeu nagezien. Op den ißten Augustus aanstaande zal te's Gravenhage de zeaue bijeenkomst plaats hebben van afgevaardigden der liuitsoh- Oostenryksche ieiegraafvereen<giag. Als gemagttgdeu zijn, door de staten, die de vereeniging uitmaken , aangewezen: voor Oostenrijk, de ministcriaalraad M. Löwenthal; voor Pruis«en en Meeklenburg-Schwerin, de directeur der Prui»»ische Btaatstelegrafen, majoor E. Chouv'm ; voor Beijeren, de chef van het telegraaf bestu.r, generaal directie-raad C. Dyck; voor Saksen, de telegraafdirecteur C. L. Qaile; voor Hannover, het lid van het Hoofdbestuur der spoorwegen en telegrafeu, opptrbouwraad O. J. Gauss; voor Würtéi/b.rg, de chef van het 'telegraaf bes; uur , oppert ouwraad L. van Klein ; voor Baden, de directeur der middelen van vervoer R. Z immer, bijgestaan door don telegrasfopztener Schwerd; voor Nederland, de chef d?r afdeeling nijverheid en telegrafie van het ministerie van binnenlandsche zaken. referendaris W. C. A staring.
De byenmarkt aan de Nieuwe Weg en aan de Klomp, n.by het station Veenendaal 1B thans geëindigd. Aan de Nieuwe We_ üjn aangebragt 35 vrachten, bevattende te zamen 2139 korven <n aan de Klomp U vrachten, bevattende bijeen 800 korven' De pryzen varieerden van ƒ 3 tot ƒ5.35. De handel wn» levend,'»'' vermits vele ymker. in het afgeloopen najaar hunne korven Ir zuinig hebben opgezet en met den harden winter vele bh-n heb ben verloren, welk defiicit door ongunstig zwermen in het W ,aar met is aangevuld, zoodat zy .Sich, om mét hun gewoon van BrTif * °P de "Ö«ama4t ook van Bnbanfsche b&en bebben moeien voorzien Blijft e-bt-w het weder gunstig, dan is het té verwachten dat er dit Leengoed gewin van honig zyn zal. J "««™ De minister van binnenTTTaken heeltTöp aanzoek van den Oostenrijkschen gezant, dezer dagen een schrijven gerigt aan rie commissarissen des konings, waarby de gemeentebesturen worden mtgenood.gd. om wanneer zich ia hunne gemeente personen moeten aanmelden om hefdegiften in te zamelen voor de «lagtcffer» van den brand die hff fabriekatadje Frautenau in Bohemen heeft getroffen , hen daarmede ongehinderd te laten voortgaan , name- Jyk ludien aie besturen geen reden hebbea om de bevoegdheid dier inzamelaars daartoe in twijfel te trekken. Door den minister van koloniën i» bepaald , -Ut aan alle officieren, welke hier fe lande bij de kndmagt in. ryk. overzeesehe hezitt.ngen _nn of zullen worden benoemd of dearby overgeplaatst do helft der gratificatie' voor uitrusting zal worden Vtaald zoo dra zy bij het koloaiaal werfdepöt te Harderwijk m do sterkte zijn opgonomea en de wederhelft, na aanwijzing van het schip waarmede zy naar s rijks overzeesehe bezittingen zuiien vertrekken. Srhaakstrijd tusschen ds 3ohaakgenoot«happen Vermaak door Oefening, alhier, en Oefening en Beleid, te Gouda. Rotterdam. Gouda. _ „ Wit. Zwarfc. SB. D 5 — B 6 (aehaak.) 28. D 7 — C 7. Z. M. heeft benoemd tot rector magnifici,» der hoogeschool te Groningen voor het akademiejaar 1861—1862 den hoogl. H. C. van Hall; tot directeur van wege den handel bij het vrije entrepot te Rotterdam, ter vervanging van wijlen den heer Q. J. Mees, den heer J. R. Mees; by den grooten staf van het leger , tot gen.-maj. en bevelhebber in de 7dé mil. afd. den kol. W. J. Knoop, kom, het 6de reg. inf.; bij de inf. en in zijne plaats belast met het bevel over het 6de regem., den luit.-kol C. A. T. Vogel, van het corps; bij het reg. grenad. en jagers, tot maj. den kapt. lste kl. M. van Doornivck, van het corp»; bij het lste reg., tot majoor den kapt. lste kl H Roelof sz, van het. 6de reg.; by het 2de reg., tot kapt. 3de kl. r,sn anc.) den l»ten luit.-adj. W. J. .-itolkert, van het Blgemern depot van dicipline; by het sde reg., tot kapt. 3de kl. (naar ano; den isten luit. H. «a» Alphen de leer, vaa het 4de rég.; bij het 6dereg., tot luif..iol., den maj. F. W. Hirtehmann, van het reg. gren' en jagerk; en in activ. gesteld by het reg. gren. en iagers , den kap* F. M. Nelscher , van het wapen d<r inf , thaus op noa -activiteit.
*'s Gravenhage 29 July. H. M. de koningin-moeder, hooft in do laatste dagen verschillende leden van het corps diplomatique met hunne echtgenooteu , op het buifenverblyf Soesdijk, genoodigd. Zij zijn daar hartelijk ontvangen en heblien er eeaige dagen verblyf gehouden. Ook gedurende deze week zijn de heeren baron von Langenau en Jabat, gezanten van Oostenrijk en Spanje by het Ned. hof, tot hetzelfde einde naar Soesdijk vertrokken.
— Men verneemt dat de graaf van Köaigamarck, Ruaaisch gezant by het Nederl hof, zyn ontslag uit die betrekking erzocht heeft.
§ ftorlnclieni , 28 July. Het te dezer stede in garnizoen zijnde 4de bat. van het Bste reg. infanterie, zal den Uden der volgende maand van hier, onder kommaudo van den majoor Zwcitsel, Daar de legerplaafs te Milligen marcheren, om den J7den ildaar to arriveren, zullende de tirailleurkompagnie vaa gemeld bat. thans te Zeist gekampeerd , mede den l?den Auguatua in het kamp te Milligen aankomen. *'SHertOgenboSCh, 28 Julg De arr. regtbank heeft dejer dagen de volgende belangrijke regtsvraag besli.t. Het gold namelijk do vraag of een platteland» heel- en vroedmeester, dio zich afin wangedrag schuldig maakte, achtervolgen» het koninklyk besluit van 31 Mei iBlB, door gedeputeerde staten de uitoefening der praktyk kon worden ontzegd. De regtbank heeft deze vraag ontkennend beantwoord en wel: I°. omdat, neeil men eémnaol hét radicaal daartoe verkregen , dit niet door een ir aatregel ven algemeen bestuur kan worden ontnomen; 2°. enidat het niet» ter zake afdoet of eén zoodanig peraoon door gedeputeerde staten op de lijat der bevoegd erkenden is geplaatst geworden ; 3° omdat het regt van toezigt geen onbegrensd regt van tuchtiging en bestraffing in zich sluit en 4°. dat dienavolgens voorn kon. besluit aon gedeputeerde staten de magt niet kan toekennen om over do geregfigdheid tot de praktijk "van een bevoegd persoon fe be schikken. De regtbank heeft op deze gronden den beklang.Je van alle reg avervolging ontslagen. Het O. M. is echter van de uit- Bpraak in verzet gekomen.
Zaturdag namiddag geraakte een 13jarige knaap al spelende, met zijne beenen in éene machine aan de fabriek v;n de firma Enthoven te 's Hage, met dat gevolg, dat beide boenen zwaar gekneusd werden. Terwijl een heelkundige zioh bozig hield met het amputeren van het eene been, ia de knaap bezweken. — Gisteren middag werd uit de Haariemmersluig te Amsterdam opgehaald het lijk van een pasgeboren kind van het vrouwelyk geslacht; terwijl jl. Vrydag avond een pasgeboren kind, mede van het vrouwelijk geslacht, op do Prinsengraoht bij de Vgzels'raat werd govonden j dienzelfden avond brandde een houten gebouw af, op het Kuiperspad by de Raam ban ièrre, in gebruik by den aannemer Boekei.
Dienzelfden dag werd nog in het gasthuis gebragt, de sjouwerman C. C. Agterberg, in het Oosterdok uit den m?.at van een sahip gevallen en daardoor aen het hoofd gewond, alsmede de nietseiaarsknecht J. Bandera, die van een plat oy\ie binnenplaats van een hui» op de Keizeregracht bij de Leidsche straatviel, waardoor hij belacgryke vcrwondin en omving. — Betreffende het reeds vermelde ongeluk in het kamp by Millirigen, meldt de Arnh. Ct. het volgende: Een der aan de exercitie deelnemende artilleristen , eon oud gediend militair, zich te kort by de monding van het geschut plaatsende, werd bij het afvuren zoodanig getroffen, dat hij eeaige oogenblikken daarna aan do gevolgen zyner wonden overleed. Z. M. de koning en Z. K. H. de prins van Oranje, by dat ongeval tegenwoordig, waren zigtbaar angedaan, terwyl dé zoo spoedige als ongedachte dood des wapenbroeders de verdere oefeningen 'deed staken . en allen vol deelneming naar de veldtenten deed wederkeeren. De» namiddag» werd aan de manschappen, aan wie wogen» kleine vergrypen ligte straffen waren oi gelegd, pardon verleend. De gestorvene wordt a. s Maandag, zoo men meent te Apeldoorn, met alle militaire eer ter aarde besteld.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van 29 dezer, waren ala volgt: Runderen wegende 650 Ö. late kwal. ƒ¦ 220, 2do kwal. ƒ 180; dito weg. 600 Ü' fsto kwal / 260, 2dé kwal. f ifiO; dito weg. 550 tt lste kwal. f 180, 2de kwal. ƒ 140; melk- en kaif koeijen f 80 k 160 ; Bohapen / 20 a f 24; varken» 48 k 52 e. het Ned 6?. Aan de veemarkt te JLeeuwarden waren den 26aten dezer aangevoerd 664 runderen, 704 varkens, 1161 schapen en 10 werkpaarden. In vette koeijen en varkens was dé handel traag; vette schapen waren vlugger, de overige soorten onveranderd. Vette koeyen zyn gedaan a ƒ 215, meike d°. è / 175, vare d°. a t\ ,a\*ï'S' k { l 9 vette kBlTeren 8/45' d°' ™ken, kf HO ' f 4°' d°' B°hSp6n * fU en »«*P»»«l<>n
---

