Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Julij.
'"& altijd wardt gesproken over het geruoht eener toenadering .'5 een soort van alliantie tusschen Busland en Oostenrijk , . 1;ot omdat men er veel goloof arm hecht. Integendeel, het >'i dat dadelyk niet veel geloof vond, wordt al meer «t»er gewantrouwd, eu do ministerieele of half officieele bladen 'fijs, die bij de reproductie van het berigt, bijjkbaar eenige **' er aan hechtten, zjjn thans van een geheel ander gevoelen. *ig«n zijn van meening, dit het berigt, hetwelk het eerst r-nkfort aan den Courrier du Dimanche is gesohreven (zoo door ons is medegedeeld, onder bjj voeging dat de cor- Ndenten van dit blad niet «elden gewaagde berigten ten beste JOi voornameljjk ton doel had om op Hongarije to werken en ."•rolking van ernstige stappen af te schrikken. i> f'i'uw spreekt men te Parijs van eens aanstaande schik' der Bomeiusche kwestie, dooh van do voorwaarden waarop "hikking zou plaats hebben, hoort men niet gewagen. Alleon "ien dat hot stelsel eener gemengde bezetting van Borne, *f'k vroeger gezégd werd een der grondslagen uit te maken, J" niet opgenomen is. ,a Turinsehe Opinione, esn half officieel orgaan, bevat een ,e', dat oen zeer goeden indruk to Turin hééft gemaakt. 'r de liberale partjj, zoo leest mea daarin, bestaan oneenighe> dit kan men niet ontkennen ; in het Zuiden valt nog veel te J'Sten; maar noch dio oneenigheden, noch die woelingen en roofi *in het Zuiden kannen de natie doen wanhopen. Zij stelt Volledig vertrouwen in haren koning, den bevorderaar en J'?snwoordiger van Italie's wedergeboorte, 's Konings raads-1* worden niet boheerscht door partjjnajjver of verhittef Slechts de groote belangen van 'tiand zjjn de ware '••teen hunner beraadslagingen. Victor Kmanuel is daar, als jSsnwoordiger van een duurzaam en onveranderlijk beginsel — beginael der vryheid en veiligheid te midden van alle harta- J™11, eerzucht en staatkundige inzigten, waardoor Italië ver**«t wordt. De ministers treden af, maar de koning bljjft;
;*eer de eersten tot het privaat leven terugkeeren eu door f«n opgevolgd worden, dan is de koning daar, zich zelven ~> toetomst zijner dynastie bloot stellende, om a*n Italië zjjne 'heid en vryheid te goven. Da natie heeft dus gelijk, waa- J? «jj in den koning den besten waarborg ziet voor de verwekking van het ïtaliaansch programma. De rjjka orvaring en buitengewone bekwsamheden van graaf Cavour zouden de opalen, die Italie's wedergeboorte in den weg stonden,
r 07erwonnen, hjj zou het groote werk niet tot stand ï.'agt hebben, indien er geen vorst geweest ware, om de zakk te vertegenwoordigen. Italië kan derhalve zon«enige bezorgdheid of ontmoediging de worstelingen aansohou- J' die onder de liberale partij plaats hebben. :! Opinione bevat voorts een artikel, waarin dit blad zegt, il do door den Wurtembergschen minister van buitenlandsche aan de kamer gegevene opholderingou in de zaak der in'«ing van het exesjuatur aan haren consul te Livorno, gosns,' de volledige waarheid bevatten. Doch het blad zet van ;'1 Wt de zaak ook niet volledig uiteen. Men zal zich her- J?Br*a , dat de Wurtmbergsche kamer ,na die ophelderingen, j thinister eenparig in het geljjk stelde, zoodat de heer Holder, Jj t«n dien aanzien een aan de regering vijandig voorstel had i,a>a, het daarna introk. j*'uo nadere bjjzondérheid omtrent die kwestiéis thans aan het , gekomen. De Wurtembergsche gezant te Frankfort was r'ae'jjk tot de ontdekking gekomen dat de regering van c,°r Emanuel hare officieele documenten aan de groote "^adheden niet voorzag van het wapen van het koldijk Italië. Daar zjj dit nu wel gedaan had aan de mindere ?ten, heeft Wurtemberg hierin eeno kwetsing van zjjne ?fdtgheid gezien. Dit had dus van zjjn kant eenige verklarini " ten gevolge, en de intrekking van bedoeld exequatur had '°p spoedig plaats. bisteren hebben wjj onder de Duitsche Post medegedeeld, dat ( éommitté van het National Verein besloten heeft, de gewone > f'Ükaehe algemeene vergadering in de volgende maand te B"delberg te doen plaats hebben en dat het programma der JJ behandelen punten over de gewone staatkundige aange- LTlheden loopt. Indien mea aan een schrjjven uit Frankfort £.0°f kan slaan , dan zou de vereeniging ook van het doel uitgaan, E, "iet den koning van Pruissen tot keizer te verkiezen van L vereenigd Duitsehland — dat natuurlijk nog sleohts een L n,°h is — maar alleen dien vorst, welke daartoe het waar- L&"- wordt geacht, zjj hy' overigens ook een vorst van weinig [L *• Het berigt zegt niet of door een of meer leden, bjj gele- L^oid der algemeene vergadering, een voorstel in dien zin zal I "S**l «édaan. Fc , j een der Parjjaohe correspondenten van de Indioendanee li. ?* ¦ die ook correspondent is vaa het Journal de Genève, eene huiszoeking plaats gehad, op grond dat de autoriteiten [:n* verstandhouding vermoedden tussohen hem en de Orleanis*£« party. j, houdt het voor waarschjjnijjk, dat do landdag van Croatie J 1 hetzelfde lot zal deelen als dio van Istrie en weldra ontbon'a zal wordon wegens het weigeren van het zenden van af*»rdigden naar den Oostenrjjkschen rjjkaraad. '° Portugal zyn onlusten uitgebarsten. De oorzaak moet bc.'"i in de invoering van nieuwe belastingen. De dép.ehe, die jj^tren het b"rigt aanbragt, is heden gevolgd door eene andere, jegens welke d* onlusten den 29efen dezor nog voortduurden. " regering heeft troepen naar de bedreigde oorden gezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
hl "'Onden , 29 Juljj. Heden heeft iv de city do verkiezing f* »ts gehad voor een lid van het Lagerhuis, ter vervanging van jol* John Bussell. Uit het gewone opsteken der handen bleek w 'heerderheid ten gunste van dea liberalen kandidaat, den hoer i e"tem Wood te zjjn. Ton behoeve van den kandidaat der con,^-iive partjj, den lord-rnayor, werd eene zoogenaamde poll ™>fdeljjke stemming) gevraagd, (zie dipiehé). - "at den titel betreft, ouder welken lord John Bussell tot den j 'r«rang verheven wordt, z«gt do Obsirver, dat de gouoemde j?tQ den titel zal ontvangen van graaf Bussell van Kingston r*'ell in het graafschap Dorsot, van burggraaf Amberley of j^berley in het graafschap G.ooester, en burggraaf Ardsalla in ''graafschap Meath. ."Je weekbladen bespreken thans ook de plaats gehad hebbende ?''i'terieele veranderingen, en met uitzondering alleen van den ,V4««iTcr, z\jn allen verwonderd over do ligtzinnigheid, kortzig_ hfiid, enz. van lord Palmerston. Da benoeming van sir Bo?*' Peel o. a. tot secretaris v=>n lerland, vinden allen uiterst re'"nd; daarentegen keuroa velen het good , dat do heer Layard , •Q man vol levens- en werklust, tot onder-secretaris van staat "Or buitenlandsohe zaken is benoemd, '-urd Herbert is gisteren, met zijna gemalia, uit Calais te Do- e>' aaajekomen. Z\ja gezondheidtoestand i« door zijn verbljjf * sjia niet verbeterd; zijne loenameado zwakte noopte hem veeleer "y Engeland terug te keeren. Men zegt, dat de hoer Beimore, de ageat der Amerikaansohe ''gering zal trachten ter beurze van Londen eene leening van £ 20.000 000 te sluiten. — Omtrent den moord in Northumberlandstreet, waarvan dezer dagen reeds met een enkel woord melding gemaakt is, kan thans het volgende, aan officieele regterlijke bescheiden ontléßnde verslag , medegedeeld worden: Omstreeks 14 dagen geleden, wondde zich eenwélgekleedhser, die in zigtbaar opgewonden toestand en bljjkbaar met den metsten haast, een huis in Northumberlandstreet verliet, tot esn aldaar in den o-ntrek geposteerd politie beambte , ca riep diens hulp in, hem vertellende dat hij in een naburig gebouw gelokt en aldaar op eene moorddadige wijze aangevallen wan. Die msn was majoor Murray. De beambte volgde hem op don voet en vond reeds dadelijk bjj het binnentreden van den salon der eerste verdieping, waar overal de sporen van eon hevig gevecht zigtbaar waren, een zwaar gekwetst en uit verschillende wonden bloedend man op dén grond liggen , die door hem als den bewoner j der kamer, zekeren heer Boherts, herkend werd. Daar ook de majoor Murraf in een deerniswaardigen toestand verkeerde , werden beide , op zijn last, naar een naburig hospitaal vervoerd , waar Boberts drie dagen later stierf, zonder eenige andere verklaring omtrent het gebeurde te hebben afgelegd »dan dat de majoor zich zelven met een pistoolschot vermoord had." Welke moeite men daartoe aanwendde, men kon niets anders uit hem krjjgon. Murray echter was in de eerste oogenblikken nog bij magi e oen zeer omstandig verhaal van het gebeurde te geven, 't welk eohter aanvankelijk, uithoofde van deszelfs onwaarschjjnljjkheid, door niemand geloofd werd. Met de overige bewoners van het huis kwam men niet veel verder. Boberts woonde er, ging uit en in , maar bemoeide zioh overigens met niemand. Alleen had men opgemerkt dat hjj zich in den laatsten tjjd in het schieten met het pistool geoefend had. Ook eén onderzoek in zijne papieren verspreidde in den beginne evenmin eenig licht over de zaak, als dat, waaraan men de teu huize van Murray gevonden) documenten onderwierp. Het verhaal van don msjoor komt op het volgends neder: «Toen ik den 12don dezer maand langs Uungerford Markot wandelde, werd ik door een mjj geheel onbekend man aangesproken die mjj vroeg of ik do majoor Murray was. Toen ik dio vraag bevestigend beantwoordde, veraoeht de vreemdeling mjj een onderhoud over zaken eene maatschappij betreffende, waarvan ik direoteur ben en noodigde mjj uit hem naar zjjn, op een hoek van Northumberlandstreet gelegen bureau te volgen, ten einde daar eenige financiële bepalingen, eene mét de m&atschappjj te sluiten leening betreffende, te kunnen bespreken. Daar ik wist dat die straat tot de fatsoenlijke wjj ken van Londen behoort, aarzelde ik niet het verzoek in te willigen en ging met hem naar het bnreau. Het was voor de eerste maal dat ik er den voet zette. De vreemdeling gaf mij ean stoel on verliet toen da kamer, die, hoewel ouderwetsoh, toch met eenige weelde gemeubileerd was, overigens vol stoffige papieren lag en eon heirleger van gebrokene en ledige flesschen bevatte. Na eenige oogenblikken keerde hjj terug en ik vroeg hem wie hrj was. »Ik zal u mjjn kaartje geven," antwoordde hij, en ging achter mjj om naar een tafeltje, naar ik dacht om een kaartje te halen. Plotseling echter voelde ik een zonderlinge kille gewaarwording in den hals, ik hoorde een pistoolschot en viel van mjjn stoel. Mijne ledematen waren als verlamd, hoewel ik mjjn volle bewustzijn behield. In dien toestand lag ik eenige oogenblikken, met mjjn hoofd tegen den haard, op den grond. Zoodra ik echter bespeurde, dat mjjn bloed weder in beweging kwam en het leven als terugkeerde, poogde ik mij op te rigten en hief ten dien einde den regter arm op, maar zoo spoedig bemerkte de aader mjjn voornemen niet, of vlak aan de slaap van mijn hoofd brandde hjj een tweede pistool los; weder viel ik tegen den grond, terwyl het bloed mij langs het gelaat stroomde. Op dat oogenblik schijnt hij zich over mij heen gebogen te hebben, om ta zieu of ik dood was; ik voelde ten minste zyn adem langs mijne wßng gaan. Daar ik nog immer mjjn bewustzijn behouden mogt, begreep ik het doel van dat onderzoek en hield mjj doodstil. Eerst toen ik hoorde dat hij zioh omwondde en zich van mij verwijderde, opende ik langzaam en slechts even de oogen. Daar viel mjjn oog op eene tang, die vlak bjj mij Btond; ik gevoelde op het gezigt van dat verdedigingswerktuig mijne krachten a's herleven en terwjjl ik ontdekte dat de moordenaar zich naar de andere zijde van het vertrek begeven had, sprong ik op en liep met de tang in Je hand op hem toe. Onmiddelijk stonden wjj man tegen man. Ik sloeg de eerste maal mi*; een volgende maal gelukte het mjj eohter beter: ik raakte hem in 't gezigt en hjj viel tegen den grond. Nu zette ik hem de knie op de borst en trachtte hem met de tang de herssens in te slaan. Mijn wapen was daartoe echter te lang en hjj greep het met beide handen dio hjj er om vastklemde. Hjj was niet minder sterk dan ik, en weldra bespeurde ik dat ik de moeite om hem de tang te ontwringen wel sparen kou, daar het mjj toch niet gelukken zou die weder meester te worden. Uit dien hoofde zag ik naar een ander wapen om en greep eene flesch, waarmede ik hem zulk een gedachten slag op het voorhoofd toebragt, dat die in stukken sprong. Het geheele ligchaam van mijn aanvaller trilde onder dien schok; tooh liet hjj de tang niet los. Toen viel mjj een metalen vaas in banden, die ik hem naar het hoofd slingerde; ik trof hem eohter niet en do worsteling om de tang begon op nieuw. Eindeljjk slaagde ik er in hem die te ontnemen, en in mjjne woede sloeg ik zoo lang toe, tot hjj geheel bewusteloos en zonder eenig teeken van leven te geven, aan mjjne voeten liggen bleef. 'Toen ik hem zoover had, trachtte ik de kamer en het huis to verlaten, maar de deur was gesloten. Plotseling hief mjjn tegenstander zich weder op, ook ik ging weder op hem af en bragt hem een slag toe, waaraan ik meende dat hjj vooreerst genoeg bebben zou. Gedurende die lange, vreeaseljjke worsteling, had geen onzer een woord gesproken. Na eenigzins tot bezinning gekomen te zjjn, opende ik het venster en riep twee mannen, die in dan tuin aan hét werk waren, hun verzoekende mjj te hulp te komen. Zjj beloofden dat zjj didcljjk de deur zouden komen open maken, toon zjj echter wat talmden kwam de gedachte bij mij op dat het ligt mogelijk was, dat zij met mijnen aanvaller in betrekking stonden, te meer daar zjj het rustig hadden aangehoord, hoe als in hunne onmiddeljjke nabyheid, twee pistoolsohoten gevallen waren. Door dit bjj mjj ontwaakte vermoeden tot het uiterste gedreven, nam ik, zoodra ik hen op de trappen hoorde, het gevraagde besluit, om uit hot venster, ongeveer ter hoogte van 14 voeten, naar boeeden te springen Op het besluit volgde de daad; ik was in een oogenblik in den tuin , klouterde over een lagen muur en bevond mjj woldra op het erf van de aangrenzende woning, die ik, zonder om te zien, doorsnelde, mjj niet veilig achtende voor ik de straat had bereikt.
Voor zooverre het verhaal vaa majoor Murray. Hij legde die verklaring af, weinige oogenblikken voordat hij, bijna stervende, naar het hospitaal vervoerd werd. Het is vrij natuurlijk, dat bijna niemand daaraan eenige waarde hechtte en ze als een verzinsel beschouwde; want welke reden kon een man als Boberts, die in andere gedeelten der stad als een weigezeten en gegoed bursrer bekend stond, hebben, om een hem geheel onbekend persoon, naar zjjn, in een sterk bevolkt gedeelte der stad gelogen , bureau te lokken, teu einde hem daar op eene wreedaardige wijze om het leven te brengen. Tooh schijnt het ten deze ingestelde onderzoek later bewezen te hebben, dat het verhaal van Murr»y waarheid bevat en de feiten zich hebben toegedragen zoo als hjj die heeft medegedeeld. Het is door de afgelegde verklaringen der getuigen voldoende bewezen , dat majoor Murray, den bewuston Boberts, niet alleen nooit gekend, maar ook misschien nooit gezien hoeft. Hjj heeft zjjne vreeseljjke ontmoeting met dezen alleen aan de volgende omstandigheid te danken. Sedert jaren had Murray een on wettigen omgang met eene vrouw, die, hetgeen zelden het geval is, hem trouw bleef en aanhing. Zij schonk hom een kind, dat Murray op zyn naam deed inschrijven. Misschien dat hjj haar niet genoegzaam van geld voorzag, want op aanbovoling van eene vriendin, had zjj reeds j eea geruimen tijd géledeu, zich tot Boberts gewend, met het doel I van dezen £ 15 te leenen. JBobons voldeed aan haar verzoek. '¦ Hij sohjjnt "ea geldschieter op pand en bovendien een woekeraar j te zijn geweest. 0,, den bestemden tijd kon de vrouw zich van ; da vordering die hjj op haar had, niet kwjjten. Zy' z\g er goed ! uit en hoewol Boberts vrouw en kinderen had, deed hij zijne | schuldenares liefdesvoorstellen. Uit alles blijkt dat zjj die van j de hand wees, hoewel zjj nu en dan bij Boberts op het bureau '•-, kwam, met hem uit rjjden ging en voor haar kind kleine ge- j schenken van hem aannam. Tot die bezoeken aan het bureau ] noopte haar aJU»n-*rst de vrees, dat Boberts zich, om betaling van I het verschuil'.',.-:¦!->. tot Murray wenden zou, en later was zjj beangst dat hei' ter kermis van Murray zou komen, dat zjj Boberts bezocht en ri -ze dien ten gevolge met haar breken zou. Uit later gevonden pay'eran is gebleken , dat Boberts op den hem onbekenden majoor in den hoogsten graad ijverzuchtig was, zioh van dien bjjzit wilde moester maken, en door dien hartstogt gedreven het plan heeft opgevat horn van het leven te berooven. Het laat zioh eohter niet verklaren, hoe hy een oogenblik heeft kunnen denken dat de voorgenomen moord, wanneer die ten uitvoer gebragt was, niet ontdekt worden zou. Toch bleef hjj desniettemin bjj zjjn plan volharden en de niets kwaads vermoedende m»j oor is door den hem geheel onbekenden misdadiger in een stnk seloH en 't heeft aan dezen niet gelegen, dat Murray het leven er afgebragt heeft. Boberts beweren dat de majoor zioh op zjjne kamer in don nek zon hebben geschoten, werd reods dadelijk algemeen betwijfeld; die een zelfmoord plegen wil schiet zich gnwoonljjic niet door den hals; het geneeskundig onderzoek heeft dan ook bewezen dat het schot door een ander moet zjjn toegebragt. Wat nog in dit tragisch voorval raadselachtig overblijft , het geheim daarvan nam Boberts met zich in het graf; de gezworenen hebben echter majoor Murray vrijgesproken. op grond dat hjj Boberts alleen gedood had, omdat zelfverdediging hem daartoe noodzaakte.
— Volgeas de laatste berigten uit"de Vereenigde Staten was eene i verandering gekomen ia do stemming jegens Engeland, sedert het bekend geworden was dat de aan de separatisten toegekende regten j van oorlogvoerende partij, van meer beperkten aard waren dan j men aanvan kei jjk dacht. Toen meu vernam dat zg als oorlog- I voerende party beschouwd zouden worden, geloofde men dat dit , han het regt zoude geven om van de Engelsche havens als toevlugtsoorden voor hunne kapers en pryzen gebruik te maken. Dit I veroorzaakte natuurlijk ontevredenheid. Toen echter de officiële verklaringen der Engelsohé ministers te dien aanzien bekend werden, verminderde dio ontevredenheid veel en is ook devjjandige stemming jegens Engeland bjj het groote publiek verdwenen. Overigens bevestigen de berigten uit Amerika de jongste overwinningen der bondstroepen op de separatisten in Westelijk Virginie , welko voordcelen vooral aan <Je snelle bewegingen van den generaal M'Clellan, dou bevelhebber dor bondstroepen, worden toegéschreven; deze officier is nog slechts vijf-en-dertig jaren oud. Volgens het door den generaal in zyne dépêches aan het gouvernement uitgedrukt gevoelen, is de opstand in Westelijk Virginie, tengevolge van die zegepralen, als onderdrukt te beschouwen, '"'-'ok in Missouri hebben de bondstroepen eene overwinning o; io separatisten behaald. Er zijn berigten ontvangen uit West-Indie en de havens van den Sullen Oceaan. In Chili dacht men dat de verkiezingen rustig zouden afloopen en dat de heer Perez tot president gekozen zoude worden. Bij Bogota had eene ontmoeting plaats gehad tusschen de regeringstroepen en de strijdmagt der insurgenten, waarin eerstgenoemden totaal geslagen werden. Van de West- Indische eilandeu valt niets van belang to melden.
Do Engelschti bladen deelen berigten mede uit Haiti, waaruit bljjkt, dat van ds zij ie der bevolking van St. Domingo zich veel tegenstand tegen de inlijving bij Spanje openbaart, hetgeen Spanje met vijandelijke bedreigingen beantwoordt. Zoo wordt uit Portau-Prince van den 9den gemeld, dat eene flotille van Spaansche stoombooten voor dio stad lag en gedreigd had haar te zullen bombarderen, ingeval men mogt weigeren de vorderingen van Spanje in te willigen. — Den 4den Mei jl. heeft in de nabyheid van Point Bejjos, aan de Californische kust, het Amerikaansch clipperschip Sea Nymph, kapitein Harding, ten gevolge van een zwaren mist, schipbreuk geleden. Van do 27 man waaruit de equipage bestond, zjjn zeven man omgekomen. De Overigen zjjn gered en hebben goeddeels hun behoud te danken aan zekeren te Point Bejjos gevestigden Hollander, met name H. Tulleners, geboortig van Botterdam, die, in weerwil van de sterke branding , zich, met een touw om het midden, herhaaldelijk in de golven begeven heeft.
---

Duitsche Post.
Berlyn , 28 Julij. Men spreekt tegenwoordig in vrjj stellige bewoordingen over de reis des konings naar Cbilons. Z. M. zou tot hoif Aug. te Baden-Baden blijven en vervolgens over Straatsbur ?, Lunneville en Nr.ncv zich naar dat kamp begeven. Het bezoek sal echter slechts twee dagen duren. Toch is het geruoht nog niet van officiële z'ydo bevestigd. Mogt die bevestiging echter volgen, dan zal de reis overigeos slechts kunnen beschouwd worden als een beleefdheidsbezoek, 't welk de koning aan den keizer der Franschen brengt, tengevolge van dat, 't welk deze in der tijd to Baden-Baden heeft afgelegd.
— De JJanoversche Ze.itunj deelt hot volgende mede. Toen de generaal von Manteuffal, daags nadat hjj met den heer Tweaten geduelleerd had, in bet koninklijk paleis kwam, werd hij van alle zyden met den afloop daarvan geluk gewensoht. Ook de heer von Auenwald bragt hem zjjn compliment, echter met de volgende woorden: »Ik ben volkomen overtuigd, mjjn waarde generaal, dat ge nog oneindig liever op mjj, dan op Twesten zoudt geschoten hebben; dit belet mij echter niet, u met den afloop van uw duel geluk te wenschen."
— De leden van het National Verein in de provinciën Posen, Pommeren en Pruissen hebben den ifisten dezer te Dantzig eene vergadering gehouden. Do heer Behrend, lid van de kamer van afgevaardigden, nam daarbij het voorzitterschap waar. De resolutien zjjn met eenparige stemmen aangenomen. Onder deze behoort ook die dat om tot bet voorgestelde doel — de eenheid van Duitsehland —to geraken, de pogingen der leden moeten strekken, om in de afzonderlijke staten afgevaardigden voor de kamers te doen verkiezen, wior staatkuudige overtuiging en karakter oen waarborg zijn, dat zij zich vooral bovengenoemd doel bewust ziju en het onwrikbaar zulleu nastreien Voorts is eene resolutie aangenomen, volgens welke eene volledige verandering der zamenstelling van het Pruissisehe heerenhuis langs wettige middelen «ene dringende noodzakelijkheid is.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 July.
Gisteren is alhier een Pruissisch diplomaat gearriveerd, met dépêches uit Burlijn en Badea-Baden, voor den gezant graaf Pourialéi. Eerstgemelde diplomaat verleide in tegenwoordigheid van deu graaf, onmiddelijk na zjjne komst, dat men in do officiële kringen van beide genoemde steden bjjna over niets anders als over het voorga.iomen bezuek van den koning van Pruissen in het kamp van ChaV.ons sprak, een bezoek dat men van gewigtige beteekenis achtte. Daarop verklaarde graaf Pourtal.s, dat, wat hem betrof, hjj tot heden noch nit BerJjjn, noch uit Baden-Baden, eenig berigt had ontvangen, 't welk aanleiding kon geven om aan dat gerucht geloof te hechten. Ik deel u dit mede om u te bewjjzen, dat men gisteren aan het hAtel van het Pruissisehe gezantsohap nog niets officie; ls omtrent het voorgenomen bezoek wist. De terugkomst van den prins van do Mossowa zullen wjj dus dienen af ie wachten om te hooren, water vaa het geruoht aan is. Mij komt het onbegrijpelijk voor dat, wanneer het piau vastsiaat, graaf Pourtalés daaromtrent in het on zekere gelaten wordt en ik kan mij evenmin een geldige reden denken , waarom men van andere zijdon zoo onvermoeid zjjn best doet, om het goruoht van die komst als z<>ker te verspreiden. Zou men daar niet eenig doel meè hebben? Een brief uit Bome van deu 23sten meldt mij dat men daar druk sprak over eene nota, die als ultimatum door baron Bicaso.i aan kardinaal Antonelli, zou gezonden zijn en waarbij aan dezen wordt voorgeslagen dat de paus van zjjne wereldlijke magt ten spoedigste afstand zou doen, zullende het ïtaliaansch gouvernement hem iene lijfrente van tweo miliioen franken 's jaars, in ruil daarvoor uitkeeren. Ook de kardinalen zouden in gelijke verhouding schadeloos gestold worden. Gij zult ligt begrijpen, — mogt het al waar zyn dat het ultimatum' was afgezonden, — welk eene ontvangst daaraan te Borne voorbehouden was!
Da keizer handelt te Viohy, zoo als hij aitjjd handelt wanneer hjj op reis is. Hy laat millioenen in omloop brengen en koopt zich populariteit. De wetgevende vergadering zal misschien weldra niets anders te doen hebben als haar votum te hechten aan buitengewone kredietwetten, door deza uitgaven noodzakelijk gemaakt. Woensdag a. b., op den middag, verlaat Z. M. Viohy; hjj zal acht dagen to Fontainebleau verbljjf houden en vervolgens naar het kamp van Chalons vertrekken.
P. S. Na het schrijven dezes verneem ik het gerucht dat de prins van de Moskowa uit Baden-Baden is teruggekeerd, met de tijding dat de koning van Pruissen de uitnoodiging om naar C aions te komen, aangenomen heeft Hoa't zjj, ik zog u, het gerucht heeft nog geene officiële waarde. Een gunstig teeken voor het behoud van den vrede, meent men te zien in de omstandigheid, dat die miliciens welke eerst niet voor 1 January a. s. met verlof zouden gaan, thana reeds dezer dagen in 't genot van dat verlof zullen gesteld worden.
Parijs , 29 Juljj. Er loopt een gerucht, dat het gouverne, ment voornemens is binnen kort tot eenige zeer liberale hervori mingen over te gaan. Het is evenwel nog moeyelijk te zeggen, | in hoe verre dit geruoht al dan niet gegrond is. — Graaf Pernotte, door koning Victor Emanuel met eene militaire zending bij ons hof belast, is albier aangekomen. — De Opinion Nationale bevat eene correspondentie uit Borne, meldende dat de aanhangers van Frans II reeds een aantal wapenen in handen hebben vau dio, welJe door het pauselijk gouvernement gekocht en door generaal Goyon, uit het dépót I te Borne, op aanvraag van het genoemd gouvernement afgele- I verd zijn. Overigens werden er nog gestadig manschappen, tegen eene soldjj van zes carlini daags, bjj de Bourbonsohe troepen aangeworven. — Niettegenstaande de minister van staat openlijk heeft verklaard, dat hjj geheel vreemd was aan den maatregel, waarby de ODVOérin-» van le Tartuffe op de schouwburgen te Lyon verboden werd, is dat verbod aldaar nog niet ingetrokken. Wat meer zegt, de Salut Public van Lyon heeft van den prefect aanzegging ontvangen om over die zaak te zwjjgen. — Naar men thans verneemt werd o. a. voor het eerste gedeelte der Italiaansche leening ingeschreven door den heer Kothsouild 150 miliioen francs, Koenigswarter 50 miliioen, d'Srlanger 36 miliioen, Goldsmith 20 miliioen, en het syndicaat der wissel-agenten te Lyon 70 miliioen. Men heeft berekend, dat twee derde der inschrijvingen zyn geschied voor rekening van Eransche kapitalisten. Gelyk men weet werd slechts 42 pCt. van het bedrag der insohrjjvingen toegekend met % pCt. commissie. Daar het ministerie van finantien verklaard had, dat de inschrijvings-n onherroepelijk op 25 Juiij des namiddags ten 4 ure zou worden gesloten, is eene inschrijving van 75 miliioen van de hand gewezen, die door eene vereeniging van Amsterdansche bankiers werd ingezonden. Men gelooft dat de eerste storting van '/io té Turin zal moeten geschieden, doch dat later de gelegenheid zal worden opengesteld om de verdere termijnen ook te Parjjs en te Lyon te voldoen. — Het reactionnair committè te Cotrone (in Calubrie) heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waaruit blj|kt, wat men van de door den gewez-n koning Frans II bezoldigde rooverbenden te wachten heeft. /!jj luidt als volgt: Daar, waar het geval zich voordoet, dat vereoheidene kleine benden elkaar ontmoeten, staat haar nets anders te doen als zioh een opperhoofd te kiezen, en door dezen geleid, eene poging te wagen om zich op de groote steden des lands te werpen. Het land moet met guerilla-beuden als overdekt worden; gy moet den vy'and door uw onafgebroken heen en weer trekken vermoeijen, hem afmatten door hem telkenmale tenoodtaScn u te vervolgen , I wanneer gij door uwe houdh ¦¦__% hem diets maakt, dat gij naar uwe bergen terug trekt; lokt hem naar uwe engten en bergpassen ; daar zal het aan een handvol kloeke mannen , mogelijk zyn hem te ver ielgen, wa.ot zelfs onder dn rotsblokken kunt gij hem verpletteren. Verlamt de uitwerking die zjjne cavallerie in dezen strijd hebben kan, door uwe vlakten met glassoherven , spijkers en oud ijzer als te bezaaijen en waar gij vermoedt, dat hy hier of daar zijn geschut plaatsen zal, ondermijnt daar don grond. Breekt do hoofdwegen vau het ryk op; waar gij meent dat deze maatregel uwe zaak nuttig kan wezen, hand lt daar zoo, dat het u mogelijk wordt het water der rivier op te voeren tot eeue hoogte dat zy de omliggende landerijen onder water zet, of tracht haren loop te wijzigen; vernietigt overigens de vaartuigen op de ve.ren om den vijand te beletten geregeld zijne operaden uit te voeren." Overigens bevelen de stellers der proclamatie aan de roovers, om de Piemontesche gevangenen naar hun geboorteland terug te zenden, terwijl zij hun tevens aanbevelen geen kwartier ta geven aau de soldaten van het Hongaarsche legioen; wie van deza in hunne hanaeu valt, moet zonder genade » aan den eersten boom den besten worden opgehangen." — Oftchoon Andalusië niet in staat van beleg is verklaard, zeo worden toch alla personen die in de zaak van Loja gecompromitteerd zjjn, zelfs al ziju zjj niet met de wapens in de hand gevangen genomen, voor een krijgsraad gebragt. Dit heeft op het publiek een zeer ongunstigen indruk gemaakt en wordt algemeen beschouwd als eeue schending der wet van 17 April 1812; te meer omdat in de gegeven omstandigheden, volgens die wet, de ter dood veroordeelden moeten gefusilleerd worden, terwyl thans do strsf der verworging op hen wordt toegepast. Eeeo» zijn op dio wijze eenige personen uit de gegoede klassen geëxecuteerd , o. a. don Antonio Bosa Moren;,, cue niet met de wapens in de hand gearresteerd is en zelfs geen enkel wapen in zijn fcezit had, maar alleen overtuigd werd dat ten zijnen huize eene democratische bjjeenkomst had plaats gehad. Het, vonnis werd te Salar op de groote markt onmiddelijk na de uitspraak ten uitvoer gebragt. Hft aantal gevaugenen bedraagt ongeveer 500 In sommige telegrafische berigten werd gemeld dat Perez, het hoofd van den opstand, insgelijks was ter dood gebragt. Dit blijkt ! evenwel het geval niet te zjjn. Perez is zelfs nog niet gevangen genomen, doordien hjj zioh in t jjds uit de voeten gemaakt en , naar m.n reronderstelt, naar Gibraltar de wjjk genomen heeft, vermoedelp om te zien of hji van daar verder kon ontvlugten! Ook de andere voornaamste leiders der beweging zijn ontsnapt. Het bljjkt tevens, dat er in Spanje nog voortdurend tegen hol een of ander dagblad eeno regterljjke vervolging wordt ingesteld Zoo -Ü> b. v. de*er dagen de Iberia en de Contemporane, veroordeeld, en wel het eerstgenoemde blad tot eene boate ra* 25,000 en het andere tot eene van 30,000 realou. De minister van binnenlandsohe zaken trekt niet alleen hevig te velde tegen _•' WtJ£. -ourn»|wt'Bk m«»r eene min of meer liberale strek king heeft, maar in ijjne averdrjjving gaat hjj zelf, Veel verder, aaar bijde regtbanken noodzaakt om vroegere uitspraken.de aan gelegenheden der drukpers betreffende, te vernietigen. Zoo heeft hü nu aan dezelfde regtbank die in 1857 da Discusion heeft vriig«" sproken, formeel in last gageven het proces M herzien én bij'dat onderzoek on verbiddol jjk streng, althans veel strenger te werk £e g%in .dsu oncie' hot ministerie Nooedal. Geeu wonder, d»t het publiek tén dazon aanzien zich thans met oeue gespannen nieuwsgierigheid afvraagt wat de regters zullen doen , en of zy, niettegenstaande het gevaar van afzetting, (want de ledea der regtbank zjjn afzetbaar) liet vorige vonnis zullen bekrachtigen. Inmiddels loopt het maar al te zeer in het oog, dat terwjjl de democratische en progressistisohe organen aan allerlei ongelegenheden blopt«ts«n, de ministerieele dagbladen daarentegen voortgaan met hunne aanvallen to rigten tegen de Fransche, Belgische, Piemonteesohe en Zwitserscho werklieden, die thans aldaar bezig zjjn met den aanleg der spoorwegen en die ten ge. volge v«q het bijeenbrengen van buitenlandsch.^ kapitalen naar Spanje zjjn gelokt. Verschillende organen van het gouvernement £-an zelfs zoo ver, dat zjj deze personen voorstellen als de verspreiders der tegenwoordige revolutiönnaire denkbeelden; ja er ontbrak onlangs maar weinig aan, of zjj hadden bjj de dweepziekte plattelands-bewoners een oproer tegen deze arbeiders aangestookt.
---

