BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 30 Juli). In het Lagerhuis heeft lord Palmerston I gisteren in antwoord op eene tot hem gerigte vraag verklaard, dat het hem onbekend was , dat eene batterij getrokken kanonnen per Kangaroo naar New-Tork gezonden was; ook was het hem niet bekend, dat de Noord-Amerikaansche regering voornemens was op de Engelsehe geldmarkt eene leening te sluiten.
— De r6is van de koningin naar lerland is op den 20sten Augustus bepaald. — Volgens Qalignani'i Mestenger heeft men eenige weken geloden op de westkust van het tot de Hebridengroep behoorende eiland Huist, aan het strand eene üesch gevonden, inhoudende een, aan beide zijden met potlood beschreven stuk zeer zwaar papier, waarop het volgende te lezen was: ¦ i> Aan boord van het stoomschip Paeific, van Liverpool bestemd naar New-York. Het schip is op het punt van te zinken. Wij hebben op een ijssohots gestooten. Aan boord heerscht algemeene verwarring. Van alle zijden zijn* wij door de ijsbergen ingesloten. Ik ben overtuigd dat er geene redding meer mogelijk is. Het schip zinkt in de diepte. Ik schrijf dit, omdat, wordt ooit deze flesch gevonden, onze vrienden in Engeland weten zouden wat er van ons geworden is. Dat hij wien dit papier in handen komt, toch dadelijk den inhoud daarvan bekend make. (Get.) William Gbaham." Het schip waarvan hier sprake is, is de Paeific, een der groote stoomvaartuigen van de Collins-Maatsohappij, en was in, de vaart tusschen Liverpool en New-York. Het was 23 April 1856 van Liyerpool vertrokken, drie dagen voor de Persia die haven verliet. Tot heden had men er niets van vernomen. Meer dan drie honderd menschen waren op het oogenblik van de afreize te Liverpool aan boord, die wel allen in de golven zullen zgn omgekomen. — De hertog van Budkingham en Chandos (Riohard Plantagenet Temple Nugent Brydges Chandos Grenville, hertog en markies van Buckingham en Chandos, enz. enz.), is gisteren avond overleden. Hij was in 1797 geboren. — Het nieuwe tusschen Engeland en Turkije gesloten handelstractaat is door de regering aan het parlement overgelegd. Het zal den Isten October a. s. in. werking treden; de hoofdbepalingen er van zyn de volgende: Turkache, door Britsche onderdanen aangekochte producten en fabriekaten betalen voortaan slechts een uitvoerregt van 8 pCt., dat echter jaarlijks met 1 pCt. vermindert, tot het gedaald is tot een vast regt ad valorem van 1 pCt. Britsche produoten en fabriekaten, 't zij die uit Engeland , of uit de Engelsehe koloniën afkomstig zgn, zijn van hunne zijde aan een inkomend regt van 8 pCt.onderworpemalleen de invoer van tabak en zout is verboden. De differentieele regten ten nadeele der Britsche sohepen worden afgeschaft. Het tot nu toe geheven wordende doorvoerregt van 4 pCt., wordt op 2 en na verloop van aoht jaren op 1 pCt. verminderd. Britsche goederen en fabriekaten, welke aan boord van Britsche schepen de Dardanellen passeren, betalen geen tollen. Overigens bepaalt het tractaat dat Engeland steeds op den voet der meest begunstigde natiën zal worden behandeld.
---

Beurs van Madrid, 30 Julij.
(Spanje 3 pCt. 48.75; dito 2 pCt. 42.55. ÜB. Bovenstaande dépêche was reeds in
---

onze vorige Editie opgenomen.
Belgrado, 31 Julij. De prins beeft tegen 18 Aug. eene nationale vergadering bijeengeroepen te Kragouevaz. Par(js, 31 Julij. Olie: Aug. 108 gevraagd; nojaar 109.50! voorjaar 108.50. Berlijn, 31 Juhj. Bogge: Aug. 445 f j najaar 44"5. Raapolie: Aug. 12%, najaar 12%. Heulen, 31 JuUj. Tarwe: Nov. onveranderd, Maart 76/6. Rogge Nov. 5% a V», Maart 5V3 a Vlo. — Olie: Oct. 13"/_„, Mei 18»/».
---

Beurs van Weenen, 31 Julij.
(Sloikoers.) Metall. 5 pOt 68.20; dito Nation. 80.70; Bonk- Actiën 745; Oostr. Cred.-Aetien —.— j Fr.-Oost, Spooiw. —; Wissel op Londen 138.40.
---

Beurs van Berlijn, 31 Julij.
(SlotJeoen.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pOt- —.—; Metall. 5 pCt. 49% ; dito Nation. 58% ; Oostr. Cred.-Aot. —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; RusL bg Stieglitz sde serie 87%; dito 6de serie 100%; Russen spOt. 101; dito Nieuwe SpOt. 60%.
---

Beurs van Brussel, 31 Julij.
Oostenr. Metall. 5 pOt, 49; dito Cred.-Act. 325.75. 1 "™" -¦¦" .'^sjSjJßgl
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 Julij.
Het berigt omtrent de Indische mail in een onzer laatste nommers medegedeeld, geeft aan een zeker blad, dat zich verheugt als het iets vinden kan tot lasterlijke insinuatiën, aanleiding den ministor van koloniën te beschuldigen, dat hij ons dit berigt heeft medegedeeld en daardoor onze courant boven anderen begunstigt. Ons antwcord is eenvoudig, dat de beschuldiging is een logen en dat het berigt noch afkomstig is van het ministerie van koloniën, noch van eenig ander ministerie, en dat wg zelfs reden hebben om te gelooven, dat de regering met de juiste toedragt der zaak, het eerst uit onze courant bekend i* geworden. Het is eene bijdrage te meer , als men het niet reeds uit het personeel der redactie kon opmaken, hoe weinig ver» trouwen men in de verzekeringen van dat blad stellen kan.
Naar wg vernemen zullen, even als vorige jaren, na afloop der aanstaande kermis, de bewoners der wees-en armengestichten en de kinderen der diaconie- en armenscholen tot het bezoeken der Diergaarde uitgenoodigd worden. Eenige leden dier instelling hebben weder het plan gevormd , om bg gewenschte medewerking, die kinderen by hunne komst in cc Disrgaarde te ontvangen en. versnaperingen aan te bieden. Onder dc leden zullen, tot goedmaking der kosten, lijsten circuleren en in het societeits-gebouw ter teekening liggen,
Te Dordrecht is bg herstemming gekozen tot lid van den ge-i meentoraad de heer mr. H. A. Nebbens Sterling.
Gisteren avond bragt de hoornmuzgk van het 6de reg. infanterie to Breda, eene luisterrijke serenade voor de woning van den kolonel W. I. Knoop , ter gelegenheid van zgne benoeming tot luitenant-generaal.
Z. M. de koning van Begeren, met gevolg, heeft gisteren de stad Leijden, met een bezoek vereerd, ter bezigtiging van eenige harer wetenschappelijke inrigtingen. Z. M. heeft o. a. het museum van natuurlijke historie, het museum van oudheden en het Japansoh museum van von Siebold bezocht en by die bezoeken veel belangstelling aan den dag gelegd. Met niet minder belangstelling bezocht Z. M. den akademischen tuin, alwaar hij , onder het geleide van den hoogleeraar de Vriese, al het merkwaardige van, die inrigting bezigtigde. Z. M. is aan het hotel Verhaag" afgestapt.
Met de mail van West-Indie is op nieuw verzonden, ten behoeve der lidenden bg den jongsten watersnood in Nederland, de som van ƒ 211.55, welke met de vroegere remiseß een bedrag uitmaakt van ƒ 9,398.89%. Volgens berigten uit Suriname, loopende tot 30 Jung, heeft in de divisie Saramacca een hevig onweder gewoed, dat op de gouvernements-plantage Catharina Sophia belangrijke schade heeft aangerigt, zijnde de bliksem in den sohoorsteen der stglerij geslagen, aan welke van den top af eene scheur van 40 voet veroorzaakt werd. Ook in den kostgrond dier plantage is schade aangerigt. Te Paramaribo zal een landhnishoudkundig, genootschap worden opgerigt; reeds zijn 23 leden met dat doel toegetreden, terwyi de heeren mr. G. J. A. Bosch Reitz, H. G. Roux en T. J. Egken Sluijters zich wel met de zamenstelling der statuten hebben willen belasten.
Uit Cnracio schrijft men van 7 July : » Z. M. stoomschip Cornelis DirJcs is gisteren binnengekomen van eenen togt naar Coro, Rio la Hache en Sta Martha, in het belang der Nederlandsche onderdanen op die plaatsen. '. De Nederlandsche brik Santa Rosa zal morgen naar Nederland vertrekken met een aantal passagiers als: mevr. van Houten en kinderen , mevr. Bonn en bediende, de heer van Leeuwen en Zoon, de heer Frederiks, R. K. priester, en de heer van Lommei, gepensioneerd kapellaan."
Z. M. heeft tot ridders der orde van de Eikenkroon benoemd de heeren H. J. van Es en J. Vejfcteeg; de eerste gepensioneerd mßgazgnmeestor bij do directie d£smari»e te Willemsoord, en laatstgem. gepensioneerd pakhuißmeester van levensmiddelen en kleeding der marine to Amsterdam.
Z. M. heeft eervol óntshg verleend aan jhr. mr. ff. C. Fontein Verschuif, op verzoek, als regter in de arr.-regthank te Alkmaar; aan den Isten luit. jhr. F. 0. JE. Merkes, van het 6de reg. inf., insgelijks op verzoek. Z. M. heeft pensioen verleend aan den Isten luit. A. T. Alings, van het 2da reg. inf. Z. M. heeft benoemd tot 2den luit. by de art. in Oost-Indie, den kadet jhr. C. van der Wyek, herkomstig van de kon. mil. akademie; den kap. JE. J. Slengards, van het bat. jagersn°. 'il, in West-Indie, in de kolonie Suriname, op verz. ontslagen en hem definitief benoemd tot inspeoteur der domeinen, van de nijverheid en den landbouw in die kolonie, reeds door hem waargenomen. Z. M. heeft vergund aan jhr. mr.L. ff. J. F. dt Paul Duchastel, minister-resident by het hof van Rome, het dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van den H Constantgn, hem verleend door den koning van het koninjjrgk der Beide Siciliën, onder dsgteekening van den 16den April jl.
?'sCrravenhage, 31 Julg. Bg de herstemming voor drie leden van den gemeenteraad, gisteren alhier gehouden, zgn ingekomen 839 stembilletten. Geen der uitgebragte stemmen was van onwaarde. Gekozen zijn de heeren: dr. B. van Gogh Bzn., met 628, dr. W. H. Meyer, met 549 en mr. W.F. G. S.Francois, met 538. — De heer dr. D. B. Rijke bekwam 288, de heer G. S. de Veer 241 en de heer C- F. Suermondt 107 stemmen.
— Aanstaanden Zondag, des 's morgens ten tien ure, zal op plegtige wijze de inwgding plaats hebben van de nieuwgebouwde Evangelisch Duitsche kerk op het Blegenburg alhier. Ook des avonds ten zeven ure zal er eene godsdienst-oefening gehouden worden. Verder verneemt men, dat de opperhofprediker Hoffman, van Berlijn, alsdan het woord zal voeren. ** Amsterdam, 31 Julij. Bg de herstemming voor leden van den gemeenteraad op gisteren alhier, zijn gekozen: (geel stembriefje): de heeren P. J. Bachiene, met 553, en dr. E. O. Buchner, met 513 van de 943 geldige stemmen; (rood stembriefje): de heer mr. M. J. Pgnappel, met 685 van de 907 geldige stemmen; (wit stembriefje): de heer jhr. mr. E. Lintelode Geer, met 632 van de 926 geldige stemmen. — Ter aanvulling van ons verslag omtrent het huishoudelgk feest der Amsterdamsche Roei- en Zeil-vereeniging de Moop, diene nog, dat no» de volgende onderscheidingen zgn uitgereikt: aan den heer de Vries, diploma van eerelid en de gouden medaille der Vereeniging; aan den heer Herfst, de gouden medaille; aan den heer Hendricks, idem; aan den heer Smasink , idem ; aan den heer Reuter, idem; aan den heer Wolff, diploma van eerelid en gouden medaille; aan den stuurman en de roegers van de Trio, de zilveren medaille; en aan den stuurman en de roegers van de Kemphaan, idem. — In de zitting van heden van den gemeenteraad, die door 23 leden werd bijgewoond was ingekomen eene memorie van den heer H. A. Insinger over de doorgraving van Holland op zgn smalst, die met dankbetuiging werd aangenomen. — Overigens leverde deze zitting weinig belangrgks van algemeen belang op en men bepaalde zich tot het afdoen van geheel locale aaken die merst zonder hoofdelgke stemming en zonder discussie werden aangenomen. Bij de voordragt tot goedkeuring der begrooting veor 1862 der scbutterg, werd door de heeren Insinger en Luden nogmaals aangedrongen op den door dsn raad uitgedrukten wensch, Om de muziek der schVttery ook te doen strekken tot algemeen genoegen van Amsterdams burgery, welken wensch door den voorzitter aan den kommandant dier schutterij zal worden kenbaar gemaakt. Eene voordragt van B. en W. omtrent een te sluiten overeenkomst met de^ duinwatermaatschappg, tot het verstrekken van water bij brand, wordt na eene korte discussie met algemeene stemmen aangenomen, terwijl eene dergelyke voordragt, tot opheffing van het beurtveer op Noordwijk, in de vorige zitting aangehouden , thans zonder hoofdelgke stemming wordt goedgekeurd. Omtrent eene motie van den heer Feith, betrekkelijk eene in de Barndesteeg op te rigteri burgerschool (in verband met een adres daartegen van wege het kerkbestuur der bisschoppehjke clerezy), strekkende om deze zaak aan B. en W. te renvoyeren, ten einde een Dader onderzoek naar plaats en terrein in stellen, staakten de stemmen en bleef zg dus zonder beslissing. — Ten slotte werden tot makelaars in onderscheidene vakken benoemd: de heeren G. C. Gebhard., in suiker; D. Bloemen, in idem; G. H. Jsquemet, in meel; A. J. Oorver, in schepen; en L. E. A. Weiterwoudt, in effecten. En tot makelaars in vaste goederen en mobilair, de heeren: C. A. de Waart, P. J. Sohrikker, H. G. Weiss, P. Baag en J. Schusler Jr. — Hierby kwam de vraag ter sprake, of, wanneer het vereischte getal raadsleden aanwezig is, en er blijkt ten gevolge der in de bus gevonden blanco-billetten een minder getal stemmen te sijn uitgebragt, dan er leden noodig zyn om eene wettige vergadering daar te stellen, de volstrekte meerderheid dier stemmen eene wettige benoeming daarstelt, welke vraag toestemmend werd beantwoord; — terwgl tevens werd beslist, dat een biljet, waarop alle namen der daarop gestelde candidaten zgn doorgehaald, gehjk staat met een blancobiljet. — Hierna werd de vergadering gesloten. * Schiedam, 31 Julg. Bij de herstemming bleek heden, dat tot leden vn den gemeenteraad zijn benoemd de heeren mr. L. G. Greeve t.. J. A. Nolet Wz. "Kinderdijk, 31 Juiy. By de herstemming voor een lid van den rasd is met 31 stemmen benoemd de heer T. Hagendyk. Er bestond veel gver onder de kiezers (71 van de 77 kwamen er op); een der kiesgeregtigden werd naar de stembus gedragen. * Arnhem, 31 Juiy. By de herstemming voor een lid van den gemeenteraad alhier, is herkozen de heer H. E. van Hees. *§* Zwolle, 30 Juiy. Het ongeval den 26 Julg jl., en niet reeds den 25 Julij jl., aan de stoomboot Stad Zwolle overkomen, bestond enkel in eene geheel plaatselijke lekkage, die zich eensklaps aan den voet van den stuurboordsketel openbaarde en waardoor deze zooveel water ontlastte, dat de boot naar de eene zyde overhelde. De spoedige herstelling van- dat lek, — reeds den 28 dezer, hieft gezegde stoomboot bare gewone reis hervat,— toont voldoende aan de onware en overdre?ene voorstelling van het in het Handelsblad van 29 Julg jl. voorkomende berigt, dat niets minder verhaalt, dan dat de stoomketel zou zgn gesprongen. *»as van Gent, 30 Juiy. Door den brigadier Mauus, brigade-kommandant der koninklijke marechaussees en den marechaussee de Graaf, beiden te Hulst gestationneerd, is in den naoht van 28 op 29 dezer, ten ongeveer 12 ure, onder de get ™e*nte Bt. Jansteen, staande gehouden eene bende smokkelaars omPen> ten getale van 18 man, waarvan er twee als spionnen of voorhoede voorop gingen. Na een hevigen woordentwist ge„te ¦* de nßmen van 16 dier smokkelaars op te nemen, terwyi-devtwee die als spionnen gestaan hadden, zioh met de vlugt hadden jgered. De brigadier verklaarde hun vervolgens, dat hy de pakken lompen in beslag nam. Dat ging eohter niet gemak. kelgk, zoodat met eenig geweld moest gehandeld worden en bet kwam zelfs zoo ver dat men bijna van de wapenen gebruik had moeten maken. De smokkelaars, de ferme houding der beide ambtenaren ontwarende, lieten de lompen liggen, die daarna gedeponeerd werden ten kantore van den ontvanger der in- en uitgaande regten te Hulst Bij de weging is gebleken dat er 589 Ned. S? lompen aanwezig waren.
Als een bijzonderheid en mogelijk nooit voorgekomen geval, kan gemeld worden, dat een onzer stadgcnooten, een jongeling genaamd H. E. S., als dienstpligtige voor de nationale militie lotende, op den 2 Maart 1855 heeft getrokken No. 853 en dat hem op heden den 31 Julij 1861 voor de schutterij lotende, het zelfde No. 853 ten deel gevallen is. — Gisteren is te Amsterdam het lyk van een koloniaal uit het Damrak opgehaald; berouw over zgn engagement wordt als reden voor dezen zelfmoord opgegeven, — In den avond van den 28sten dezer, omtreeks 8% uur, is door hooibroeijen brand ontstaan in de schuur van de zathe te Hompens, behoorende aan den heer E. R.. Harkema te Zwolle en bewoond door den landbouwer Jouke J. Rienstra. Niettegenstaande de zoo spoedig mogelgk aangewende hulp en de werking van dtie spuiten uit de dorpen Goutum, Wirdum en Warga, zgn in weinig tgds zoowel de genoemde, als een daaraan belendende schuur, benevens de woonhuizinge geheel uitgebrand, terwijl mede het hooi (p. m. 200,000 pond) op een klein gedeelte na als ook de gereedschappen zgn verloren gegaan en twee varkens hun dood in do vlammen vonden. De meubelen zijn zooveel mogelijk gered. Alles was, naar men verneemt, tegen brandschade verzekerd.
— Te Harlingen nam gisteren middag een zevenjarig knaapje zijn weg over de sluisdeuren, en stortte in den kolk der groote sluis, waar het terstond wegzonk, zoodat men het verloren achtte. Na vele moeite werd het eindelijk gevonden, en geheel bewusteloos opgehaald; doch door ijverige en spoedig aangewende geneeskundige hulp gelukte het, tot groote blgschap der ouders, den reeds doodgeachten drenkeling in het leven terug te roepen. — By de aanbesteding der bewaarschool te Sommelsdgk bleek de laagste insebrgver te zgn de heer J. van Boehove aldaar, wien de daarstelling dan ook gegund is voor de som van ƒ3935, — Te Oude-Tonge z(jn gisteren door het onweder twee paarden gedood
— Men schrgft uit Meppel: » Misschien heeft zelden de jngt zooveel waterwild aangeboden als thans het geval is; de jagers keeren des avonds met groote vrachten wild, bepaaldelgk eendvogels, verheugd huiswaarts, welke dan ook voor slechts 25 ets. per stuk met graagte worden verkocht; ze worden druk en bij groote partyen in den handel gebragt en naar Holland verzonden."
— Voor eenigen tgd zgn op een avond twee kolonisten uit de Ommerschans ontvlugt. Den volgenden morgen ontdekte men, dat er van eene scheepstimmerwerf te Avereest onderscheidene gereedschappen waren gestolen. Een van de vlugtelingen, zekere Singeling, werd weldra gevat en bekende , met zekeren Hendriks , die nog voortvlugtig was, de bedoelde gereedschappen te hebben ontvreemd en gaf verder op, dat H. die is gaan verkoopen en hij hem niet terug had gezien. Ongeveer vier weken later werd H. gearresteerd; deze bekende ook den diefstal te hebben bedreven en het gestolenc te hebben verkocht, dooh beweerde, met S. wel afspraak te hebben gemaakt om te ontvlugten, maar geene gelegenheid te hebben gehad om dit plah te gelgk met hem ten uitvoer te brengen, ook dat hij den diefstal alléén bedreven en S. volstrekt niet gezien had. Genoemde S. daaromtrent gehoord, beleed alsnu, dat hij H. niet had gezien en de gereedsohappen ook niet had gestolen, maar by zgne arrestatie van de veldwachters den gepleegden diefstal in al deszelfs bijzonderheden vernomen hebbende, heeft gemeend, deze goede gelegenheid niet te mogen laten ontsnappen, om zioh te doen veroordeelen, ten einde zgn verblijf in de Ommerschans met dat in de gevangenis te verwisselen. Het zal wel tot de zeldzaamheden behooren, dat men een beklaagde, in plaats van zijne schuld, van zijne onschuld moet overtuigen. (Zw. Ct.)
De prgzen van het Vee, besteed ter Amsterdamsche,'insrkt van 31 Julg, waren als volgt: Kalveren le. kwa). ƒ 50 a 70 , 2de kwal. ƒ4O ft 60; Bde kwal. f3O a 50; Schapen ƒ 20 ft 24; Varkens 46 ft 50 c. het JNed. W.
Ter kaasmarkt van den 31sten waren de prijzen als volgt: Goudsche geschept ƒ 10 ft 14%.
---

Italië.
, Ons betoo» omtrent de noodzakelijkheid der erkenning van Italië peft van twee zijden tegenspraak uitgelokt: van reactionnairen, '° op het beginsel der legitimiteit steunen en van tegensprekers •"ader beginselen. De eersten beweren dat ons volksbestaan rust Pde tractaten, en wij dus, door de erkenning van Italië, het Afbreken der tractaten goedkeurende, het beginsel van ons eigen Wssbestaan zouden vernietigen. De praemis is even valseh als de ?e.olgtrekking. Ons volksbestaan heeft een hechtersn grondslag J*n de tractaten. Het is gevestigd door onze voorouders , dio daar- °0r hun bloed veil hadden; het is door ons herwonnen, toen j bet juk dor Fransche overheerschicg hebben afgeschud. Al 'ouden al de tractaten vervallen, men zou aan Nederland het feBt niet kunnen strijdig maken van als onafhankelijke staat te tenzij men het in twjjfel trok, of het het regt had zich at> het Spaansche dwangjuk te bevrijden of zich aan de Fransche I J^rheersching te ontworstelen. Het is buitendien onjuist, dat |*ti door de erkenning van Italië eenige handeling van dat ryk Jpedkeuren. Wij nemen slechts den feitelijken toestand aan, zon;* ons in eenige beoordeeling van het regt in te laten. Of Italië 4,|4 met de hulp van Frankrijk tot één rijk heeft gevormd, is voor '"• onverschillig, alhoewel wjj niet onopgemerkt kunnen laten, J't ook Nederland in den Btrjjd voor zijne vrijheid, vreemde *%> heeft ingeroepen en genoten. Wij herhalen eohter wat wij 'r°_ger gezegd hebben, dat w\j de kwestie van sympathie en anjJPathie niet aanroeren; maar ons eenvoudig beroepen op ons r.'idehbelang. Hier ontmoeten wij onze beginsellooze bestrijders, ïe ons toeroepen: «wacht tot dat Oostenrijk, Eusland en *r6issen erkend hebben; Italië zal wel wijzer zijn om onze suiker "te wjjzen; het heeft uitmuntende economen in zijn midden en *eet zeer goed, dat als het onze suiker niet ontvangt, het zich *lf niet minder dan ons benadeelt." Snuggere raad inderdaad! °os belang moeten wij dus laten afhangen van de wijsheid van *aderen, van de vraag of deze wel hun eigen belang goed bep'jpen! En als dit eens het geval niet is, als de Italianen "Uane tarieven zóó inrigten, dat onze geraffineerde suiker, die *'j bijna uitsluitend aan hen slijten, nietiop goljjken voet met die 'aa andere volken bij hen kan worden aangevoerd, zullen wg .*n minder benadeeld zijn, al tooncn wij zonneklaar aan, dat '!) in strijd met hun eigen belang handelen ? Moeten wij niet 'elven ons eigen belang bewaken en zelven zorgen, dat wij niet "°or ons eigen schuld benadeeld worden ? Maar, wei-pt men "Jas tegen, Italië heeft ons nog met zulke maatregelen niet bedreigd. Zullen wij dan onze waardigheid beter bewaren, als ,*1) het na zulk eene bedreiging erkennen, als te voren ? Wjj geloven niet dat het verstandig is zulk eene bedreiging af te waohten. Men wenseht dat wij Oostenrijk, Rusland en Fruissen met de "fkenning laten voorgaan. Waarom? Zijn wn' van die landen Jiet volkomen onafhankelijk en welke band bestaat er tusschen «en en ons? Welke verpligtmg rust op ons, om ons Blechts te JMragen naar hun voorbeeld ? Wij willen ons in geene politieke "«schouwingen verdiepen, het zou anders niet moeijeiyk vallen '* bewijzen, dat het voor ons land volstrekt niet raadzaam is met 'ie mogendheden dezelfde lijn te trekken; dat dit wel eens onze neutraliteit zeer in do waagschaal zoude kunnen stellen, 'onder dat wij, als de nood het vorderde, op de noodige hulp *an haar zouden kunnen rekenen. Wij blijven ons bij deze beschouwingen alleen op het standpunt plaatsen, van hetgeen ons handelsbelang eischt, en dat vordert, dat men het er niet op ?*n laat komen of Italië soms uit gekrenkt gevoel zijne tarieven ,n ons nadeel wijzigt of met anderen tractaten aangaat, waaruit *Oor ons eene mindere begunstiging en du» van zelve benadeeling *°'gt. Ons belang vordert dat wij ten dien aanzien niets wagen 6,1 ons niet van de erkenning van Italië laten afhouden, om e?nige conservatieve mogendheden te believen, die politieke in"gten hebben, waarmede wg ons niet behooren in tó laten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Julij.
Naar luid van verscheidene berigten uit Weenen zou de Oos- regering voornemens zijn, den Hongaarschen landdag 'e ontbinden. Wg gelooven dat dit berigt voorbarig is. 't Is *a»r dat die landdag tot dusverre geweigerd heeft afgevaardigden 'e benoemen voor den Oostenrijkschen rijksraad, voor welke Weigering de landdag van Istrie reeds ontbonden is; maar deze **»k is thans niet de predominerende in de Hongaarsche kwestie. ~e aandacht is thans uitsluitend gevestigd op het antwoord, dat de landdag geven zal op het keizerlijk rescript, waaromtrent l^en weldra iets naders zal vernemen. Bovendien is de landdag ltl dat rescript op nieuw uitgenoodigd tot het zenden van afgevaardigden naar den rijksraad; en hoewel nu algemeen het gevoelen is dat aan die uitnoodiging niet zal worden voldaan, moet de regering toch eerst afwachten, welke beschikking daarop val'en zal.
In de tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad is de Jegering geïnterpelleerd over de Keurhessische aangelegenheid. 9-rsaf Rechberg heeft hierop verklaard, dat hij het antwoord daarop niet schuldig wilde blijven, ofschoon de staatsregeling *sn den rijksraad de bevoegdheid niet toekent, om buitenland'che kwestien tot een onderwerp van discussie te maken. Tot antwoord overgaande, beriep hij zich op de openbaar gehaakte documenten, ten bewijze dat Oostenrijks streven strekt, °m Keurhessen in het bezit van alle vrijheden te stellen, welke ïjiet in strijd zijn met de bondswetten. De regering, aldus verklaarde] de minister verder, trok in deze hare pogingen, met de •aeeste buitenlandsche gouvernementen ééne lgn. Thans kan als officieel gemeld worden, dat de Luxemburgsche otenden tegen 6 Augustus tot eene buitengewone zitting bijeenroepen zijn. Het doel dier bijeenkomst is om een wets-ont*erp op de drukpers in behandeling te nemen. Welken geest dat °ntwerp zal ademen, is tot dusverre nog niet bekend. De keizer van Rusland zal zich in het begin van Augustus Jaar de Krim begeven. De keizerin zal een paar dagen vroeger derwaarts vertrekken.
Reeds sedert lang liepen er geruchten, dat er te Rome onenigheden plaats hadden tusschen den heer de Mérode en den Seneraal Goyon. Volgens den Pays moet er dezer dagen tus'chen beiden een ergerlijk tooneel hebben plaats gehad over «en Romeinschen soldaat, die een Fransohen krijgsman in ?ene vechtpartij gekwetst had, en wien de heer de Mérode , ln weerwil van de bevelen des pausen en van kardinaal Anto- Jelli, aan de Fransche autoriteiten niet had willen overleveren. Deze gebeurtenis heeft te Parijs nog al sensatie gemaakt en men *ü in het feit, dat zg het eerst door een der half offiicieele bladen medegedeeld is, een bewijs zien, dat de keizer er ontevreden over is en plan heeft dm generaal Goyon te handhaven. Reeds meermalen is door ons gesproken van eene ophanden Wijziging in het Turinsche kabinet. Die wijziging zou ten doel «ebben de zoogenaamde tiers-parti deel aan het bewind te geven. Hierdoor hoopt men de gsavanceerde partij te verzoenen met de meerderheid. De rooftogten in de Napelsche provinciën hebben Veel meer invloed op de verwachte ministerieele wijziging, dan toen wel denkt; want de oneenigheden tusschen de Garibaldianen en het kabinet worden voor een deel als de oorzaak beschouwd *an genoemde rooftogten. Doch nu het kwaad zich in zoo hooge mate vertoond heeft, is, gelijk gewoonlijk, de toenadering tussohen beiden ook gemakkelijk gemaakt. Het besluit van Cialdini om zich de krachten der Garibaldianen ten nutte te maken "n het onderdrukken der gewelddadigheden in het Zuiden, was de eerste uitwerking dier toenadering. Overigens dient, dat men te Turin nog steeds hoop voedt, Batazzi te bewegen de I portefeuille van binneolandsche zaken aan te nemen. Berigten uit Napels houden in, dat ten gevolge van huis\ zoekingen bij verdaohte personen, de prins Montemilette, hertog I van Popoli, en een kolonel van het voormalige Napelsche j leger onverwachts in de hoofdstad zijn gearresteerd. Dit vooral j moet geen geringe verslagenheid onder de reactionnaire partij te l weeg gebragt hebben. Bjj beide personen heeft men eene lijst gevonï den van lieden, die maandelijks eene by drage leverden tot I bevordering van eene restauratie van koning Frans.
j} Aan de Opinion Nationale wordt uit, Rome geschreven, dat J Frankrijks vertegenwoordiger te Borne aan den kardinaal An- I tonelli eene nota zijner regering heeft overhandigd, betreffende I de overgave ofden verkoop van 35000 geweren en 40 stukken ge-1 schut door de pauselijke regering aan koning Frans, welke wa- I penen door den laatste weer verstrekt zijn aan de reaetionnaire f benden in de Napelsche provinciën.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 29 Julij. De Beijersche eerste kamer heeft in hare jongste zitting o. a. het wetsontwerp goedgekeurd, betreffende het aanleggen der nieuwe spoorweglinien, maar zich. daarbij tegen de uitgifte van papierengeld verklaard. De noodige geldmiddelen (18 a 19 millioen) zullen gemakkelijk door middel eener leening bijeengebragt worden. In de tweede kamer, is door den afgevaardigde Reioherzer eene motie gedaan, ten einde het stelsel van plaatsvervanging ook bij het Beijersche leger ingevoerd te zien. — Het handelsverdrag met Frankrijk zal dan alleen bg de tol-conferentie ter behandeling in aanmerking komen, wanneer de toestemming der staten van het Tol-verbond niet langs den gewonen diploinatieken weg mogt kunnen verkregen worden. Overigens zijn de onderhandelingen daarover tusschen Pruissen en Frankrijk nog niet zoo ver gevorderd, dat eene spoedige onderteekening van dat verdrag verwacht mag worden.
— Naar men met zekerheid verneemt, zouden Waldeck, Lippe en nog eenige andere kleine Duitsche staten, voornemens zijn, om op denzelfden voet als onlangs Koburg-Gotha, hunne troepen by het Pruisische leger in te lijven. — Uit Berlijn wordt gemeld, dat prins Frederik der Nederl. en HDs. gemalin, alsmede hunne dochter, de koningin van Zweden, uit de badplaats Soden, over Leipzig en Dresden, naar Muskau zijn vertrokken, van waar de vorstelijke personen zioh tegen het einde van September naar Berlijn zullen begeven. — Te Suhl in Thuringen, waar vele geweerfabrieken bestaan, zgn dezer dagen zeer belangrijke bestellingen uit de afgescheiden staten der Amerikaansche Unie gedaan. — Uit Zuid-Duitschland en zelfs uit Zwitserland verneemt men, dat zich aldaar sporen der aardappelenziekte vertoonen. Gelukkigerwijs staan alle graansoorten uiterst gunstig, zoodat er uitzigt is op een zeer rijkelgken oogst. — Naar men uit Bern verneemt, heeft ook de kamer der Stenden het verlangde krediet toegestaan voor de aanschaffing van getrokken kanonnen bg de bondsarmee. — De schade, welke de overstrooming in het kanton Graauwbunderland heeft veroorzaakt, wordt op 300,000 fr. geschat.
---

Fransche Post.
Parijs , 31 Julij. De Zweedsche legatie alhier heeft thans officieel bekend gemaakt dat de koning van Zweden aan het Fransche hof een bezoek zal brengen.
Gisteren is hier uit St. Petersburg een brief ontvangen, waarin omtrent de geruchten eener Franseh-Bussische alliantie en een verbond tusschen Pruissen, Rusland en Oostenrijk het een en ander wordt gezegd, hoofzaseljjk hierop nederkomende: Het hof van St. Petersburg en het kabinet der Tuilerien waren het, tot tijdens het overlijden van graaf Cavour, volkomen eens ten aanzien der meeste Europesche kwestien. De gemeenschappelijke belangen in het Oosten hadden tot die toenadering tusschen hen beiden zeer veel toegebragt. Wel zag Rusland met leedwezen don triomf der revolutie in Italië, maar het had ten dien opzigte aan Frankrijk eene concessie gedaan, door de belofte van omtrent het nieuwe koningrijk het voorbeeld van hst Fransch gouvernement te zullen volgen, terwijl dit laatste zich wederkeerig verbond om nooit regtstreeks noch zijdelings iets ten gunste van Hongarije of Polen te zullen doen. Gedurende eenigen tijd ging dit z;er goed en de Fransche regering, getrouw aan hare vcrbindtenis- ] sen, hield alle Poolsohe en Hongaarsche uitgewekenen die haar j voor hunne zaak zsohten te winnen, op den vereisohtenafstand, j Dooh Rusland begon eindelijk in te zien, dat het met eene strikte j navol_,"ug van Frankrijk ten aanzien der politiek in Italië, ! eigenlek de deur open zette voor de revolutie en dat deze, j aldaar eenmaal ingang vindende, even goed overal elders kon ! binneudringen en alle troonen kon doen wankelen. Hierbij kwam \ dat de intime tusschenkomst eener vrouw reeds genoegzamen i invloed op den czaar had uitgeoefend, om hem tot meer oonser- " vative beginselen te doen overhellen; de keizerin toch had hem, j zelfs nog op haar sterfbed, ten aanzien van Italië aanbevelingen j gedaan, waarvan de vruchten niet konden achterblijven. Zóó jj stonden de zaken, tot dezer dagen de koningin van Pruissen bepaaldelijk pogingen in het werk stelde om, onder medewerking van haren gemaal, tusschen de hoven, van Weenen en St. Petersburg eene toenadering tot stand te brongen. Ten gevolge daarvan — zegt de briefschrijver — hebben de drie souvereinen de handen ineen geslagen, ofschoon het nog zoover niet is gekomen, dat zij werkelijk een tractaat zouden geteekénd hebben. Maar — zoo voegt hij er bij — men zou zich toch zeer vergissen met aan dit drievoudig verbond een aanvallend , een stelsel- : matig vijandig karakter tegenover Frankrijk toe te schrijven. Het is i den drie souvereinen slechts te doen om den voortgang der revolutie te stuiten en z'tj zouden het zeer betreuren, wanneer zij , eenmaal gewapenderhand tegen de revolutie moetende optreden , ook Frankrijk tegenover zich moesten zien. Buitendien was er nog eene andere omstandigheid die de czaar van het hoogste belang moeat achten, namelijk het merkbaar overwigt, hetwelk Frankrijk zich in Europa heeft weten te verwerven. Voor den czaar was het de vraag: wanneer de oplosjing der voornaamste kwestie alleen van het Fransch gouvernement afhangt, waarom zouden de andere mogendheden dan ook de handen niet ineen slaan, om op hare beurt ook iets te zeggen te hebben ? In dit alles te zamen genomen ligt nu de ware reden waarom de czaar niet verlangt dat prins Gortschakoff zal aftreden. De czaar begrijpt zeer goed, dat hij door dezen minister zijne demissie te geven zich in eene minder vriendschappelijke positie tegenover Frankrijk zou plaatsen. Onze minister van oorlog heeft aan de bevelhebbers der militaire divisien en onder-divisien eene aanschrijving gerigt, ten doel hebbende te zorgen dat vóór het einde des jaars alle manschappen, die maar eenigzins kunnen beschouwd worden als vallende in de temen van afdanking, naar hunne haardsteden Worden teruggezonden. Deze maatregel is genomen om tegen het voorjaar den landbouw in tijds te verzekeren van eenige duizende werklieden, die voor het oogenblik te kort komen. Nu heeft zich vroeger bij de afdanking van militairen afkomstig uit de departementen meermalen het feit voorgedaan, dat zij, in plaats van naar hunne haardsteden terug te keeren, zich hetzij te Fwl!«, hetzij >a het departement der Seine of dat der Seineet-C 1 e met der woon vestigden, tengevolge waarvan de platteland-.-bevolking van haie meest bruikbare arbeiders verstoken was. Uit aanmerking daarvan zijn nu de noodige maatregelen genomen om to zorgen, dat de bedoelde manschappen zich niet in de hoofdstad of in een der genoemde departementen kunnen ophouden, wanneer hunne familiën niet op dit oogenblik aldaar woonachtig zijn, of wanneer zij niet voldoende kunnen bewijzen, dat zij aldaar genoegzame middelen van bestaan hebben of deze nergers elders kunnen vinden. Gelijk reeds vroeger is gemeld, zal er een onderzeesche telegraafkabel worden gelegd tusschen Frankrijk en de Balearische eilanden. Men verneemt dienaangaande, dat de ingenieurs , aan boord van het Engelsehe schip, hetwelk met het leggen van den kabel is belast, hebben aangenomen dit werk den 15den Augustus aan te vangen. Naar hunne berekening zal het binnen 36 uren afgeloopen kunnen zijn. Uit Napels wordt gemeld, dat generaal Cialdini met onderscheidene senatoren en afgevaardigden eene conferentie heeft gehouden, om te beraadslagen over de middelen tot handhaving der orde in de Napelsche provinciën. De discussien waren zeer levendig en naar men verneemt, was men algemeen van oordeel dat er zeer strenge maatregelen moesten genomen worden. Wat bijzonder de aandacht trok was, dat Cialdini in het vuur der debatten op een zeer stelligen toon verklaarde: »De roovers, die het land afloopen, zijn de minst schuldigen. Ik ben dan ook voornemens in de eerste plaats diegenen te treffen, die zich met de leiding van de bewegingen der benden belast hebben en, onder bescherming van onze zachte wetten, zich in de steden schuil houden. • Cialdini zal het bij die verklaring wel niet laten blijven; hjj heeft den nieuwen secretaris generaal vanpolicie reeds ijverig aan het werk gestelden deze is reeds ondersoheidene Bourbonsche vereenigingen op het spoor gekomen. Er zh'n eenige opgaven uit Napels ontvangen omtrent de handelsbeweging aldaar, die ten bewijs dienen, dat die thans, in vergelijking met het vorige jaar, zeer toegenomen is. De in de maand Junij !860 ontvangen tolregten toch bedroegen 166,534 dukaten. In dezelfde maand van dit jaar werden nu wel is waar slechts 138,777 dukaten aan regten ontvangen, maar men mag daarbij voegen 24,000 dukaten als het vermoedelijk bedrag van regten voor goederen langs de kusten ingevoerd en afkomstig uit de provinciën van Noordelijk Italië, welk bedrag bg wjjze van regten m Napels zou ontvangen zyn, indien ten gevolge der vereeniging, de inning daarvan ten behoeve van Napels niet verviel. Over de maand Junij der beide jaren 1860 en 1861 vinden wg dus een verschil van 3757 dukaten; maar — en hierin is het groote onderscheid gnlegen — het nieuwe tarief van Napels is minatenß tot op 4/5 gereduceerd, zoodat men aannemen kan, dat in de maand Junij 1361 in Napels voor eene waarde aan koopmansgoederen is ingevoerd, die den invoer gedurende dezelfde maand van het vorige jaar, vijfmalen overtreft. Het in de maand Junij van het vorige jaar van Havre naar Havannah vertrokken driemastschip Don Juan, heeft op de Airikaansche kust e?ne lading slaven voor rekening van een handelshuis te Cuba ingenomen. Van de 850 negers, die de kapitein aan boord nam, stierven er 250 onder weg. De overigen heeft hij te Cuba afgeleverd. Om zijne misdaad te verbergen, heeft hij later het schip in brand gestoken. Ontdekt zijnde, is bij naar Havre vervoerd en zal, met de geheele bemanning van zijn bodem, dezer dagen aldaar teregt staan.
---

Per Telegraaf.
Vurin, 31 Julg. Het offieieele orgaan bevat een artikel waarin gezegd wordt, dat zoo het waar is dat in de Napelsche provinciën ambtenaren zijn, die misbruik maken van het gezag, waarmede ze zg'n bekleed, deze dan teruggeroepen zullen worden om rekenschap te geven van hun gedrag. De kolonel Galateri, die, volgens de dagbladen, eene proclamatie te Teramo heeft afgekondigd, is onmiddelijk naar Turin ontboden.
Volgens berigten uit Napels van gisteren zijn verscheidene hoofd-officieren in dienst van koning Frans en den Paus gearresteerd. Ook is een priester van Rome komende, in hechtenis genomen, — Nationale fondsen 70.45.
HarsclUe, 30 Juiy ('s avonds.) Volgens berigten uit Rome van 27 dezer, heeft de pauselijke gendarmerie op de greDzen, verscheidene personen gearresteerd, die zich ten doei stelden manschappen te werven voor het democratisch oommitta. De geëxalteerde partij loopt de aangrenzende streken af en maakt alles voor een inval in den Romeinschen staat gereed. De Italiaansohe autoriteiten verzetten zich daartegen. De intendant van Perugia heeft een committé, ter bevordering van zoodanigen inval ontbonden. Dat committé wordt verdacht onder den invloed van Mazzini to handelen. Rome .31 Julij. Het GHornale dl Bami zegt dat de brief van den heer Solar aan den beer Mirès, van 29 November 1659 betreffende de Romeinsche spoorwegen. valsch en lasterlijk is. Lissabon, 29 Julij (Reuters Agentschap). De Tyne is alhier van Bio-Janeiro aangekomen met berigten van 9 dezer. Koffij gooi fint 5#400 a 50500. Naar het Kanaal werden 85C.00 bn. verzonden; voorraad 95000 bn. Llverpool, 31 July (Reuters Agentschap). De North Briton is alhier aangekomen met tijdingen uit New-York van 20 dezer. Wisselkoers 107%. Katoen 16 o. en in prijs stijgende. Granen in prijs vooruit gaande. De Norman is aangekomen met berigten van de Kaap de Goede i Hoop van 21 junij. JSew-York, 20 Julij (Reuters Agentschap). De "ronds; troepen rukken in de rigting van Richmond vooruit en hebben : Dulbram, eene versterkte plaats op drie mijlen van Manassa» | geuomen. Het leger der Unie en dat der separatisten bevinden zich thans op eene mijl afstands van Manasias en men ziet een I veldslag te gemoet. loonden , 31 Julij. Koffij vast. Thee met weinig handel. \ Suiker in trage stemming. Rijst gevraagd. Tarwe onveranderd. Raapolie (Bruine) £ 40. Patentolie £ 42.6/- a 43. Lijnolie £ 32. Talk in 1000 45/3, Aug./Sept. 46/6, Oot./Dec. 47/3, Jan.--| Maart 48/-. De markt verkeerde in eene willige Btemming. E Heden werden afgeleverd 563 en aangevoerd 536 vaten. lilvcroool, 31 Julij. Van Katoen zijn heden 8,000 balen ] afgedaan. Be markt verkeerde in eene kalme stemming.
---

Beurs van Londen, 31 Julij.
Consols 90; Mexico 22& ; Peru 4% pCt. 97% ; Venez. Werk. |—; Spanje 2 pCt. 415£; dito Certif. Coup. —; dito Amort. —; I Rusl. 4% pCt. 90; dito 5 pCt. 101%. (Slotkoers.) Consols 90. Met de Étna is een bedrag van £ 19,943 naar Amerika ! uitgevoerd.!
---

Beurs van Parijs, 31 Julij.
! Fransche 3 pCt. 67.80; dito 4% pCt. 97.80; Spanje 8 rCt; —; dito 2 pCt. —; Fr.-Oost. 483: Cred.Mob. 671. (Slofkoeri.) Fransohe 3 pCt 67.80.
---

Beurs van Frankfort, 31 Julij,
(Slotlcoers.) Metall. 48; dito Nation. 57%; Cred.-Act.—; Spanje 2% pCt. 42; dito 3pot. 47% ; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 31 Julij.
Rusl. Nieuwe 3 pOt. 58i_j; Spanje3pCt. 44%; dito 2 pCt, 40.
---

