Algemeen Overzigt. Rotterdam , 1 Augustus.

---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I*ugs telcgrafischen weg is reeds medegedeeld, dat de Cs»-» '"«ionneJ het artikel van den Paus betreffende het voorgeval-^H ,0» tusschen generaal Goyon en den heer de Mérode hoeft over-M f^men. Doch eeretgemeld blad heeft zioh hier?oo niet bepaald.» *e' heeft ook zelf zijne zienüwijze over die zaak doen kennen ,¦ * '"ever die der regering, want daarop zal het toch wel neer-M :°men. Uit hetgeen door den Pags is medegedeeld, aldus zegt» '«'Con,titutionnel, blijkt op nieuw, dat de rai.elwgen der pauseHJ .«e regering aan de Heden te wijten zijn, die Z. Heiligh. om» \<n. De laatste heeft openlijk «erklaard , dat de soldaat uit-B |8!e»erd moest worden; kardinaal Antonelli insgelijks, raaar een^B ni»i«ter van minderen rang weigert. Zoo dit voorval geheel op» '"* zelf stond, zou het niets als een glimlach afpersen; rnaarTß let doet meer — het werpt een licht op den staat van zaken ¦ [Wsar. Maar moet men zich niet bedroeven wanneer men aldus ¦ ™* wereldlijk gezag des pausen in handen ziet van satellieten ¦ "osr partij , die even weinig godsdienstig is als populair. Moet ¦ *•» niet in deze onmiskenbare wanorde de hoofdoorzaak zien der ¦ "»«tkundige gebeurtenissen ? Men heeft steeds boweerd dat de ¦ Pu vry i». Ja, maar welk ean soort van vrijheid )» dat '-HetH * een bastaard-stelsel, dat van de vrijheid alleen den naam heeft ¦ ? dat uitgeoefend wordt met hulp van het onverdraagzaamste™ '"•Potismus, dat namelijk, waarvoor men niet uitkomt. ¦ -Aandacht verdient dat de Conititutionnel het berigt van den» *•»• authentiek noemt. , H . Overigen, i. de liberale drukpers te Parys van gevoelen, dat¦ "* «aardigheid van Frankrijk nu niet langer gedoogt, ac Fran-M "f1»» troepen te Bome te laten. En onze Parij«che corresponJß ""at ziet in het gebeurde, in verband met de wijs, waarop het» .°U*ernement des keizers dit laat ver.preiden, een wenk , dat» S tijdstip nabij is, waarop Borne aan Victor Emanuel zal wor-» "eQ overgeleverd. Wij voor ons gelooven niet, dat het nog zoo» y gekomen is en dat voorloopig alles zal afloopen met het oi.t-» 'laß van den heer de Mérode. H Nadat eerst allerlei geruchten geloopen hadden aangaande de ¦ van 30.000 geweren door de pauseiyke regering^ aan ¦ ««Hing Frans, wordt thans uit Turin aan het Journal, des Debats ¦ preven, dat die wapenen zich nog in het pauseiyk arsenaal ¦ 7»iaden. Aan de Opinion Nationale was zelft, zoo als gisteren ¦ ons is medegedeeld, uit Bome geschreven-, dat Frankryks ¦ *eftegenwoordiger bij den Heiligen Stoel te dier zake eene nota ¦ **n kardinaal Antonelli heeft overhandigd. I Zooalslmen weet, heeft koning Frans den hertog della Grazia ¦ "»•» Baden gezonden, om den koning van Pruissen geluk te| "«Qschen. Ook van wege koning Victor Emanuel gaat een ge-¦ *>nt derwaarts, zoodat het kan gebeuren dat beide heeren elkan- ¦ ** in die badplaats ontmoeten. In allen gevalle is de zending ¦ Victor Emanuel een bewös, dat op dit oogenblik eeneß S°«de verstandhouding tus.chen het nieuwe Italiaansche gouver- ¦ "•Dient en den koning van Pruissen bestaat. I , Niettegenstaande de koning van Pruissen, in zijn antwoord op ¦ *** adre» van gelukwensching van den gemeenteraad te Berhjn.B *<*Uaard heeft, dat de moordaanslag van Becker niets veranderde "**ft en niets veranderen zal in zyne staatkunde, waren de reao-B tjonn«iren toch niet zonder hoop, en lieten het niet aanß ?»noeuvres ontbreken om de party , op welke zij het gemunt» hMden, verdacht te maken. Dooh de reactionnairen hebben» d°°* een dezer dagen voorgevallen feit op nieuw kunnen zien ,¦ öat de zoo zeer gehoopte voordcelen voor hen niet te behalenH *Ün. De landraad van het district Lebus nameiyk, die zeker del S«legenheid gunstig achtte om mede te doen, heeft by eene procla-H des gouverneurs aanmerkingen gevoegd, waarbij hij znne •"abtapKgten ten eenenmale vergat. Moge. zeide by onder ande**¦». de bevolking van het diotrict Lebus zich de gedenkwaardige "oorden van het noodlottige jaar 1848 herinneren: . Tegen de democraten moet men allera soldaten over stellen." En iets verder heette het: »de aanslag van Becker bewijst opnieuw, dat de *6Tolutie, de moord en de demooratie hunnelichtschuwende manoeuvres steeds bhjven voorzetten, en dat wij ons niet moeten £'en verleiden door de schoon klinkende woorden der demooratie. 3)8 minister van binnenlandsch» zaken, graaf Sohwerin, had Ja&uwelyks van dit voorval kennis gekregen, of ny ontbood den landraad, die zeker.ijk bij deze gelegenheid eene strenge "'eri.pirig heeft ontvangen. De Kreuzzeitung — en dit behoeft bouwen!, geen betoog — vond genoemde uitdrukking, die alleen *>* het h^t kwam, dood onschuldig. » Die woorden zegt zij, '"Sn «Is eene verfrisschende koelte te midden dor bedorven at- van het tegenwoordige tijdperk." , Voor eenigen tijd is gemeld, dat de kamer van afgevaardigden *« Buohare.lTeen votum van wantrouwen heeft nitgebragt tegen *«t minuterie, omdat het zich al te toegevend had betoond ten ï^zien eener petitie ten gun.te van de vereeniging der beide yorstendommen en van eene nieuwe kieswet. He; blijkt thans !*** het votum van wantrouwen een geheel ander motief had. vereeniging der beide gewesten wordt door de kamer zelve «ewenscht- maar zij beschuldigt het ministerie, dat dit hierin te >fk is gegaan op eene ongepaste en afkeurenswaardige wyze. koorts wil men van het ministerie verantwoording hebben nopens ?*** gebruik van eenige mütioenen, hetgeen tot dus verre door !,1et kabinet is geweigerd. ?'.,. u De Belgische Moniteur meldt dat onderhandelingen zullen «orden geopend betreffende het sluiten van een nieuw handels*» ctaat tusschen België en Engeland. '*-i Mi,i i «¦¦«¦¦iniiiiiiiiiiiiiii mui iniTrimr n m ~""^—¦ ¦¦¦!¦ ¦iiiii.
•Lenden 31 Jnttj- Lord John Bussell heeft gisteren zitting w het Hoogèrhuis genomen, onder den titel van graaf Bussell **n Kingston Bussetl, en den gevorderden eed afgelegd. De «ieuwe pair werd de «aal binnengeleid door de graven van Grande en Stafford en heeft bij die gelegenheid de gelukwenschen *Vl2 5 hdi^rgtVheTde graaf van Shaftesbury eene SS? **ëh SS&ttSZ -de'mS: ¦**>t wordt dat bet fnis zyne a kn,WM Ju oo,t.lndie teT' Tlke eT ï T„,.* tevens of den gouverneur-generaal bevorderen Spreker ™*£«™ het .Jten van contracten 'ao Indle te kennen was gegeven, u"* . _.._,_.„_,»,._:_ »._ ,;:„ n>«tde Oo.t-Indische irrigatie en kanalisatie- maatsohappy aan zyn oordeel was antwoordde dat «ir Charle. Wood De graaf de Grey andJßpon_a»»^ mar.chapPü , welke dl Td^Mualto °T6ree ™Z fordeelen, te sanctioneren. Inaw T 8 "T*^deheer Sriffltta de overlegging gevraagd In het Lagerhuis heeft de heerWr dépêches van den l*n de door de regering, ait Pe.ttaont' J I(J£atieke zendm fc I?Unl<S-- 2f T dat de regering de staatkunde Hy wenschte ook, dat M B do *o«de doen kennen, welke zy met o?we"' "f » *»«.che„ Oostenrijk en Hongarye heeft^nge Lord Palmer.ton antwoordde ««J*£ «„ ve;troUW*.uk6n *>*t kon overleggen, aangezien zy van»» « H J*d zyn. Wat de tweede v,,ag betr°', «^ p^ g fe «• regering met belangstelling doJ?™ ¦ t heoht aan de
_. " " ? " .., „-f .„„.„ heid in het centrum van Europa, hoewel w£ zetheid de tegenover elkander staande belangen «« «wegende. De regering zoude het eene groote ramp voor Europa achten, indien de Oo.tenrykeohe monarchie'ontbonden, w«d, ten gevolge van binnenlandsche schokken, welke het mogeüjk sou j "Trr and^reTkant acht de regering het noch raadzaam ' noch phgtm.tig, party te kiezen in de twisten¦ J^toJ"^»*; , Oo.tenryk.che regering en het Hongaar.che_volk be taan D . zyn kweatien, seide spreker, waarin onze interventie tot niets , goed. sou kunnen leiden. W« gevoelen ons zelfs niet geroepen , te zeggen welke partx,, naar ons gevoelen, gelijk enwelke ' party ongeluk heeft; en wy drukken a een <e mnige hoop ui^ , die namelijk van eene strikte neutraliteit. Na deze verklaring trok de heer Griffith zyne mo ie m - De dertig voornaamste kamer, van B,' waaronder die van Manchester, Liverpool, B.rmingham, Belfast, Glasgow, Huil, Edinburgh, enz., hebben aan de regering eene memorie toegezonden over de handelsbetrekkingen van Engeland met België en het ™™b°"Ve\Xên ZnZ«™--2 rSI Sï^ak^^wU^^E^Sk^^SlaSï^ ÏolverbÓnd onderhandelt), de regering verzoeken om krachtige middelen aan te wenden, ten einde de nadeeleu te voorkomen, weke uit die tractaten voor het handelsverkeer van bet Tevens «ge, als het beste daartoe een naar Grusiel en te zenden ten te Engeland op den voet der laatste nommer van de Quarterly komt een een zeer wijlen graaf Cavour en een zijner Engelsehe , volgende verhaald wordt. Het gesprek — zoo als uit den genoegzaam , — den man door den der . «Hij heeft", Cavour -eene menigte politieke overvan . maar kwam nog een van allsn tot volkomen rijpheid. Men zou naast , eene voor eene , ontwaakten. Plaatst krachtige tegenstand op . mJ denkbeeld met ten laat het varen en werpt op een ander. Dat is de het raadsel Omdat verloor, is het gelukt de uitvoering plannen hem tot den een of anderen te halen. Het eenig bc— wat hem drijft, naam — het eenige denkbeelden verbonden» de en de overtuiging die koettert, dat het viegen van de nationale ijdelheid der üracsonen hot beste om dat te bereiken. H'ü M man gaarne en opneemt en meer dan gewoon dankbaar kan diegenen een. hem en hebben. Hij is Italië gehecht de herinneringen zijner verbonden. H'n was — en nog zgn hart, en wel omdat en venangt te Evenmin heeft vergeten een banneling was, Engeland hem eene enwelwillend opnam. By bewondert Engeland's -aatsm» en het van het Engelsehe volk. Maar alles weinig als de schaal wordt de i>y beoogt met den een dweeper voor een beginsel. Mogt het dat hg offer acht om dat doel te bereiken, hoe groot dat offer hoe dat to brengen, zeer het toren-B een.... My heeft de dat stelde dan den vrede met Engeland te bewaren eene goede geloof» dat hij dit meent, omdat zijne politiek het als omdat en ik ben overtuigd, dat alleen d'K van zou, wanneer zijn invloed van een oorlog met êoTal " niet onmoge-^J dat het eQ men zou dwaas handelen — Volgens de New-ïork heeft dat den 17cen ™u mond geen ontmoet, dat het eene drie van Man.ssa. den die plaats, werd de voorhoede door de bondsiroepen »? bii Manassa, eene van tegen den Ï2sten een veldslag tegemoet. Volgens een uit Biciimond aangekomen aan Philadel-B bedraagt het bÜ 60 man. De separatisten ter gemaakt van de Town platen en gewapend. Generaal Patterson door den Banks De Cuba de Edinburgh Europa ; ' De Engelsehe to New-Orleans, beer Muir, het door den medegedeelde dat Engelsohe derdanen met de gelederen van ingelijfd. Hij voegt er , dienaangaande™ met vertoogen tot de had, en reeds 35 a ilWUe^no^eweldua^geworveneninvrj^ waren»l
---

Duitsche Post.
Weenen , 29 Julij. De regering heeft eene misslag begaan door z:ch de keuze van de presidenten der beide huizen van den rijksiaad voor te behouden. De voorzitter van het hui. der afgevaardigden «taat reeds geheel alleen en zal weldra genoodzaakt zyn zijne betrekking neder te leggen. Gisteren namiddag heeft alhier en in de omstreken een zware storm gewoed, die eindelijk tot een orkaan is overgegaan. De te veld staande oogst en het ooft zyn geheel vernield en het gemaaide gras weg .ewaaid. De kracht van den storm was zoo groot, dat de ramen welke er aan bloot stonden, werden ingedrukt. In een gedeelte der hoofdstad, hetwelk voornameiyk is geteisterd, zyn meer dan 40,0l)0 ruiten verbrijzeld. Op het-, Glacis der Josephstad wordt de gewone kermis gehouden en al ! de opgeslagen kramen zijn omgewaaid en is aan de eirenaren j een zeer groot veriies toegebragt, dewijl de uitgestalde vuorwer; pon schier allen zyn vernield of bedorven. Groot is het aantal afgewaaide schoorsteenen en huizen, welke van hunne dak >n zyn beroofd. Frankfort, 30 Juiy. Tusschen de naburige fabriekstad Offenbnoh en Bieberioh is sedert gisteren eene stoombootdienst tot stand gekomen, die voor het handelsverkeer zear bevorderlyk
wordt geacht De eerste boot, welke hier yoorbg kwam, wa» met vlaggen van Darmstadt, Frankfort en Nassau versierd. Gisteren i» hier reed» nieuwe tarwe ter markt gebragt, die wat de kwaliteit betreft, niet» te wenschen overlaat. — Naar men uit Nassau verneemt, is bahalve tegen den pre«ident Buland, ook tegen den b&nk-directeur Lieberoth een regterhjk onderzoek befolen, wegen» bedriegeltfke handeUngen ten nadeale der bank aldaar. •_ De Beyersohe eertte kamer heeft, zonder eenige diacniiie, het door den minister van oorlog verlangde buitengewone krediet vm 8,376,000 fl toege»taan. — By gelegenheid der disouniec over' het ontwerp van een burgerlijk wetboek in de Sak»i»che tweede kamer, heelt deze zich tegen da opheffing van het verbod tegen hetaangaan van huwelijken tu»«ehen ChrUtenen en I»raëliten, maar voor de bepaling verklaard, dat door I«raëliten de voogdij schap over minderjarige Christenen kan worden uitgeoefend. _De Augsburg sche Alg. Zeit. meldt dat in de maand Juhj van dit iasr te Napel» niet mindor dan 57 moorden werden gepleegd; alleen op den 2lsten werden vijf perionen van zulk een aanslag het slagtoffer, en dat wel in de onmiddelijke nabijheid van het paleis Montemiletto, in het midden der Toledoatraat. Te Bo»»«ro werden daar rondzwervende benden de veldvruchten plataetrapt en het vcs ge»tolen. Wij achten deze mededeeling wel wat overdreven, alhoewel de Italiaansche bladen on» bijna , iederen dag een nieuwen «luipmoord, verwoesting van have en ! goed en dergoiijke «chelm»tukken meer, die door Bourbon»ohe partijganger» gepleegd worden, te verhalen hebben.
---

Freansche Post.
Parijs, 31 Julij. Is de Bomeinsohe kwestie die in der tyd te Plombières ofl het tapyt kwam, thans te Vicby beslist? Is generaal Fleury d» man geweest die de, in Napoleons kabinet gesmeede plannen on» Bome aan Victor Emmanuel over te leveren, naar Turin heef»» overgebragt? Ik geloof het, met het oog op de zonderling» nota die de Pays gisteren avond heeft medegedeeld. Ook di» nota ging van het kabinet des keizers uit en vermeldde niets min» I der dan het verhaal van den hevigen twist tusschen genera»» I Goyon en monsgr. de Mérode. Opmerking verdient, dat weinig»» I dagen te voren, een bulletin van den Moniteur de geruchten bafIJJJ I tegengesproken die reeds omtrent dezen twist liepen. Waaron»» lis nu deze nota in den Pays eerst later geplaatst ? Ik zal het u 2esß I gen. Des keizers besluit omtrent het lot van den paus was boA I niet bepaald op den oogenblik dat de Moniteur zyn bulletifll I uitgaf. Thans kan men het er voor houden dat dit genomen is ei» I vast staat, nu het gouvernement den voike bekend maakt me» I een toóneel van den aard als dat, 't welk tussohen den Fransehen»H I generaal en den minister van Pius IX plaat, greep. I Om deze mijne meening te staven , verwys ik u naar een zoo-» leenaamden -uit Bome," ontvangen brief, die door het Jo«rfl» \nal des Débats wordt medegedeeld en die ten doel heeft omM Ite bewyzen, dat frankrijk thans tegenover den Heiligen Stoel» Ide haurien vrii heeft, en dat de tyd gekomen is, om onze troepen» I ten spcedigs'eßomete doen verlaten. Gij begiypt dat de wereld moeHB I worden voorbereid op gebeurtenissen, die zy denkelijk wel spoefl» I dig zal moeten aanschouwen. OverigeDs i» door het ministeriel I van binnenland.che zaken aan alle half officiële bladen en c°f"M Irespondenten gelast, de nota van den Pays te verspreiden. Na» I dit éclat houdt men het voor onmogelijk, dat Mon.gr. de Merode» Inog langer minister blijft. H I Het is niet van belang ontbloot om een. na te gaan, met hoe-H Iveel yver de Opinion Nationale en de Press», met het oog op» Ide aanstaande algemene verkiezingen, eene vereeniging tusschen de» ¦ imperialisten en republikeinen trachten te bevorderen. » ¦ oftchoon de ridder Nigra den geheelen afgeloopen naoht op» Bden spoorweg beeft doorgebragt, heeft deze staatsman de.niet-M Iterain dezen morgen, onmiddelyk na zyne komst uit Turin Jl I verschillende op 't gebied der politiek en financiën invloedryke» I personen bezocht, of by zioh ontvangen. Hy is de overbrenger» Ivan het antwoord van Victor Emanuel op de door den genera»™ | Fleury gedane voorstellen. ¦ B Men zegt dat de instructie in de zaßk van Oscar Becker» lm weerwil van alle verzekeringen dat hy met zynen aanslag tegen» Ihet leven van den koning van Pruissen geheel alleen stond, tot» Bontdekkingen geleid heeft die het tegendeel bewijzen. Diemstruc-» Htie sou toch niets minder aan 't licht hebben gebragt, dan dat Becker» Hde eer.te hand heelt geslagen aan de uitvoering van een door eene» ¦ republikeinsche vereeniging gevormd plan, waarby de dood van» Balie vorsten van Europa besloten en waarvan ook keizer Napoleon» B'iift uitgezonderd was, in weerwil van de concessien, die hy mm Bden aanslag van Orsini, aan de revolutie gedaan heeft. Hier tcß Hpartjs zijn dezer dagen zes personen gearresteerd, men zegt tenß B gevolge van aanwyzingon die het onderzoek in de zaak van Beckerß Hheeft opgeleverd. , B Ik weet niet of het ook dien ten gevolge is, dat de corres- Bjpondenien van vreemde dagbladen, thans weder met zooveel Bj strengheid behandeld worden. Behalve het onderzoek dat ten Hhuize van den markies de Fiers, correspondent van het Journal Hde Geneneen van delndépendanceßeige , is ingesteld, heeft men H dezer dagen dien maatregel ook op andere correspondenten toe- Hgepast. Men is tegenwoordig ten opzigte van ons, correspon- Hdenten voor buitenlandsciie dagbladen , zeer ontstemd , omdat wi; Hallen, zonder onderscheid, het gewaagd hebben nu en dan wel Beer.s ietß uit de chronique scandaleme van de Parijsche officieel© Bwereld aan onze lezer, mede te deelen. Van onze Engel.che BJeollei>a's, die toch niet minder indiscreet zyn, blijft men echter ___ Aan de Bussische ambassade heeft men zich laten ontvallen, Bda': het kabinet van St. Petersburg de komst van denkonmgvan Bl Zweden in Frankryk ongaarne ziet. B Keizer Napoleon heeft het kasteel Bandon bezocht, waar in de Haspel twee prinsen uit het huis Orleans hegraven liggen, enom- Bjtrent welks tegenwoordigen eigenaar, de hertog Galeria, de offi- B___cieele wereld zich niet ontziet te vertellen , dat deze 't alleen kooht Blom het later weder in 't bezit der familie Orleans te stellen. llemand die den keizer by dat bezoek vergezelde, zegt mij, dat BBtoim by het binnentreden der kapel, het wy water Z. M. werd BBaangeboden, deze zyne vingers daarin doopte en zioh naar de Bgtaven begevende, dit daarop spreidde, met de op ernstigen toon __Hge»proken woorden: refuiescat in pace. __H In onze hoogere kringen wordt veel gesproken over een duel,
Am bert en graaf Pajal, kolonel der kurassiers, te Versailles zou hebben plaats gehad. De generaal moet daarby gedood zyn. _ : Ik meen in staat te zyn n te kunnen verzekeren, dat de popingen , om een soort van verbond tusschen Busland, Oostenryk en Pruisßen tot stand te brengen, op niets zijn uitgeloopen. Het schijnt zeker, dat Pruissen geweigerd heeft zich in de Poolsche kwestie te mengen , die tot geenerlei moe'yehjkheid mdc aan fruinen grenzende provinciën aanleiding heeft gegeven en dat Busland zich met de zaken in Hongarye niet heeft willen brmoeyen.
Parijs « 31 Julij. In het museum van oudheden alhier is o eau marmeren piëdestal het hoofd van Seneca, in Carrarisoh marmer, geplaaist. Dit beeld i« ten vorigen jare gevonden nabij Auch, departement du Gera, door den ..eer Siau, ingenieur der bruggen en wegen, die liet aan het museum ten ge.ohenke heeft eegeven. Het hoofd is goed geconserveerd. 6 _ Koning Viotor Emanuel heelt de taak, om «an het Portu-
gesche gouvernement officieel de aanneming van zijn nieuwen titel mede te deelen, opgedragen aan den heer Oamille Oaracciolo, markies van Bella. Deze edelman is een dergenen, die in der tyd het meest bloot stonden aan de vervolgingen der Napelsohe polioie. . — De broeder van den bekenden generaal Bosco is naoy Aeuila in handen dtr nationale garde gevallen. Hy was het hoofd van eene bende roovers en tevens van dezelfde nationale garde, die hem gevangen nam. 's Daags kommandeerde hy de laatste en 'sn&ohts stelde hy zich heimelyk aan het hoofd der bende, wien hy behulpzaam was in het plunderen der huizen. Bij is spoedig na zyne arrestatie gefusilleerd. — Men wil hier weten dat in den Kaukasus een opstand is uitgebarsten en dat de Bussen in drie ontmoetingen de nederlaag hebben geleden. _ :- ;.• ; — Eet eer»te deel van des heeren Charles de Mutrecy s werk over den veldtogt in China, zag dezer dagen te Parys het licht. Dit boek bevat belangwekkende byzonderheden omtrent de organisatie van het Chinesche leger, waaraan wy het volgende ontleenen. De strijdkrachten te land en ter zee, waarover de keizer van China beschikken kan, zijn slechts die van 1,170,000 man, die over het geheele ryk verspreid en in drie groote divisiën ingedeeld zijn. De eerste divisie bestaat uit acht regementen, te zamen 260 000 man sterk, mee.tal Tartaren, Mandschurs, Mongolen en Han-Kium'.. De laatsten z\jn oorspronkehjk Tartaren, die na de verovering van Mandsohur Tartarye, tot het Chinesche rijk behooren. De tweede divisie is 600.000 man sterk en bestaat uit dusgenaamde . militiens der groene vlag" ; met uitzondering van eenige hoofdofficieren, zyn deze allen Chinezen. De derde divisie eindelyk wordt gevormd uit 300,000 man, geligt uit de landmilitie en op hun rust de pligt voor de algemeene veiligheid te waken. Behalve deze drie, scherp vsn elkander gescheiden divisies, bestaat er nog een »vrywillig leger" 't welk alleen in tyd van oorlog opgeroepen en altdan onder de onmlddelyke bevelen des keizers staat; het op te roepen oijfer is onbepaald en de keizer is de eenige die beoordeelt of het noodig is dat deze troepsn onder de wapenen komen of gehouden worden. Men zou ze meer eigenaardig schutterijen kunnen noemen. De fabelachtig zware verliezen die de Chinezen in den jongsten oorlog met Frankryk en Engeland geleden hebben , moete.i echter niet alleen aan den minderen moed en de sloohte organisatie en leiding van het Chinesche leger worden toegeschreven, ook de mindere degely kheid der wapenen komt daarbij in aanmerking. Eenige vrij belangryke opgaven daaromtrent vinden wij in het Recueil des Memoires de Médecine Militaire, van dr. Fuzier. Dezo zegt toch, » de wonden, die de Chinesche vuurwapenen onzen soldaten hebben toegebragt, zijn niet van de ergste. Die wapenen zijn zeer gebrekkig. De Chinezen bobben in de forten, enkele net bewerkte kanonnen, maar op de juistheid van wier schot men geen staat kan maken, en die bovendien op zware, moeyeUjk te wenden affuiten, geplaatst zyn. De overige zijn öf van gegoten yzer, van versohillende kaliber, en over het algemeen slecht en ruw bewerkt, of van hout, dat met leder en ijzer bekleed is. De geweren zyn nog in ellendiger toestand; allen van verschillende soort, moeten met de lont bediend worden en geven dus nooit een zeker schot. Ik heb op den 18 Aug. van het vorige jaar zes kogels uitgehaald, die by niet een der gewonden flink doorgedrongen Iwas. Ook het kruid dat zy gebruiken is niet veel waard. Op menig slagveld hen ik in de gelegenheid geweest ook aan Chineesche gekwetsten myne hulp te verleeneH; uit alles bleek my dat zy vertrouwen in ons stelden en eerbied voor onzen moed hadden. Ik ben niet in de gelegenheid geweest de door Chineeacbe pylen veroorzaakte wonden te onderzoeken. Ik geloof echter niet dat ook die pylen veel kwaad kunnen. Het ijzer op de punt aangebragt is niet voor allen gelyk en niet vergiftigd. Chineesche sabels en dergehjke hebben, in mijn oog, by een geveoht dezelfde waarde als hunne geweren. Zy zyn zelden goed ' scherp en het staal is broos. Handvat en lengte is even verschillend als in den regel ondoelmatig.
---

Per Telegraaf.
Turin , 1 Augustus. Heden is alhier uit Napels eene dépêche ontvangen van generaal Cialdini, waarin hy het volgende meldt: In de laatste drie dagen heeft de reactie herhaaldelyk pogingen aangewend, om in onderscheidene provinciën te gelyk eene gecombineerde beweging tot stand te brengen. In de provinoien Bari, Otrente, Basilicate en Capitanata heeft zy evenwel overal de nederlaag geleden. By die gelegenheid zijn aan hare zyde een aantal dooden gevallen, terwyl de onzen slechts geringe verliezen hebben geleden. De nationale gardes hebben de hevigste aanvallen afgeilagen. De rondzwervende afgedankte Bourbon»che mansohappen komen by honderden tot ons overloopen. Wanneer wy nog twee dagen zulke gelukkige resultaten verkrygen, dan zyn wy meester van den toestand.
Parijs • 1 Augustus. De Moniteur meldt, dat de keizer gisteren avond te Fontainebleau i. aangekomen, na alvorens de opening bijgewoond te hebben van den zytak de. spoorweg, van Never. naar Montargi.. Op den gebeelen weg, dien de keizer passeerde, werd hy met groote geestdriftjratvangen.
Weenen . 1 Augustus. Het gerucht eener ophanden leening wordt op officieuse wyze tegengesproken, met de byvoeging dat bet departement van floantien, tot dat de ftnantiele kwestie op constituionnele wijze geregeld zal zijn, de uitgaven ten volle kan dekken. Zelfs uit Hongarye komen niet onbelangryke sommen in, terwyl de militaire uitgaven verminderen.;
Cracau, 1 Augustus. De Ctas meldt, dat het stadhouderschap van het koningrijk Polen opgeheven zal worden. De generaal Lambert, de militaire gouverneur, zoude ook het beheer der binnenlandsche aangelegenheden op zich nemen; generaal Liprandi zou opperbevelhebber van het leger des koningrijks worden en graaf Wielopolski president van den staatsraad; De verdere lijkdiensten ter nagedachtenis van Czartoryski zyn te Warschau verboden.
Londen , 1 Augustus. De bank heeft heden het disconto' tot op 5 pCt. verminderd. Volgens de Times is de benoeming van lord Elgin als gouverneur-generaal van Britsch Indie zeker.
Londen, 1 Augustus. Koffij en Byst vast. Suiker ge-drukt. — Thee stil. Baapolie £ 43. Talk in loco 47/6, Au../Sept. 4//-, Oct/Deo. 47/6, J*n.«. Maart 48/-. Vaste markt. Schotsch IJzer 51/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1070- Blinderen, 631 Kalveren, 12,140 Schapen en 180 Varkens. Voor-beste Bunderen werd 4/4, voor dito Kalveren i/6, voor dito BchapBu 5/-en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. IJvevjpooK ? 1 Augustus. Van Katoen zijn heêfen 6,0C0 balen afgedaan, to: ten volle vorige prijzen. Berlin, 1 Augustus. Bogge: Aug. 44%, najaar 45%. Baapolie: Aug. 12%, najaar 12&.
---

Beurs van Londen, 1 Augustus.
Consols 90Vs i Mexico 22% ; Spanje 3 pCt. 48%; dito 2pCt. 41%; dito dito Amort. 163/4; Cèrtif. Ooup. —; Busl. 4.4 pOt* 90; dito 5 pOt. 101% ; HoU. tfs' pCt. 63fc. (Slotkoere.) Consols 9ftjJ... i
Turin, 1 Augustus. Het offieieele dagblad deelt mede, dat de reactie den 28, 29 en 30 Juiy tegelijk eene bewetring beproefd beeft, die reeds sedert iang in versoheidene Napelsche provinciën voorbereid wa., te genjk met eene poging, om een inval in het di.trict Sora te doen. Die pogingen zgn onmiddel ijk met kracht onderdrukt. De openbare geest is daardoor weer opgebeurd. Een officier, die te Somona de executie van zes personen bad bevolen, zal voor esn krijgsraad te regt staan. De heer Holaroli vertrekt naar Stockholm, om den koning de ridderorde der Anunciade over te reiken. Bente 70.40. —. 10 *~ Of l Turin , 1 Augustus. De Italia zegt dat de aardbisschop vsn Napels, bij wijze van voorzorg, uit die stad verwijderd is. Het blad is voorts van gevoelen dat de heer Quatrebarbes, een Eranschman, in dienst des pauaelijken legers en te Napels gearrestxjrd, naar zijn geboorteland zal worden gezonden. Parijs , 1 Augustus. De Patrie verzekert dat de Eransche en Engelsehe eskaders op de kust vsn Syrië, aldaar zullen biyven tot den aanstaanden winter. Nadat de koning vsn Pruissen aan den keizer een bezoek zal hebben gebragt in het kamp van Cbftlons, zal de keizer zich naar Brühl begeven, om aldaar de manoeuvre, der Pruia.i.che troepen by te wonen. Het keizerlyk hof te Amiens heeft uitspraak gedaan in de zaak van de testamentaire beschikking van de markies de Villette (cic ons nommer van 26 Julij). Het vonnis van de regtbank te Ciermont is daarby vernietigd en de geheele nalatenschap toegewezen aan de in oppositie gekomene erfgenamen, terwijl de baron van Montreuil en de bisschop van Moulins fideï commissarissen zyn verklaard en d'entengevolge in de kosten zijn veroordeeld.
Madrid, 31 Juiy. In Marocco hcerscht regeringloosheid en wanorde. De Kabylen hebben te Vadras zes rijke- Moorsche reizigers om bet leven gebragt. De misdaden blijven ongestraft.
Konstantlnopel. 1 Augustus (Reuters Agentschap). De Bassische generaal Ignatieff is in een plegtig gehoor door den sultan ontvangen en heeft hem van wege den czaar geluk gewenscht met zyne komst tot den troon. Hy is vereerd geworden met de orde van Medjidié, eerste klasse. .Aali Paoha heeft een diner te zyner eer gegeven. Heden morgen heeft hij afscheid genomen van den sultan en aanstaanden Zaturdag vertrekt hij. _ Gisteren is de Engelsohe gezant door den sultan in e3n plegtig gehoor ontvangen. Men verwacht hier weldra sir W. Oodrington, om van wege koningin Victoria den sultan insgelyks geluk te wensehen met zyne komst tot den troon. De Moldavisoh-Wallachijsche deputatie is door den groot vizier en Aali-pacha in eene audiëntie ontvangen. Er zyn ambtenaren naar de provinciën gezonden, met het doel die te inspecteren. Het handelstraotaat tustchen Tarkye en het koningrijk Ita'.ie is geteekénd. De emigratie der Tscherkessen en Tartaren duurt voort. De tijdingen uit alle provinciën luiden gunstig. Londen, 1 Augustus. In de sitting van het Lagerhuis op heden heeft lord Palmerston verklaard, dat volgens het rapport van den lieer Colquhoun, een groot aantal arbeidslieden gedwongen worden tot het verrigten van werkzaamheden aan het kanaal van Suez. De werklieden worden er echter rnim beloond, al is bet dat zy genoodzaakt worden.
Weenen « 1 Augustus. By de heden plaats hebbende 3de Serientrekking der Oostenryksehe 5 pCt. aandeslen a 500 fi. van' 1860, zijn de volgende 45 serien uitgeloot: Serie 64 , 197 , 251 ' 1430, 1606, 1869, 2419, 3572, 3828,3919,4725,5430,5863' 6000, 6594, 7195, 8116, 8340, 8»37, 9154, 9459, 10015' 10094, 10203, 10253, 10562, 11504, 11733, 12043, 12115' 12515,13969, 15697, 16006, 16288,16544, 16586,16868 17031, 17314, 18112, 18582, 19357, 19506, en 19786. De Premiën trekking op de hierin vervatte 900 aandeelen zal op 1 November a. r plaats hebben.
---

