Duitsche Post.
Frankfort, 1 Augustus. De hoop, dat de Keurhessische aangelegenheid in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering in behandeling zou komen, schijnt niet vervuld te zullen worden. — Naar men uit Darmstadt verneemt, zullen by het aldaar te houden zangersfeest de Duitsche zwart-rood en goudkleurige vanen niet mogen prijken. Het ministerie Dalwick houdt niet van die kleuren. .... Te Kassei had eergisteren eene byeenkomst van ingezetenen plaats, waarin besloten werd aldaar een sohuttersgezelschap op te rigten. Een commissaris van politie woonde deze bijeenkomst mede bij. • ¦.'•»,_,'"'• — Onder den titel: De Hertog van Qotha en zijn Volk, is bij Brockhaus inLeipzig eene brochure verschenen, die niet weinig opzien baart. Daarin worden de politieke handelingen van dien, j overigens algemeen vereerden vorst, vry seh»rp beoordeeld.
---

Fransche Post.
PariiS , 2 Augustus. Zal de koning van Pruissen hier komen . ia of neen ? Dit is nog altoos eene der voorname twistvragen van den dag. Ofschoon er van dit bezoek eigenlyk mets officieels bekend is, werd het tot nog toe by zeer vélen als waarschijnlijk beschouwd, doch wordt thans op nieuw m twyfel getrokken; voorul nu men verzekert, dat het bsngt van l. M. • komst, bij de Britsche legatie ten stelligste wordt tegengesproken. Door dit laatste, — hetzij hier in het voorbijgaan opgemerkt, — is weer onwillekeurig het denkbeeld ter sprake gebragt van eene byzondere entente tusschen Eng-land en Pruissen, die men hier vooral meende op te merken, zoodra er sprake was van de optreding van den heer von Bernßtorff, als Pruissisch minister van buitenlandsche zaken. De advokaat Crémieux heeft het voorstel tot verdediging van Mirès voor het hof van appèl aangenomen. Op zyn verzoek zal de zaak nu waarschijnlijk eerst den 12 of 19 dezer m behandeling worden genomen. Het hof zal by die gelegenheid gepresideerd worden door den heer de Oaujal; het rapport zal worden ingediend door den heer Montsarrat, terwijl het openbaar ministerie zal worden waargenomen door d*n advomiat generaal Berbier. Gisteren is hier eene Vyemkomst gehouden, door liet koloniaal commitlé, botweiK door den minister van marine tot eene buitengewone vergaderingwas bijeengeroepen. De d»»r> > gB. voerde discussiën waren zeer belangryk en liepen o. a_ over een voornaam punt: de grenzen der drukpers-vrijheid in de kolonien. De heer Ymhaus, de nieuwe directeur der afdeeling Drukpers-zaken , hield over dit onderwerp eene rede, die met zeer veel . genoegen werd aangehoord en waarin hy voorstelde, de drukpers . in onze overzeesohe bezittingen op denzelfden voet te regelen, ! en onder hetzelfde régime te plaatsen als die in het moederland, j . Hieruit ontstond eene levendige discussie, waarin de baron Larenty, j gedelegeerde van Martinique, verklaarde dat door het decreet 1 van 24 November nog niet de minste verandering was gekomen j in het regime, hetwelk op de Fransche drukpers zyn invloed i uitoefende, dat zij op dit oogenblik geene meerdme vrijheid heeft ( dan vddr het decreet en het dus qyertollig zou zyn, haar in s denzelfden toestand te brengen als de Fransohe, aangezien zy i daarby toch niets zou winnen. Na de verdere daarop gevolgde ; debatten, heeft de heer Ymhaus als gedelegeerde der kolomen ] zijne demissie genomen, terwijl de beraadslaging geen bepaald ; resultaat heeft opgeleverd. Bij deze gelegenheid wordt de op- , merking gemaaït , dat do baron Larenty, een legitimist in den \ volsten zin des woord», met onderscheidene ridderorden is gede- j t coreerd. Hij is evenwel niet in het bezit der insignia van het j j legioen van eer; deze zyn hem reeds meermalen aangeboden, j doch hij heeft ze altoos van de hand gewezen. s _ Eenige dagen geleden liep overal het gerucht, dat Frans 11 zioti ; c niet meer te Rome, maar bij de Bourbonsche manschappen in de f Abruzien bevond. Oftohoon dit nu hier en daar terstond werd ( t tegengesproken, zoo blykt uit een brief uit Turin van 29 Juiy, . ( dat er toen wel eenige grond tot die veronderstelling aanwezig was. . f Men was namelijk te Rome gewoon den koning in het openbaar j , te zien en dit had toen vier dagen aohtereen geen plaats ge- > . had, terwijl hij zich in dien tyd ook nergers anders vertoonde, t , Daar nu al zyne gangen en handelingen door de mannen der ; Italiaansche party ten naauwkeurigste worden nagegaan, kwam | men al spoedig te weten, dat op een bepaald uur een rijtuig j voor zyn paleis had stil gehouden, waarmede iemand naar bui- j ten was gereden, tot op ongeveer drie mijten afstand van de f poort, alwaar de bedoelde persoon overstapte in een ander rij- j tuig, hetwelk aldaar voor hem gereed stond. Hy reed daarmede j naar Veiletri, alwaar hy bij zekeren Zapenino, een der meest | ijverige Bourbonsche agenten, afttapte. Kort daarop had Chi- t avone zich aldaar ter huize aangemeld en met hen eene lang- 1 durigo conferentie gehad. Was nu die geheimzinnige reiziger een j agent van Frans 11, belast met het overbrengen van bevelen, of j wa» het de koning zelt? Dit voorname punt is niet duidelys > ge-ueken; maar intusschen lisp het toch in het oog dat Frans II 1 afwezig was geweest en onmiddelyk nadat de troepen van Chia- i vone over de Liri waren teruggeslagen, weder eensklaps voor dbn dag kwam. Het spreekt van zelf, dat er nu van zyn vertrek nsar de Abruzzen geen sprake meer kon zijn, maar daarentegen wordt algemeen verondersteld , dat er onderhandelingen tusschen hem en het hoofd zijner partijgangers hebb;n plaats gehad. Volgens berigton uit Syrië toont de bevolking van den Libanon niet byzonder ingenomen te zijn met de benoeming vsn 1 Daoud Eflendi, die thans als gouverneur van dat gewest is ge. installeerd. Da reden hiervan ligt hoofdzakelijk in de omstandigheid dat hij een Armeniër is, waardoor hy, bg" de aldaar 1 bettainde nationale en «odidienstige vooroordeelen, noch by de ; Drusen co"h bij de Maroniten hoog genoeg staat aange»chreven, ¦ om zijn gezag anders dan uit hoofde van zy'n titel te doen gel-1 den. Op ïijne inspectiereis, die hij onmiddelijk na zyne aankomst in den Libanon heeft gedaan, is hij dan ook overal maar zeer 1 koel ontvangen. Uit aanmerking van dit verschijnsel zal het ( Fransch eskader, waarvan thans een gedeelte te Toulon is terugt .gekeerd, vermoedalyk den winter in de Syrische wateren over, blijven. __-_=-_-__-._..._______--—
---

Per Telegraaf.
Londen , 3 Augustus. Lord Herbert, de gewezen minister van oorlog, iv «isteren overleden. Da aartshertog en aartshertogin Maximiliaan van Oostenrijk zijn heden te Osborne »angekomen, om een bezoek hy H. M. de koningin af te leggen. Sjonden , 3 Augustus. Koffij, Rijst en Thee stil. Suiker vaster; Havana witte 31 a 33/-. — Olie vast. Indigo: Eijn Bengaal 7/10 a 8/8. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29.4/-, Riga dito £ 31 a 32. Talk in loco 45/6, op Au.'. 47/3, JulySept. 47/-, Oct/Dec. 47/fi, Jan./ Maart 48/-. De markt verkeerde in eene kalme stem- I ming. Deze week werden afgeleverd 2350 en aangevoerd 1755 vn. I Tin: Straits 110/-. Schotsch IJzer 51/9 il 52/-. L.iverpOOl. 3 Augustus. Van Katoen zyn heden 5,000 bn afgedaan. De markt was vast. Olijfolie £ 58.4/-. Talk 49/-. Oundee, 3 Augustus. De houders van Vlas zyn vast gestemd.
---

NB. Bovenstaande dépêche was reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin , 3 Augustus. Bcrigieu uu iSapels van gisteren melden dat do redactien van ver.'cuillende reactionnaire bladen door de studenten gewaarschuwd zijn om hunne anti nationale propaganda te staken, want dat zij dit niet langfr verkiezen te geaoogen. Turin, SiAugustUß. Het dagblad van Turin meldt, dat de biechtvader van granf Cavour ec.rai daags alhier zal lerugkeeren. Ber.glen uit Napels van den 2den melden , det er gisteren nieuwe manifoetatien tegen de leden der regterzijde van den senaat en de kamer der afgevasrdi^den hebben plaats gevonden. Gervasi is gevangen genomen. De rooveryen en strooperyen vermmderen allengs. . Praag , 3 Augustus. Er hebbeu gisteren geene ongeregeldheden var! ernstifren aard meer plaats gehad. Wel is waar zyn er op de Jodenmarkt eeuige ruiten 'stukgeslagen, maar des avonds ten lien ure waren de straten ledig. .' Berlijn, 3 Augustus. Rogge: Augustus 45, najaar 45%. j Raapoiie-: Aug. 12.* , najaar 12%.
---

Algemeen Overizgt. Rotterdam, 3 Augustus.
Rog altijd blijft het een raadsel, hoe tiet geschil tusschen J: Kme en Frankrijk zal afloopen. Het is zelfs nog niet uit- s fasakt, of de heer de Mérode al dan niet aftreden zal. Bn a \i» dit het geval, dan nog zal het de vraag wezen, of het . "nsche gouvernement daarmede voldaan zal zyn , vooral, zoo t * geruoht zioh mogt bevestigen, dat er nieuwe onaangenaam- s •den met den heer de Oadore zyn bijgekomen. Evenwel, dit « "acht vereischt nog zeer bevestiging, /.oowel als de herhaalde 2 •"«kering, dat de heer Goyon teruggeroepen, dat de heer de 'r«mmont niet meer naar Rome terugkeeren en Fransrijk daar 1 """•taan alleen door een eenvoudigen zaakgelastigde vertegen- 1 'oordigd worden zal. , ... . 1 fis Nord vindt in het gebeurde te Rome aanleiding om met ( i'Mit aan te dringen op de ontruiming van die stad door de -i "r,n«ehe troepen, opdat daardoor de laatste slag worde toege- I *««t aan het wereldlijk gezag dcs pausen , waarvan de volkomene . zou zijn bewezen. — Indien het waar ie wat | ""n verhaalt en ons ook door onzen Parijschen correspondent | .etd geschreven, dat namelijk de Nord op dezen o ugenblik door 1 ''.Fransche regering bezoldigd wordt, dan is het bovenbedoelde 'N'kel niet van belang ontbloot. Boewei het nieuws, dat de kardinaal aartsbissohop van JNaw«, beschuldigd van deel genomen te hebben aan eene samenging tegen den nieuwen stand van zaken aldaar, in hechtenis '""omen is, wordt tegengesproken, was het evenwel met zoo ü^eel uit de lucht gegrepen ; want uit latere berigten is gebleken 1« het tegenwoordig bewind te Napels dien prelaat van het "«Pelsche grondgebied heeft laten verwijderen. , Ook uit Weenen verneemt men nu, dat van eene toenadering 'tt»«ohen Rusland, Oostenrijk en Pruissen niets komen zal, hoe*«l niet ontkend wordt, dat daarover onderhandeld I*. De voor"*>»• hinderpaal was de Oostersohe kwestie. De Russische regeh S houdt in dat opzigt aan haar oorspronkelyk programma ..«¦ dat evenwel met de Oostenrijssche bedoelingen met strookt. V"t dien hoofde zuilen alle poging m tot wederzijdsche toenade""S waarschijnlijk altijd zonder eenig gevolg blijven. 1 Volgens de Parijsche dagbladen zullen de Fransche en Engel- i He «kaders, die op dit oogenblik op de kust van Syrië kruis- f *», aldaar o ver winteren. De benoeming van Daoud Etfmdi moet i "^h naar den zin der Drusen, noch naar dien der Maronieten I % en reeds zou de bevolking van den Libanon al teekenen van ""tevredenheid daarover gegeven hebben. Het is hierom, zoo! ""n de Pags gelooven mag, dat tot een langer verblyf van de .. baders in die wateren besloten is. . i Het Journal des Débats wijdt heden, onoer de handteekening j *«> den secretaris dw redaotie, een artikel aan de kwestie !"» Amerika, waarin de heer Lincoln veroordeeld wordt over ie rigting die hij volgt. In de plaats van mot ernst eene min- SelUke schikking te beoogen, in de plaats van eenige concessien "* doen die de oude eensgezindheid hadden kunnen doen herle- Ve°, wilde de heor hincoln de Zuidelijke staten dwingen om ,ieh aan den wil der Noordelijke staten te onderwerpen en dien ï° gevolge staan nu reeds twee legers tegen elkander over. Het •W».l des Débats besohouwt dit als een grove fout, die vroe- Ref of later tot de onafhankelijkheids-verklaring dor Zuidelyke "«en leiden moet. Dezelfde fout beging Engeland eene eeuw kleden. In plaats van door toegevendheid en verzoemngsge«indheid de zucht naar onafhankelijkheid van zijne kolomen H temperen, achtte het zich sterk genoeg om den zwakkeren te «^stander ten onder te brengen; stroomen bloeds werden geplengd en ten slotte zag Engeland zich verpligt de onaf hankelykheid van te erkennen. Het is waar dat de toenmaals Engelsohe Jolomfa in hare pogingen om zich los te scheuren, eenmagtigen in Frankrijk vonden en dat de Zuidelijke confederatie Vooralsnog aan haar eigen lot overgelaten is. Zal dat echter •Jögzoo duren? Da Débats gelooft het niet. Katoen toch is voor ingeland even noodzakelijk als brood. De veronderstelling is derï»lve ongerijmd dat het op den duur de blokkade der zuidelyke door de stoten van het Noorden zal dulden. Wanneer over *ier of vijf maanden de voorraad katoen die zich thans nog »» Engelsnd bevindt uitgeput is, dan zal de Britsche rege''ng wel verpligt zijn aan het gouvernement van Washington * kennen te geven, dat zij tot eiken prys "«toen. hebben "•»« en dat zn gevolgelijk de blokkade der Zuidehjke ha*ni niet langer erkennen kan. In dat geval heeft de Zuidelyke een magtig bondgenoot gevonden, want Engeland zal S wel verpligt zijn om eene vloot uit te zenden , ten einde de blokkade met geweld te verbreken. Wat al gevolgen zouden daar ö> uit voortspruiten kunnen? - Het is alzoo te hopen —zegt de Mat, - , dat de staten der Unie het onderling spoedig weder eens ««Hen worden. Maar het zou ook kunnen zijn dat zich hier een ?•» gebeurtenissen voordeed, waarvan de Voorzienigheid zich in ?»'e ondoorgrondelijke bedoelingen bedient, om de wereld m be»egteg te brengen juist op het oogenblik, waarop men zich V'eide dat rust en vrede hersteld waren. Het kan niet ontijdig ?e»oht worden de magtigen der aarde hierop opmerkzaam te ma*ea." _ Men ziet dat dit artikel vrij premmistuch luidt. Bet la*t de vrees voor eene algeheele verwikkeling in Europa door*°hem.eren en weet geen ander redmiddel, dan eene — niet *»arschiinlöke — irteneiyke sohikking tusschen de oorlogvocr-ende P»rtijen in Amerika; en wel zoo spoedig mogelijk. Of de vrees v»n de Débats als overdreven moet beschouwd worden, laten *Ö aan het oordeel van den lezer zelf over. Het artikel moet «'t den aard der zaak eene zekere sensatie maken; we hebben daarom gemeend het in zyne hoofdtrekken te moeten mededeelen Een der Australische bladen meldt dat br| een plegtig gesloter ?*a,,taat, koning Tokombau en al de mindere hoofden van d< ïidsji-eilanden, die geheele eilandengroep aan Engeland hebbei •fgestaan. Deßri!Bohe consul Pritchard is thans gouverneur diei «üanden en men ducht dat hy de stad Rewa tot zyne residente *oude kiezen. „,,_____i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 2 Augustus. In het Lagerhuis heeft de heer BnttkAMn gevraagd, of de regering, van HM. con.a-«orieraal in Egypte de verzekering had ontvangen, dat geen stel•«1 van gedwongen arbeid bij de werkzaamheden aan het kanaal *>n Suez in praktijk wordt gebragt. Lord Palmerston antwoordde, dat de regering onlangs van 5. m7consul generaal in Egypte, die de werkzaamheden aan «et TanaaT heeft in «ogenschouw genomen, een rapport heeft ontnng„" wasruit blijkt dat een groot aantal werklieden ge<Cngen '«rden aan dit kanaal te werken dat zy ruim door «e maauchappij worden betaald, doch dat zy ter plaatse zyn SebragT. z»der dat men juist kan zeggen, dat hun verlangen U Üp^ne^vrUg van den heer Griffith, of de regering zoude *or£. Tt de pagcha van Egypte zyne verpl.gtmgen zal n.komen, bl«ef lord Palmerston het antwoord schuldig. T<r gelegenheid van de derde lezmg van eene biu van milit*iren aard! ontstond eene gedachtenw.aseiing over-ae kwestie *»n do organisatie der marine in Frankrijk en «8^» Lindsay, White en andereu, vroegen lord F»lmer»t°n, «lat, M zijn geilen «oude te kennen geven over de mogalykheid om het met Frankrijk een. te worden, ten einde de maritieme wapeningen der beide landen te beperken.
Lord Palmerston antwoordde ongeveer het volgende: De kwestie lc >f de Eng regering in onderhandeling kan treden met de vreemde ; p regeringen — want zulke onderhandelingen zouden niet alleen met j gi Frankrijk gevoerd kunnen worden — ten einde de maritieme n strijdsrachten der beide natiën te beperken, is even belangryk e als teeder. Ik geloof dat hoewel bij den eersten oogopslag der- 1: eelijke onderhandelingen mogelijk schijnen, elk Engelseh mmis- g terie geruimen tijd zoude aarzelen, alvorens met de buitenlandeohe y staten eene verbindtenis aan te gaan, ten doel hebbende het n cijfer der strydmagt, — ter zee of te land —, welke Engeland v zou kunnen onderhouden, te beperken. Inderdaad, men zal begrijpen dat d» cijfer van de tyds-om- c standigheden moet afhangen. Zulk eene overeenkomst zoude c buitendien met verschillende buitenlandsche mogendheden ge.to- c ten moeten worden, want Frankrijk is niet de eenige zeemo- z gendheid. Rusland, de Vereenigde Staten , Spanje en andere t staten hebben ook marines, en wanneer Engeland zijne zeemagt r beperkt, moet het niet alleen het oog hebben op de zoemagt van 1 Frankrijk, maar ook op eene combinatie van verschillende mo- ( gendheden te zamen. Zulk eene overesnkomst zoude, naar ik 1 geloof, onafzienbare moey'elpbeden na zich slepen. Wy zouden < ambtenaren moeten hebben om de overige mogendheden te surveilleren , die dit ons op hare beurt zouden moeten doen. Er 1 zouden vermoedens van kwade trouw kunnen ontstaan en in plaats van door het sluiten van zulk eone overeenkomst, de grondslagen 1 van den vrede te leggen, zouden wij nßar ik vrees, slechts aan- 1 leiding tot aanhoudende geschillen geven. Hiermede liep dit incident ten einde. ' Ie Liverpool is eenige dagen geleden eene missie van 300 Mormonen aangekomen, met het doel om door prediking en andere middelen proselieten te maken. Men wil weten dat het getal der Mormonen in het Vereenigd Koningrijk niet minder dan 18000, in Denemarken, Zweden en Noorwegen 5000, in Frankrijk, Italië en Zwitserland 700 bedraagt. In Utah zelf leven niet minder dan 90.000 Mormonen. — Aangaande den brand op Davis' Wharf houdt men het er algemeen voor dat die aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven. De policie is dan ook ijverig intAe weer om de be- I drijvers dier daad op te sporen. Het doel dier brandstiohters ! schijnt geweest te zijn zich meester te maken van de in de pak-1 huizen geborgen olie en talk, zoodra die in den Theems zouden 1 vloeyen; althais men heeft korten tijd na het uitbarsten van den brand, een aantal booten, voorzien van al het noodige om voorwerpen op te visschen, tegenoser het tooneel der verwoes- I tiog zien been en weder varen. De brand op Davis Wharf, I zoo die niet tijdig gestuit ware, zoude waarschijnlijk uitgebreider ' zyn geworden dan de jongste brand by Lonctonbridge. Kr I werden twee pakhuizen vernield en niet één, gelijk gisteren werd gemeld. De schade wordt op £ 25,000 begroot. Be West-Indische maatschappij tot emancipatie der sla Ten hield gisteren hare 27ste jaarlijksche vergadering. Alle sprekers trokken op eene enthousiastische wyze partij voor de regering te Washington, en drukten de hoop uit dat de burgeroorlog in Amerika een einde aan de slavernij zou maken. _ Volgens de laatste berigten uit New-Vork heeft het huis van vertegenwoordigers een comitté benoemd, dat inzage moet nemen van al de contracten, die zoolang de oorlog duurt, door de regering gesloten worden. Ook wanneer het congres uiteen is, zal dit comitté in functie blijven. Eene dépêche uit Washington meldt dat de tarief-bill op grooten tegenstand stuit. De door het ünantieele comitté voorgestelde hooge inkomende regten op koffij, thee en suiker zuilen naar alle waarschijnlijkheid verlaagd worden. De senator Simmona heeft, naar men zegt, eene geheel nieuwe tarief-bill in gereedheid gebragt, volgens welke de regten van al die artikelen, waarvan het inkomende regt niet meer dan 50 pCt. bedraagt, met 10 pOt. verminderd zullen worden. v..„l.iV Pennsylvanie heeft op nieuw vijftien regimenten ter beschikking van de regering gesteld. Den loden was het bondsleger, 15,000 man sterk, tegen Winchester opgerukt en had, na eene kleine schermutseling met een vnandelyk detachement, dien nacht op Bunker'shill gekampeerd. Den volgenden dag trok de voorhoede Fairfax binnen , welke stad de separatisten ten spoedigste hadden verlaten. Volgens berigten uit fort Monroe van den 17den, waren door twee stoombooten der separatisten, troepen bij Sewellspomt geland, waar toebereidselen werden gemaakt het fort aan te vallen. Uit Memphis wordt van den 18den gemeld .dat de kruiser Sumter, aan de separatisten behoorende, Beswiok-bay is binnengeloopen en 50,000 geweren benevens eenige getrokken kanonnen ontscheept heeft, welk een en ander ontnomen was aan een 1 naar NewOrleaus bestemd Engelseh schip, dat door het blokkade eskader was afgewezen. Den 16den kwam het bij Melville tot een gevecht tusschen 1 800 man bondstroepen en eene afdeeling separatisten. Laatst-1 genoemden verloren 7 dooden en verscheidene gewonden en de 1 eerste 3 dooden en eenigejekwetsten , b.nevens 30 paarden.
---

Beurs van Londen, 3 Augustus.
Consols 90%: Mn*ico 2214; ?<"" 4% pOt. —; Portug. 46%; Spanje 3 pCt. —; Rusland 5 pCt. 102; Holl. 2% pCt. —. Goud 77/9; Zilver 60 K d. (Slotkoers.) Consols 9054-
---

Beurs van Weenen , 4 Augustus.
fVotloers ; Oostenr. Metail. 5 pOt. 68.30 ; dito 2» »tion. BI.JO ; Bans-Actien 747; Oostr. Ored-Act. —, Fr. Oost. Spoorw. —; Wissel op Londen lil.—.
---

Beurs van Frankfort,4 Augustus.
¦ Sintkoers.¦ adetall. 48 &; dito Nation. 57% »>>*£>.' ó _>v- *«%; iit< *pO« 4254 i Oost. Bank-Aot —. «P»»el Amst- *orf —.
---

Beurs van Berlijn 4 Augustus.
I ( Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe o p(.t. — ; , | vk 5 pCt. 49 ü ; dito Nation. 59J4 i post*. Cred.-Act. -; , S Host. bil Stïeglitz sde serie 87%-! diU> fi(.° KiVl" ,00& i Bu,,> I S -«'Ct 100%, "ditfl Bfeuwe 3 pCt. 60%; Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 4 Augustus.
. Kran«h» 3 pCt 68.30: dito 4% pC\. 98 00, *r.-Ur-•; >¦. . ; Spoorweg 497; (*& Mob. 688; Spanje 8 pOt. —; dito . 2 pa. 41%. ..._ (iStotkoeie.) Br.n.ohe S ptt. 68.20.
Beurs van Brussel, 4 Augustus. Oostenr. Metall. 5 pOt. 4954 i dfto Ored.-Act. 332. Keurs van Madrid, 3 Augustus. Spanje 3 pCt. 48.80; dito 2 pCt. 42.60.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. j»eheer der Geiden, bestemd voor den aanleg va:» ötaatsspoorweisen en begrootlnss van uitgaven voor den aanleg v»n Staatsss>«orwv«en , dienst 1860 en *»«/• Aan het Voorloopig Verslag der afdeeltngen omtrent dean eide Wetsontwerpen ontleenen wij de navolgende hooiriunten: , , . ' ' . S l Naar het oordeel van eenige leden bestond er reden om cti te beklagen, dat deze wetsvoordragten eerst op het eind* er vorige maand Juny bij de kamer rijn ingekomen. Tengevolge ier late indiening werd het bijna onmogelijk, nog gedurende do sgenwoordige zitting der staten-generaal daaromtrent toteene belissins te komen; wat echter, al ware het slechts opdat deze ewigtige aangelegenheid eenen geregelden loop zou nemen, hoogst renschehjk zou zyn geweest. De bedoelde leden meenden dat ¦an di zijde des ministers van binnenlandsche zaken, ook wat Ut punt betreft, niet die voortvarendheid aan den d»g»gf_eed' lic zullen de staatsspoorwegen binnen den bepaalden tyd tot itand komen, in al wat hunnen aanleg betreft, volstrekt wordt '^Andere leden achtten dit dubbel verwijt niet geheel verdiend. De minister kon, na eenmaal het besluit tot het indienen eener litgewerkte begrooting te hebben genomen, niet dadelyk tot het .ntwerpen daarvan last geven , omdat hy zich eerst over den iaaraan te geven vorm en andere daarbij in aanmerking komende, punten moest beraden. De arbeid der staatscommissie zelve was van moegelijken aard. . ( 2 De beide voorgedragen wetten rusten op het beginsel, dat de uitgaven, voor de staatsspoorwegen te doen, geheel afgescheiden van die voor de andere staatsbehoeften zullen worden gehouden; zoo zelfs dat daarvan afzonderlijke dienßt-jaarlyk<o<ie rekeningen van ontvang en uitgaaf zullen worden afgelegd en het saldo dier tekeningen zal worden toegevoegd aan de middelen tot bestrijding van deze kategorte van uitgaven m een volgend dienstjaar. Vele leden konden rich met dit beginsel me vereenteen Werd de door de regering aangeprezen weg gevolgd, er zou een afzonderlijk sCoorwegfonds word.m gevestigd, en dus tot een stelsel teruggekeerd, waarvan de kamer by menige gelegenheid, ook met het oog op de vroeger verkregen duur gekochte onde vinding, getoond had afkeerig te zyn In t algemeen wilden deze leden alles vermeden hebben wat den aanleg van spoorwegen kon maken tot eenen geheel afgesonderden tak van beheer. Vele andere leder, daarentegen keurden het be.insel, door de regering tot groadslag der beide wetten gelegd, allezins aannemelijk Algemeen tooli heersohte de wensoh, dat wat eenmaal voor den aanleg van spoorwegen was toegestaan, uitsluitend voordien aanleg zou woroen gebruikt. Dat doel was net met volkomene zekerheid te bereiken, dan wanneer de spoorwegbegrootingengeheel afzonderlijk werden gehouden en de saldos der rekeningen van die begrootingen op de middelen van deze kategone van be-
zou men in staat zijn. de uitgaven voor deze groote werken in volgende jaren veel hooger te ramen. Onder de voorstanders van het voorstel der regering waren er, die de bedenking opperden, of het volgens dat voorstel wel geheel uitgemaakt was, dat de vryvallende sommen altyd ten volle voor het aanleggen van spoorwegen verzekerd bleven. Indien bijv. heftig slot der rekening van 1861 onder de.poorwegmiddelen van 1863 opgenomen wierd, en weder over 186> een deel van drt batte slot on-verbruikt bleef, zou dan dat vrijvallend gedeelte net onder de gewone baten der schatkist worden gerangschikt? Men antwoordde, dat dit vrijvallend gedeelte zou behooren tot het algemeen batig slot der spoorwegrekening voor 1863, en dus, voteens de denkbeelden der regering, met dat batig slot in syn geheel onder de middelen eener volgende spoorwegbegrootmg zou worden opgenomen. In eene der afdeelingen werd de zaak nog uit een ander oogpunt beschouwd. De twijfel werd daar geopperd, of, nu reeds eenmaal eene som van tien millioen voor de staatsspoorwegen op hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1861 is uitgetrokken, nadere aanwijzing voor het gebruik dier som wel noodig is. De regering gaf toch thans niets meer dan globale cijfers, welker juistheid van de zijde der kamer niet te beoordeeten is, omdat daarvoor een onderzoek noodig zou zyn , 't welk van haar niet kon worden gevergd. Die begrooting was van eenen zeer rekbaren aard. Zij kon hoogstens strekken om de kennis te verkriigen, welke som de regering op dit oogenblik voornemens was, nog gedurende den loop van het jaar aan eik der acht hoofdafdeelingen van het spoorwegnet en aan de tot leaere lijn behoorende groote kunstwerken, de bruggen, te besteden. De overige leden dier afd. bestreden dit denkbeeld. Al ware de indiening eener afzonderlijke begrooting voor de spoorwegen niet door de regering toegezegd, zou nog de indiening van eene daartoe «trekkende wet noodzakeliik zik Het toestaan van rnlk eene groote som, als die van tien millioen, bij een enkel artikel der stuatstegrooting, is het g-volg geweest vsn den drang der omstandigheden, maar op zich zelf onregelmatig en verkeerd. DergeiJjke veelomvattende aanvrie vereischt e%ne afzonderlijke behandeling, waarbij de kamer in de gelegenheid is, over elk onderdeel van het groote werk haar gevoelen te doen kennen, bezwaren te opperen en inhchimFs Uit "de" toelichtingen, by de tegenwoordige begrooting gevoegd, en ook van elders blijkt, dw de minister van binnenlandsche zaken volhardt, in zijn den Bsten Mei jl. in de kamer ontwikkeld gevoelen, dat nu de houfdrigting der aan te leggen snoorweglijnen by de wet van 18 Augusms 1860 (Staatsblad n° 45) bepaald is, de regering de bevoegdheid heeft, de voor den aatdeg vereischte gronden reeds dadelyk by minnelijke schikking aan te koopen, en eerst later, wanneer daartoe behoefte ontstaat, verpugt zal zijn , onteigeningswetten voor iedere lyn of voor elke sectie in te dienen. Op de begrooting wordt bij herhaling van nog dit jaar te doene aankoopen van perceelen , zonder eenige vermelding van eene voorafgaande onteigeningswet. igesproken, en in het jongste versla;- der staatscommissie wordt vermeld dat re, ds werkelijk by Dordrecht een aankoop van gronden dié voor den spoorweg geacht worden noodig te zyn, van staatswege heeft pU-.a »h«i « «V"** h<St JTT'^a^ van Rotterdam over zoodanigen aankoop wo<dt onderhandeld. Verscheidene leden achtten zuik eene handelwijze strydig met het reet der kamer, met de onteigeningswet van 28 Augustus 185 i (Itattsblad n°. 125) en met het geldelijk belang van den staat. Toen de wetgever in Augustus 1860 den aanleg van een geheel spoorwegnet op staatskesten beval en daarbij in groote trek&en de lijnen aanwas waarait dit net zou bestaan , deed hij , naar dit gevoelen I geen afstand van zijn regt om nader op de rigiing dier" lijnen inv.o<-d uit te oefenen; liet hy aeenzine al wat die ripting betreft aan de beslissing van het uitvoerend gezag over. Nogtans zou dit m het wezen der zaak het geval zyn, wanneer het door de regering aangenomen stelsel omtrent dan aankoop van gronden voor iedere sectie gevolgd werd. Door dien aankoop in der minne zou ongetwijfeld sleohtti een deel der benoodigde gronden in handen van den staat kouaen. Het door de regering' ten deze aangenomen stelsel streed ook uit anderen hoofde met het belang der echateist. Is eenmaal eene onteigeningswet voor iedere sectie of iedere hoofdlijn vastgesteld, die tevpns de ngting van den weg in de bij.onderhe.te>, bepaalt, dan weten de eigenaars, wier goederen in die rigtin? geiegen zyn, dat zy den afstand daarvan niet 'kunnen ontgaan Zij zuilen redelijker in hunne eisehen worden , omdat, zoo zjj de zaak niet in der minne schikken, de onpartijdige regier tusschen beide komt en niet meer toestaat dan biüijüerwijze kar worden gevorderd. Bij den aanleg van den Rhijnspoorweg is op het yak Arnhem-Emmerik dat stelsel gevolgd en heeft het goed gewerkt Bij voorafgaanden aankoop daarentegen bestaat er eigenlijk geen grens voor do oischen der eigenaren. De met deri\anie>'va» den weg belaste ingenieur zal ligt geneigd zijn, veel toe te staan, om slechte het werk te kunnen . voortzetten De ondes-vindnig by den aanleg van den Hollaiidsoiien spoorweg heeft be weien, tot welke nadeejjjjj geldelijke gevolgen 'stuksgewijze aan- Koop van benoodigde perceelen leidt. En toch zou'de regering zioh ten dezen aanzien in soor'gel'ke stilling plaateen! Mag men daarenboven vergeten, dat, indien met tien aankoop van perceelen wordt voortgegaan zonder dat de wetgever vooraf omtrent de rigting der ljinèn heeft beslist, de ambtenaren van den waterstaat aan allerlei aandrang, ann allerlei verleiding, tot bevordering van particuliere belangen zullen blootstaan, en zulks -niet slechts wat de prijzen der aan te koopen perceelen, maar ook wat bijzonderheden der rtjjtipg, in den weg re brengen bogten, en dergelijke betreft? Behooren ?.y niet voor zulken aandraDg door den yetgjfcver te worden le#sard, en moet deze niet doen wat in zijn vermogen is om verkeerdheden van allerlei aard te voorkomen in eene aangelegenheid, die daartoe maar al te veel aanleidjpg geeft ? Verscheidene andere leden waren ver van al deze bezwaren te doen gelden en meenden, dat de door de regerir,,. gevolgdehandelwyze, met opzigt tot den aankoop van gronden, de voorkeur boven het aangeprezen stelsel verdiende. Er we» beweerd, dat door dien aankoop het regt der kamer om invloed op de rigting der lijnen uit te oefenen werd gekrenkt. Maar dio rigting ij reeds door den wetgever by de wet van Augustus 18.60 bepaald, waarin de hoofdpunten aangewezen zijn langs welke ioderp lyn loopen zal, en zulks alleen met opzigt tot de Noordhollandsche lijn in het midden is gelaten. De invloed, waarvan men spreekt, is dus reed» uitgeoefend. Wilde mpn thans op de gemaakte bepalingen terugkomen en, vóór er iet» verder verrigt werd, de rigting van elke lijn nog meer in de bijzonderheden door den wetgever doen af bakenen, men zou by de kamer, alleen geroepen pm het algemeen belang te behartigen, ?en noo ilpttigen atrjjd over bloote loca e belangen overbrengen. Deze zouden zich door adressen als snderzjna dor-n gelden, zqnder dat zulks tot eene redelijke uitkomst leidde, daar dan toch de kamer door onbe-B kendheid met het terrein niet weet te ondersehoiden, welke 10-l laliteit, welke byzondere eigenaar hare ondersteuning verdientM Tusschenkomst der kamer in het nader bepalen der rigtingß voor iedere sectie van het spoorwegnet ware ook daarom nooda-fl loos, omdat u>t het jongste verslag der staatscommissie bljjktfl met boe veel zorg van regeringswege in dit opzigt wordt te werkH gegaan. Alles steunt tot na toe op eigen onderzoek der stssts-l commissie, dsartij door de ingenieurs voorgelicht. Over de rig-l ting van elke sectie worden gedeputeerde staten gehoord- Bijnaß overal leest men in het verslag, dat de rigting ïn overeenstem-B ming met gedeputeerde stalen is vastgesteld. Alleen waar ver-B schil bestaat, beslist de ministervan binnenlandsche zaken. Welkß wezenlyk nut kan er in gelegen zijn, die beslissingen thans we-fl der alle aan de uitspraak der wetgevende kamers te onderwerpen ? fl Maar, vroeg men, zou dan de regering de gronden, die zjjfl meent noodig te hebben, niet voorw ardelyk kunnen asnkoopenjfl zoodat de gesloten overeenkomsten nietig waren wanneer bij eeuèfl latere onteigeningswet eene andere rigting voor den weg wierdfl aangenomen? Aien antwoordde, dat zulke voorwaardelijke aan-B k.open altyd duurder tijn, omdat de eigenaar, die ze sluit, ter-B wjjl hij langen tijd onzeker blijft of hy de bepaalde koopsom fl ontvangen zal, inmiddels van de vrjja beschikking over zijn goedß is beroofd. In ek geval ligt dat stelsel van voorwaardelijke aan- fl koopen tot nu toe niet in de bedoelng der regering. In de re-fl gelteg van het koopen der onroerende goederen, voor het aanleggen I der spoorwegen benoodigd, die den laden Junij jl. door den B minister van binnenlandsche zaken is goeHgejseurd en onder No. 2^fl in de Verzameling, door de staats commissie uitgegeven, voorM komt, vindt men daarvan geen spoor. Nog een derde denkbeeld werd geopperd om het gerezen beH zwaar van vertraging, aan den eisch van eene voorafgaande ont-^B c-igeniDgswet voor iedere thans in bewerking zïnde sectie ver-H bomten, zooveel mogelijk uit den weg te ruimen. De thans in-H gediende begroot ingswet kon zoodanig worden ingerigt, «-tl daarin de rigting van iedere sectie meer in de byzonderhedenHJ omschreven wierd. Dan bleef het regt der wetgevende magtHJ om op da bepaling dier rigting invloed uit te oefenen, ougc-HJ krenkt, en kon aan den anderen kant de regering met liet doenHJ van aankoopen by' minnelijke overeenkomst in da vast te s;?ilerl rigting voortgaan, zonder dat vooraf eene onteigeningswet werdH vastgesteld. Het zou een hulpmiddel zyn voor de be«poeai.:ingHJ van het werk, aan de thans in bewerking zynde sectioo , dat .1 naar het oordeel van een deel der leden, die dit hulpmiddelH voorstonden, in 't vervolg niet meer zou moetw worden aange-l grepen. Voor de volgende sectien verlangden deze leden bepaaldH eene onteigeningswet. HJ § 4. In al de afdoelingen werd gevraagd , hoe ver de regeringl gevorderd is met de onderhandelingen met het buitenland be-fl trekkelyk de aansluiting onzer nieuwe spootweglynen aan heil Duitsche spoorwegnet. Vooral itvaui daarby de aansluiting aanfl de Pruissisohe spoorwegen in de rigting van Venlq in aanmerking. fl Daarbjj werd herinnerd dat concessie ia gevraagd voor een spoor-^H weg van Arnhem, over Nijmegen, naar Kleef. Naar men meende fl te weten zou Pruissen het voornemen koesteren om, wanneer do^B de Rhein-KtisenbaKn tot Kleef zal gekomen zijn, een zij;ak daar-1 van te doen aanleggen tot naar een punt tusschen Emmerik on I Elten, daar soortgelijken overgang der rivier te dqen maken ais I by Ruhrort en elan regtstreeks op Rheine te gaan. Werd aan I dat plan gevolg gegeven, de lyn ;an Zutphen naar Rheine zou I iu'ra waarde grootendeils verliezen. Welligt zou dan de rigting I dier lijn in het locaal belang van Twenthe gewijzigd kunnen I worden, welk belang thans maar al te zeer is opgeofferd aan het I verlangen om aan Rotterdam en Amsterdam eens kortere verbin- I ding met Rheine te geven. Nu wordt wel, d.ar men meent, I voor den weg van Arnhem naar Kleef een subsidie van zes millioen I gevraegd, maar als die weg tot stand kwam, zou het verkeer op I onze hjnen worden verlevendigd en >.ene groote lijn van Arnhem I nair Keulen ontstaan. In elk geval wenseht men eenigzins nader onderrigt te worden I van de voorwaarden, waarop men te .Nijmegen thans zich tot liet I leggen der lyn Arnhem-Nijmegen bereid toont. In de tweede pluats wenseht men iets naders wegens de uit- I zigten cp aansluiting met Hannover te vernemen. Was men het I reeds eens geworden over het punt, waar de Noorderlijn van Win- I schoten af de Hannoveische grenzen bereiken zou ? En wat was er I van het tueeaan der door den heer Dull gevraagde concessie voor I de lijn van Almelo naar die grenzen? üi aar men meende te weten, I had de Hannoverscha regering reeds io Janussry' of February I van dit jaar te kennen ge even, dat tegen do aansluiting op I dat punt bij haar geene bezwaren bestonden;, en toch schijnt de I concessie nog niet verleend. ¦ § o. In naauw verband met het voorafgaande werd gevraagd, HJ welk stelsel de regering thans volgde ten aanzien der aan- I vragen om concessien voor spoorwegen, vooral ook voor zoover I ac door particulieren asu to leggen lynen tot de staatsspoorwegen I in verband staan. Verscheidene leden ontkenden niet, wat om- I jrent do aanvrage om concessie voor eene lyn van Eindhoven of I s Jiosch naar de Belgische grenzen ,is de rigting van Hasselt, in het I jongste verslag der stast.com missie voorkomt, ongaarne te hebben I gelezen. Jtr straalde daarin weerzin tegen particulirre coi.ces.sien fl T'^ '/aU"*ge iüu geweigerd ufaangeh.u ten worden, omdat I cie bedoelde weg eenen nadeehgen invloed hebben zou op de op- I brengat van den staatsspootweg van Venlo naar Maastricht. Dit I M aanmerking nemen ,»_, mo eljjke nadeelen van dien aard scritto I men een verkeerd beginsel. De particuliere ondernemingsgeest ¦ werd daardoor uitgedoofd. 6 B H| Andere leden, zonder bepaaldelijk over het al dan ntet verkeuen dezer concessie een oordeel te willen vellen, verklaarden zich tegen het beginsel om ttems alle par icuHere concessien toe I te staan, onverschillig of daardoor hct verkeer op de staal*: _H spoorwegen zou worden benadeeld Wanneer d« etaat op zijne.. I sosten'een zoo uitgebreid en kostbaar werk als het;ontwor_.en I spoorwegnet sticht, heeft hij bij de beoordeeling van particulier? concessien het regt en is hij zei/» yerpïig/;, voor ijra'Ke]S|nu te waken, vooral ook wanneer de aanvragen een gevolg zijn der staatsonderneming en op de voordcelen, die deze aan zijtakken belooft, gegrond zijn. Onder de werkelijk verleende psrtieuiiere concessien, die met ons spoorwegnet in verband staan , behoort die voor den zoogenasmden centralen spoorweg van Utrecht naar Zwol. Die ver leende concessie heeft op het bepalen der rigting van den Zuiderspoorweg over Kuilenburg zeer grooten invloed uitgeoefend. In Jhsschen verneemt men lot nu toe ou.tee.ot de werkelijke uitvoerirg dier concessie weinig of n;ets. Men schijnt daarmede trsag vourt te gaan. Verscheidene leden jreusfihten disarom te weterj , welke verwachtingen de regering omtrent het werkelyktot Btand' komen vsn den centralen spoorweg koestert. § 6. ïn de meeste der afdeelin|/vi werd de wijze van inrigting der tot onze spoorwegen behoorende bruggen besproken. Daarbij werd door sommigen het gevoelen voorgestaa i, dat men overal va.te bruggen over onze rivieren bouwen moest. Aan bruggen wet beweegbare v.kken waren toch 'groote nadeelen verhoeden. Niet slechts i* het gevaar van het overtrekken van zulk eene brug grooter , omdat zoo ligt eenig verzuim in het bjj tijds sluiten kan plaats hebben; maar verraits het beweegbaar deel in den regel zal moeten komen waar de rivier het diepst is, bestaat er ook gevaar dat do vaart bedorven worde. Anderen leden aohtten daarentegen de bezwaren en kosten aan het bouwen van vaste bruggen %6ó groot, dat zy die nergens wilden hebben gebouwd. Die bruggen moesten toch, als zij da soheepvaart niet zoudei belemmeren, buitengewoon hoog zijn. Men moest daarbij niet enkel aan de hoogte van de brug zelve denken, maar ook aan de aanmerkelijke verhooging van de spoorwegbaan in da nabijheid; eene verhoo«ing, waarbij men, wegens de gesteldheid van onzen bodem , ligt hier en daar op onoverkomelijke- bezwaren stuiten zou. Zelfs wilde men wel in bedenking geven om ook bjj Rotterdam geene vaste brug, maar eene brug met twee beweegbare vakïen te maken. Zóó veel treinen zouden toch wel niet op die lijn loopen, dat dit ernstig bezwaar opleverde. Dat inderdaad eene brug met beweegbare vakken de soheepvaart minder belemmert dan a priori worot vrronderateld, bewees het voorbeeld van do Nieuwe of Koningsbrug by het Oude Hooft te Rotterdam. Jaren lang heeft men beweerd, dat daar, uit hoofde van het groot aantal, met snellrn gang binnenkomende schepen, geen brug mogeiyk zou zijn; allerminst op het punt digt bij de rivier, waar de brug thans ligt. Toch heeft de ondervinding tot dusverro geleurd, dat uit het bestaan dier brug geene noemenswaardige belemmering voor de scheepvaart is ontstaan.
Afgescheiden van de vraag, op welke wijze de bruggen bij de groote rivierovergangen zullen worden ingerigt, meenden som mige leden te moeten aanmerken, dat de voor die overgangen geraamde kosten tot nu toe hier te lande buitensporig hoog zijn geweest.
§ 7. In het jongste verslag dt>r staatscommissie wordt gezegd, dat de onteigening voor de sectie Arnhem-Zutphen grootere uitgaven zal vorderen, omdat men den weg zoo digt mogelijk by de daargelegen dorpen brengen wil. Eenige leden deden opmerken , dat zoo doeuae onze spoorweglijnen het karakter vau algemeen gemeenschapsmiddel zouden verliezen en meer bepaald tot verbinding van ' lokaliteiten strekken. Zij vroegen, of dit, zelfs afgesoheiden van do vermeerdering van kosten, raadzaam ware. In elk geval bleef de commissie of hare meerderheid zich zelve niet gelijk, daar zij wat de sectie Nieuwe Diep-Atemaar betreft, eene rigting ten westen van het Noordhollandsche kanaal voorstond, die eene Bterk bevolkte en welvarende streek ter zijde zou laten liggen. Andere loden meenden, dat ook ten dezen opzigte geen absoluut beginsel is aan te nemen; maar dat toch, indien de lijn daardoor niet al te bogtig wierd, het zooveel mogelijk naderen van dorpen en sterk bevolkte streken verkieslijk ware.
J. 8. Vry algemeen wenschte men te weten, wat men te wachten hebbe omtrent de wet op de wijze van exploitatie der spoorwegen, die de regering volgens art, 4 der wet van Augustus 1860 verpligt is in to dienen. Br waren vele leden, die deze wet reeds bij den aanvang van do voigende zitting der staten-generaal wenschten aangeboden te zien.
Andere leden, afsohoon mesrendeels tegen staats-exploitatie gestemd, meenden. dat dit vraagstuk nog niet rijp was voor beslissing, en dat in elk geval, althans op sommige lijnen-, de exploitatie in den aanvang van staatswege plaats moest hebben, en dus ook bet da rvoor noodig materieel aangekooht. Men zou zich anders, tot nadeel van den staut, te zeer de handen binden. ( Wordt vervolgd.)
---

Beurs van Hamburg, 4 Augustus.
¦ t Hvsi. NieuweSpQt. 58fc; Spanje 5 pOt. 11%; uitoSpCt.—.
---

