KENNISGEVING.
Het HOOED vanhetGEMEENTEBESTDUBvan Rotterdam, i^fengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door P heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie op den 2laten dezer maand zijn executoir verklaard: Èl^wee primitieve Kohieren voor de belasting op het Personeel, '«tende aanslagen in de wijken H, 7, 8,9 , 11, 12 eu M, dienst 51/62, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; ' *>«t vermelde Kohieren ter invordering ziju gesteld in handen :" de heeren Ontvanger*, en ieder daarop voorkomende ver-7* i» zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te °Woen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, bm- *elken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 27steu Julij 1861. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,^ 3. F. HOEFMAN.
---

Duitsche Post.
Franl*fo''t| 25 Julij. Het berigt door sommige dagbladeu medegedeeld , dat het tol- en handelsverdrag tusschen de staten van het Tolverbond en Frankrijk, ten gevi lge van eenige door laatstgenoemd gouvernement sedane concessien, als gesloten kan beschouwd worden, moet minstens voorbarig worden geacht. Naar men thans van wel onderrigte zijde hoort verzekeren , zyn er nog zoo vele ernstige bezwaren uit den weg te ruimen, dat zelfs het tot stand komen van dit verdrag door velen in twyfel wordt getrokken. In de nabijheid van Jena wero zekere professor Wachter , dezer degen vermoord en beroofd aan den weg gevonden. In de Saksische tweede kamer worden de beraadslagingen over het ontwerp van een nieuw burgerlijk wetboek voortgezet. Het ontbreekt daarbij niet aan hevige debatten. \ _ Uit den Beijerschen Palz luiden de ber gten omtrent den I stand der granen en aardappelen zeer gunstig. Men verwacht i algemeen een rijken oogßt. Ook de wijnstok laat medo niets te j wenschen over. Alleen de vruchtboomen beloven weinig, daar I die door de nachtvorsten in het voorjaar veel geleden hebben. | Prins Peter van Olden burg, generaal in Bussische dienst fen stiefzoon de» konings van Wurtemberg, is eergisteren feStutgardt aangekomen, van waar hy zich onverwijld naar Baden- Baden hoeft begeven, om den koning van Pruissen namens den keizer te complimenteren. Deze vorst doet dagelijks weder zijue gewone wandelingen. Van voorzorgs-maatregelen is niets te bespeuren. De Fransche badgasten, bewonderen de gerustheid des koning», die even als vroeger, slechts van eenen adjudant vergezeld; in het openbaar verschynt. Z. M. woont ook geregeld iederen avond de muziek-uitvoering in de koerzaal bij. Uithoofde van de ondragelijke hitte, die thans ook in Bern heerscht, zouden de zittingen der bondsvergadering reeds Zaturdag jl. gesloten zyn geworden. De leden wilden echter niet uiteengaan, voor dat de kwestie omtrent den aanleg der militaire wegen zou zijn behandeld. Na afloop daarvan zijn zij tot January 1862 gescheiden. — Vele ingezetenen uit het Noordelijke gedeelte van Savoye wenden zich tot het gemeente-bestuur van Genève, met het verzoek om aldaar het burgerregt te bekomen. Dit verzoek is dezer dagen aan 117 Savoyaarden toegestaan. Volgens telegrafisch berigt uit Bern, is de bondsraad Furrer , een der beroem-iste Zwitsersche staatslieden, hedenmorgen te Bagaz overleden. Zyn dood wordt algemeen betreurd.
---

Fransche Post.
Parijs . 26 Julij. De aandacht is hier in onderscheidene I kringen bijzonder gavestigd op het feit betreffende de 20,000 ! geweren en 30 stukken geschut, die, naar men beweert, door > generaal Goyon te Borne aan de pauselijke regering, en door I deze weder aan de partijgangers van Frans II zyn afgestaan. In Let eerst hield men het voor een los gerucht, doch nu de Italiaansche dagbladen het al» een feit doen voorkomen en het tevens nog niet officieel door den Moniteur wordt tegengesproken, is het ligt ic- begrijpen, dat het aanleiding geeft tot allerlei commentarien. Te midden dor daaromtrent bestaande onzekerheid komt inmiddels do Ami ds la Reliyion met eeno lezing voor deo dag, die aan do zaak weder een ander aanzien geeft. Volgen» dit blad heefc het pauselijk gouvernement die wapenen wel in ontvang»t genomen, maar niet lang» zoodanigen weg en met zulk een doel al» men zeide. De bedoelde geweren waren namelyk afkonutig van de Napolilaueu , die, lijden» Eren» II zien naar Gsëta begaf, op het Eomeinsch grondgebied gevlugt en aldaar ontwa^nd waren. Als zoodanig waren ze dus afkomstig van de Bourbon, sohe regering eu had het pauselijk gouvernement ze eenvoudig van Frans II gekocht, ter aanvulling van het mßterieel in de Bameinsohe arsi'.ualen, die sedert de nederlagen te Castelfldsrdo en Aucou» soo goed «'s ledig weren; vandaar dat bij den aankoop ook niet de niio.w kwale nerenbedoeling in het spel was geweest. To« zoover luidt dia verklaring nu wel ceuigsin» bevredigend, maar daarom nog niet voldoende. In navolging der Opinio» J\at:oniie vraag! men toch misschien niet ten onregte, waartoe ...tneiusch gousernement, nu de paus tocb genoegzaam door do Franscho troepen wordt beschermd, zulk een aan'alwajrenen zou \<ood\g hebhen? Eene tweede vraag ia het teven» of Franall ml tot den verkoop van een krijgim&tericel, hetwelk niet z|j" particulier eigendom was, maar dat van het rijk der beide öioihëa, hetwelk thans tot het koningrijk Italië behoort en niet moer onder s'rin scepter staat. En dan ie er nog eene bedenking: wie tooh zal er voor instaan, dat dit materieel niet te eenfger lijd door ds eene of andere omstandigheid in handen van de Bourbonsehe partj] overgaat ? Doch wat er vnn zjj, nu het Fransch gouvernement eenmaal het Italiaansch koningrijk beeft erkend, is bet in allnn gevalle zooveel te onbegrijpelijker, hoe do Frnnsche militaire autoriteiten te Rome hebben kunnen medewerken tot eene schikking, waarbij de regten van den I'aliaanscheD staat op eene m het oog loopende, vrij «onderlinge wijze geschonden »yn. uidden van al wat daaromtrent nu wordt gesproken, ontgaat het do asodaoht niet, dat het hoe langer zoo meer zekerheid verkrijgt, dst de vereisohte autorisatie zal worden verleend tot de ..otering der Italiaansche leening op onze beur». Gelijk men wel kan nagaan, i« de clericale partij met dit vooruitzigt alles behalve ingenomen, omdat z"n' dit beschouwt als het kraohtigate bewijs gat Autonelli, met z'ijq protest tegen die leening, by ons gouvernement met den minaten invloed heeft uitgeoefend. Het blijkt imufcheii, dat Victor Emmanuel daarmede vry g-lukkig is geweest Naar men toch zegt is er reeds voor zooveeldoor de bankierihuiien ingeschreven, dat het ten eenenmale overbodig zal xijii, tot e*ne openbare inschrijving over te gaan. In afwachting van den verderen afloop van dit een en ander, wordt er onwillekeurig — vooral b|j de Parijtche dame» — veel gesproken over de verwachte kostbaarheden uit China. Generaal Monteubau is namelijk Tan daar met de beide cooapagnien van het 101« te regement van linie, te Iforseille aangekomen en naar men verneemt, hebben de officieren en mentchtppen onderscheidene voorwerpen uit bet zomerpaieis ie Peking medegebragt. De voornaamste kostbaarheden «jjn evenwel ha Aïir gebleven, doordien een aantal Chineeseheen andere «peenlanlen van afgelegenheid hebbon gebruik gemaakt om zich tegen een i.iirekkeiijk gering bedrag van het beato meester te maken , terwijl de soldaten liever den buit, legen een gering gedeelte dor waarde verkochten, dan langer den laat te hebben van dl kooide in-li mede te »lepen. Wst intuoaoh'jn de onirmgst troepen aan de Fransebe kuat I vernoem! mee, dat z; door de talrijko menigte by hunne aankomst op d< lovendigete" wijze ijjn toegejuicht, en dat ook overigen» de ingezetenen zich buueugjuieen voorkomend betoonden omtrent deze m»n- Bo'uappen, waaronder er velen zijn, die veel geleden hebtien. Ons gouvernement heeft aau het kabinet van Turin bekend gemaakt, dat de ridder de Nigra met veel genoegen door het kabinet der Toilerien zal ontvangen worden. Naar men verneemt is dit evenwel slechts geschied, omdat eene oilicicele mededeeting van dicu aard slechts gebruikelijk is , wanneer hot de benoeming van een gezant betreft. Ten aanzien van de bekende zoik der gefailleerde Fransch» i Belgische suikerraffinaderij te Marseille, leest men in den Séma. pkore, dat dit établissement, —waarop bn de veiling van 5 Jung" 1.1. 1 150.100 franc» wa« geboden en hetwelk, na latere verhooging, den 23 dezer op nieuw in veiling is gebragt, — voor de som vsn 1,270,1)00 francs is toegeweien aan den beer F. Em»ens vertegenwoordiger eener Hollandsohemaatschappij, gevormd uit de meest Bolide Hollaudsche reeder». Men verzekert, dot X deze maatschappij voornemens is de fabriek ten spoeoigste in 1 werking te brengen. Ongetwijfeld een blijde tijding voor een ' groot aantal kleinhandelaars, die door de «taking der werkzaamheden in hun bedrijf zeer benadeeld waren. De Mointettr deelt het overzigt meds vau de productie en het \ verbruik van beetwortelsuiker, sedert hec begin van het seizoen * )860 61, tot ultimo Jung 1861. Daaruit blijkt het volgende: Het aantal in werking «ijnne fabrieken ia 33 4, dat der stilstaande 15, teg-ju 330 en 21 in het vorige jaar. Op 30 Juny 11. bedroeg ' de ter verwerking ingeslagen hoeveelheid IiI,LM. i 759 kilo, tegen 146,918,730 kilo in IS6O, «ijnde een vermindering van 35,855,971 ? kilo • vau eerstgenoemde hoeveelheid waren 7,662,-.<09 kilo afkomstig'van het vorige eatzocuj in verwerking waren 9t»,»95,500 kilo terwijl er 4,8U4.3!,-0 Kilo nieuwevoorraad was. Ds afleveringen ben droegen 99 450,553 kilo, legen 125,614,666 kilo in 1860 (zijndeeene vermindering van 26,164,013). Hiervan r\jn er 21,6i2 85i voor '" consnmtio, 6a,272.416 in entrepot opgeslagen, 2,689,9.2 ver" zonden en 5 401,1157 voor verderen uitvoer. Alzoo bleef in de fabrieken voorhanden 8,2e9,46- kilo verworkte suiker, tegen 11 651,361 in 1860 eu 3,728809 in bewerking zijnde suiker tegen 9,652,503 in het vorige jaar. Iv entrepot werden ingevoerd „ 82 145,093 kilo en uitgevoerd 65,753,138, respectivclijk tegen ° 103,196,107 en 79,791,031 in 1860. Da uitvoer verdeelt zich over f 60,033,041 voor eocnimiie, 5 051,513 voor andere entrepots, «2,140 voor het buitenland en 16,344 beschadigd, enz.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 27 Julij. In de tweede kamer heeft de president verklaard, dat de regterzijde zich verwijderd he itt, omdat zij zijne woorden verkeerd had opgevat. Na deze verklaring wonen oe bedoelde leden -de zitting weder by. Madrid, 26 Julij. Te Villa-Feliche, in de provincie Arragon, is het groote buskruid-magazijn gesprongen, waardoor een honderdtal kruidmolen» vernield en ongeveer 20 arbeider» gedood of zwaar gewond zijn. HeW-York , 17 Julij (Reuters Agentschap). Een corps Van de troepen der zuidelijke staten, 600 man sterk, is naar Beverley opgemarcheerd. Ecu aanzienlijk corp» van dezelfde «taten i» door generaal Barnett verslagen. Generaal Mac-Clellan heeft eene verklaring ingediend, meldende dat de zaak der separatisten in Westelyk Virginie al» verloren moet beschouwd worden. De heer Summer heeft in het congres een voorstel gedaan, .trekkende tot afachafilng der slavernij tegen vergoeding aan de eigenaar» van .laven. Londen, 27 July. De heer Layard zal lord Wodehouse als onder secretaris van staat voor buitenland»che zaken vervangen. i,iVCrpO«l , 27 Julij (Reuters Agentschap). De Persia is van Kew-York aangekomen met berigten van 17 dezer. Koers op Londen 106% a 107. JUlinoi» 68% en vast, zoo ook middg. Katoen 415% e. Meel 15 en Tarwe 2 c. hooger. JLotudcïH, 27 July. Koloniale Waren stil. Cochenille: Honduras zilver middelfijn 2/7 a 3/2. T»lk in 1000 46/-, Juljj/Sept. 47/-, Oot,/Deo. 47/-, Jan.- Maart 47/6. De markt ira» va»t. Koper £ 94 & 96. SehoUch IJzer 51/3. Liverpool, 27 Julij. Van Katoen zyn heden 12,000 balen sfgedaan. De merkt wa» vast. Olijfolie vaster, £ 58 & 58.4/-. Dundee, 27 July. Voor Vla» ca Hennep bestond meer vraag tot eenigzin» vooruitgaande pryzen. ISeriJj»., 27 July. Bogge: Juljj 44%, öp 2/m. 45. Baapolie: Julij 12fc , op 2/m. 12%.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
bisteren avond was te Parijs het gerucht in omloop, dat de ]( loaing van Pruissen niet alleen in het kamp te Cba'ons komen, ;, *.**' zelfs in de Fransohe hoofdstad een bezoek bij den keizer e !"'Jgen zal. De Parijzenaars leidden dit af uit de omstandigheid t " in de Tuileriëm appartementen voor een hoogen gast gereed kraakt worden. Intusschen weet men dat die toobereidselen $ '°°f den koning van Zweden bestemd zijn, die te Parijs wordt r '^Wacht. Een bezoek des konings van Pruissen op dit oogen- j is bovendien te ongerymd om er van te spreken. 0 , Volgens do Ost-Deutsche Post loopt er een gerucht betreffende c 8 vermoedelijke komst van keizer Napoleon te Carlsbad. Zijne Jen<>e»heeren zouden hem een verblijf van eenigen duur in die, , 'f Oottenr(jksch grondgebied gelegene badplaats, hebben voorge- t '"«hreven. Op de beur» te Weenen, waar het gerucht, ten ge- z V°'ge van eene particuliere depêohe, bekend werd, verwekte het fl J°B »1 eenige sensatie. Hot is ligt te begrijpen dat het tot vele ,6>°lgtrakkingen aanleiding gaf. Men, achtte het nu niet on- c gelijk dat de keizer der Franschen ook eens te Weenen komen, '}*- eene toenadering tusschen de beide hoven plaats vinden , dat Politiek der beide gouvernementen dezelfde worden, dat ( "* *éa woord , dien ten gevolge de toestand van Jguropa zich j Nleal en al wyzigen zou. Het behoeft e-onwel wel geen betoog , "t al die eommentariën voorloopig op geen grond steunen. ..tegenover het gerucht van eene toenadering tuaschen Oosten- J JP en Busland, stant een ander, namelijk dat van een Fransoh- verbond. Zy die daaraan geloof slaan, worden in ty>T'n» meenirg vorsterkt, doordien dezer dagen van wege de ; jraiiche regering aan de dagbladen en correspondenten weder 'ast ia gegeven, om zoo voorzigtig mogolyk te zijn met de of de opneming van berigten, die voor Busland zouden kunnen zyn. Dit feit staat niet op zicb li'[i eenander niet minder gewigtig nieuws schijnt daarmede in **tand te stasn, te weten, dat de Nord, het orgaan, 't welk ftlti)d met zooveel warmte een Fransch-Bussisch verbond bespreekt, J^eunning zou hebben bekomen om te Parys te verschijnen. *e<)ds wordt dat blad daar bezoldigd en ten deele door den mieter van binnenlandsche zaken geredigeerd. ontdekking van een Bourbonsch complot te pausilippe, aan j *e'ks hoof.i de bisschop dior plaats stond, is, in de gegeven I Ool»tandigheden vooral, een voor de Italiaanaohe regering zeer ep*igtige gebeurtenis. Daar het haar gelukken mogt, om, met ?* leider» der beweging zelven, ook belangrijke, daarop betrek"g hebbende stukken en bescheiden in handen te krijgen, heeft '.'j nu ten minste den draad in handen, die haar op het spoor 6( samenzwering kan leiden, wier bestaan, ook door de oms'attdigheid dat aanzienlijke geldsommen, ten name der vereenig! geboekt, in het bezit der gearresteerde hoofden gevonden ÏIJQ> aan geen twyfel meer onderhevig is. •p.^og altyd wordt in Oalabrie de stryd tusschen het gezag van , 'ctor Emanuel en de insurgenten voortgezet. Al zijn de laatste n"n» ook van goede en bruikbare wapens voorziep, sohijnen zy filter voorloopig het plan voor een geregelden veldtogt niet te heb*?a gevormd , maar blyven zich tot schermutselingen bepalen, die 6,et zelden vrij hevig zyn. De instruotien, die generaal Cialdini °at'ing, getuigen van den wil der regering om, zoo mogelyk to(it zachtheid"te werk gegaan. Wie zich overgeeft, dien wordt tS'Easle ge.nhonken; wien geen bepaald feit, maar slleen deellBiaing aan de beweging, kan worden te laste gelegd, zal met ,c<,gevendheid behandeld worden en alleen zy zullen ge*lrengelijk mogen worden gestraft, die met de wapens in de "nd gevangen worden genomen. Volgens een berigt uit Weenen is het in de tweede kamer pdaar zeer onstuimig toegegaan. De Bohcemeche en Poolsche '"den waren zoo verbolgen, dat zy gezamenlyk op drie na de *a*l hebben verlaten. Aanleiding daartoe gaf, dat ecu der leden j>v«r de competentie, de autouomie en de heiligheid van de Bosnische kroon het woord voerde, wanrvoor hy viermalen tot de ordo word geroepen, tot men hem eindelijk het woord ontnam, hij i rustig protesteerde. Waarschijnlijk zullen de na''oualiteitsregten nog wel meer tot hevige diaeuasien in de kamer "Mileidin 'geven, want de gevoelens loopen daaromtrent nogal uiteen. de Hongaren op het keizerlijk rescript antwoorden zullen, is ':ug een raadsel. Naar al wat men uit Weenen verneemt, is men daar vrij algemeen van gevoelen, dat het niet tot de gewenschte verlening leiden, maar d»arvan nog meer verwijderen zal. De ver*';sring, dat cle voorwaardelijke herstelling der Hongaarsche con'"tutie door het diploma van 20 Oct., een uitvloeisel geweest is x"n den souvereinen wii, stuit de Hongaren tegen de borst. Intussen hopen sommigen nog altyd, dat do partij van Deak er in *lagen zal eene bemiddeling tot stand te brengen. In allen ge,a 'e iB het geen kwaad teeken dat eone invloedrijke party in don landdag, zioh tegen ieder* demonstratie, o. a. ook tegen een aan' Europa verklsard heeft; slechts in één punt schij-118,1 alh fractien het eens te zijn, namelijk , dat geen verkiezinfi^'i voor den rijksraad zullen plaat» hebben en dat decomitaten sullen worden uitgenoodigd , om zich onmiddelijk met voorstellen het rescript onledig te houden. ïe Leopol in Gallicie is eon verdienstelijk schrijver en jourest, de heer Kaczkowski, hoofdredacteur van de Glos, ge- ?r'e»teerd en van hoog verraad beschuldigd. Deze geheele zaak beP»alt zich eohter tot het feit, dat hy in zijn blad eene Pool.che van het adre» der Btudenten van Warschau opgenomen heeft ¦ 't welk misschien hier en daar wel iets bevat dat der regering *• Weenen aanleiding kan geven om zich beleedigd te achten, ""«r dat toch overigens door de Schlesische Zeitu*g in het Duitsch med>gedeeld was, sonder dat laststgemeld blad daarover !n "«lig opzigt is bemoeyelijkt. Eigenlijk heeft de heer Kaïz*°**ki dus niet» anders gedaan al» een document over te nemen, *"--lks verspreiding stilzwijgend door de Oostenrijksche regering Va« toegelaten. De misdaad, zoo als die nu gekwalificeerd is, *yMt met niet minder dsn tien jaren vesting arrest gestraft. *l«n mag echter vertrouwen dat de heer von Schmerling nog **iflig zal inzien, dat soortgelijke maatregelen niet strekken kunnen oai den zedelyken invloed der regering te versterken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 26 Julij. In het Lagerhuis heeft de heer Baring gisteren op eene vraag van kolonel Sy'ses geantwoord, dat volgen» eene van den heer Bruce, den Britsenen gezant in China, ontvangen dépêche, deze het raadzaam geacht heeft een regiment Europesche troepen ts Tientßin te laien blij fen. — De minister» hebben zich gisteren bijua allen nasr Osborne begeven, waar de koningin een geheimen raad presideerde. Sir Bobert Peel legde als nieuw lid van dien raad den gevorderden eed af; sir O. Cornewal Lewis stelde aan de koningin de zegel» van het departement van binnenlandsche zaken ter hand, om daarentegen die van het departement van oorlog te ontvangen; sir O. Grey en de heer Oardwell vervulden dergelijke formaliteiten. Lord Palmerston en lord Granville hadden partiouliere audientien by de koningin. Dea avond» waren al de ministers weder in de hoofdstad terug. Volgens de Globe zal graaf de Grey ook onder «ir G. Cornewal Lewis onder-secretaris van staat by het departement van | koloniën, en de heer T. G. Baring, onder-secretaris van «taat I van Indie blyven. De brand bij Londonbridge heeft op nieuw twee menschen-
leven» gekost. Twee arbeiders namelijk verdronken of stikten in een der groote afvoerkanalon die naar den Theems leiden, en waaruit reed» sedert weken arme lieden gesmolten massa's talk, olie en andere vloeibare stoffen trachten te redden. Terwyl een der Parijsohe dagbladen (zie o;s So. van 27 dezer) van oordeel is, dat eene strenge blokkade der haven» en naauwe afsluiting der grenzen vnn de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika, het beste middel zou zijn om die staten tot onderwerping te brengen en hen te doen gevoelen , dat zij van de Noordelijke Staten op het industrieel terrein afhangen, deelt de Economist in een uitvoerig artikel eene andere beschouwing daaromtrent mede, in verband met Uen tegenwoordigen toestand en de vermoedelijke toekomst der katoenmarkt. Voor zoover de hoofddenkbeelden betreft, komt de inhoud van dit stuk op het volgende neier: Met het oog op de ryke hulpbronnen en sterke zeemagt van de noordel'yke staten der Unie en de nanr evenredigheid minder gunstige finantieele omstandigheden ca het minder aantal schepen der zuidelijke staten, valt het niet te ontkennen dat ei op de zuidelijke havens wel eens cene volledige eff'ctievo blokkade zou kunnen gelegd worden , waardoor die haven» minstens gedurende een jaar voor den uitvoer zouden gesloten zijn. De tehepen der Westersohe mogenheden zouden die blokkade niet willen en de kapers der zuidelijke confederatie zouden haar niet kunnen breken. Wat nu van den katoen-oogst des vorigen jaars te wachten was , is wel groötendeels in Engeland aangevoor*l, doch van den nieuwen oogst zal er geene noemenswaardige hoeveelheid kunnen aangevoerd wor.ien voor het laatst van dit of in het begin de» volgenden jaars. Mogt nu legen Februarij a. «. do oorlog afgeloopen en de blokkade opgeheven zyn, dan zouden wij er naauwelyks iets van gevoelen; maar als de zaken den geheelen volgenden zomer even ongunstig blijven, dan zullen we, naar den gewonen aanvoer berekend, ongeveer 2 miliioen balen te kort komen. Die omstandigheid is moeijelyker dan men welligt oppervlakkig zou meenen. Wanneer toch Amerika als 't ware in dea Oceaan verzonk of dat zioh iets voordeed waardoor wij verzekerd waren dat er van daar nooit eene enkele baal katoen meer te krygen was, dan zouden we beter dan nu weten wat er gedaan moest worden en we zouden ook geen tijd laten verloopen om beslissende maatregelen te nemen, door bijv. de katoen teelt ever te brengen naar andere gewesten, waar het klimaat, do grond en bevolking slechts eenige hoop gaf op eon gunstig resultaat. Doch dit is than» het geval niet; wy hebben ebeen te voorzien in een stilstand van aanvoer gedurende één en dat nog wel gedurende het eerstvolgende jaar. Daardoor is de kwestie slechts van tijdelijken, doch daarbij ook van dringenden aard; met andere woorden: er is geen tyd tot overleggen, er moet gehandeld worden. Wy moeten den grootst mogelyken voorraad trachten te verkrygen uit de plaatsen waar het product te kryaen is. D;t is het eenige redmiddel ter voorziening in de behoefte tijdens het jaar 1862, in de hoop dat het Amerikaansch katoen in de volgende jaren weder voor Europa beschikbaar zal zijn. Naar de gewone berekening zullen daartoe voor 1861 — 62, voor de gewone behoefte, 2.300,000 balen noodig zyn, terwyl er uit Brazilië, Afrika, Australië, de Antilles en Egypte te zamen slecht» een aantal van 400,000 balen te verwachten i». Er zal dü» voornamelijk moeten gewerüt worden op den aanvoer van katoen uit Indie. Hoeveel ruw katoen dat i.nd kan opleveren is niet met voldoende zekerheid na to gaan, doch er zou vandaar, — gelyk het blad uit de begrootingeu van Briggs, Wight en dr. Forbes * Watson omtrent de hoeveelheid verwerkte katoen opmaakt, — genoeg te verkrijgen zijn om het ontbrekende aan te vullen, wanneer slechts de inlandsche bevolking door hooge prijzen als anderzins aangespoord son worden om de benoodigde hoeveelheid katoen ruw uit te voeren, in plaats vau die te bewerken. Evenwel doen zich daarbij ""g twee bedenkingen op. Vooreerst moet een meer dan gewone uitvoer aldaar verkregen worden niet uit de aan de kust, maar uit de meer landwaarts in gelegene provinciën, hetwelk de transporten zeer bemoeyelijkt, en len tweede is het do vraag, of de inlandsohe bevolking, niettegenstaande de hoogere pryzen, er wel toe te bewegen zou zyn om var een enkel jaar van den gewonen loop van zaken af te wy ï en, en of er geene nieuwe zwarigheden zuilen verryzen door de nu onmogelijk te berekenen kosten voor het transport van die verd-r afgelegen districten naar de plaats van inscheping. Alles in aanmerking Eenomen zou men vandaar misschien globaal kunnen rekenen op een miliioen balen, zoodat er inplaats van de voreischte 2.300.000 ¦leeht» in het geheel 1.400.000 balen kunnen verwacht worden. Maar zal er nu, al is dit de gewone berekening, werkelijk een voorraad van 2,300,000 balen benoodigd zijn? By de tegen{ woordige pryzen acht de Economist dit niet denkbaar, en in f allen gevalle Diet, wanneer de pryzen nog stijgen. Beeds nu \ werken de fabrieken, vooral in Laucashire en Cheshire, zoo I ongunstig, dat een aantal spinners weldra slechts vier dagen per j week zullen kunnen werken. Doch daartegenover staat dat de | verbruiker» moeijelijk te gewennen zijn aan het voortdurend besteden van ha gere prijzen; zoodat de voorraad zal vermeerderen , de kapitalisten in verlegenheid zullen geraken en do prijzen zullen dalen, tenzij de oorzaak der rysing onverhoopt permanent mogt blijven bestaan. JDe Economist maakt hierbij nog de opmerking, dat mon te Liverpool en Mancheeter, zelf» te Londen, nog niet algemeen de zaken zoo donker inziet; althans men kan daar nog niet ge* heel af.tappen van het denkbeeld, dat er op de eene of andere wijze tegen het laatst van het tegenwoordige jaar wel eenige uitkomst zal komen. De .Economist waarschuwt tegen het te zeer ' vasthouden aan dit denkbeeld en tracht de overtuiging te vea' tigen dat, al» de zaken in Amerika in December niet afgeloopen ' ! zyn er dan minder kan» zal bestaan om behoorlijk en tijdig ' ! genoeg in de behoefte te voorzien, zoodat er in allen gevalle " dadelijk handen aan het werk moeten geslagen worden om zioh ' zooveel mogelijk van den benoodigdeu voorraad te verzekeren. 1 i In een tweede artikel beschouwt het blad dit punt nog eenigi zins nader. Men gaat hierbij uit — zegt het blad — van den ! economiichen regel: » wanneer er by een volk noodzakelijkheid ' bestaat tot den verkoop van een artikel, waaromtrent by een ander volk noodzakelijkheid bestaat om het te koopen, dan kan
de van beide kanten verlangde operatie niet op den duur belet worden." Tut nsdsre staving daarvan w>'st men op den oorlog van 1812, toen de katoen, mettege:.«Wande wy met Amerika in oorlog gewikkeld waren, gereg-ld werd aangevoerd. Doch die regel en dat bewijs kunnen hier geen van beide voldoende gel(ieD. In ÉR eerste plaata waren in 181Ï de Amerikaansebe ha van. niet geblokkeerd , zooust do katoen in de neutrale liaveu» binnen getrogt, et van daar naar Engeland overgebrsit kon worden. jBU jweB njet bewezen, dat er in Amerika dringende noodzakelijkheid tot verkoopea bestßat. Integendeel, het gouvernement «Maar »L'ii\jut geueied om den uitvoer te verbieden, terwijl de zuidelijke ataen het hunne doen om de fabriokr.. noordelijk» «laten van katoen te berooven en ze aliius te ruinereu , turwiii itj het oeik linrer Frankrijk en Engeland aan katoen laten ontfcrukken, len «m.le deze beide mogendheden lang» dien weg tot eeue iotorvrmio ten hunnen gunste te noodiaken. Of de zuidelijke staten die manier vau handelen lang nullen kunnen volhouden,'t ia waar, dat i» ectie a.'de-e vraeg, maar voor 't «ogenblik is bit tooh zoo. En zelfs el kitnen de Weaier»obe mogendheden met b.°pa»lde voorstolieu voor den dag en al werden de gemoederen in Amerika langzamerhand badearder om die voorstellen ingang te doen vinden, dit helpt voor 't oogenblik niet; er xnllcn tonh minsiuens eenige maandin moeten verloopen eer 't zoover komt. Iv weerwil nu van al het opgenoemde, bestaan er verschillende ksuseu otn toch aitooa nog eenigeu aanvoer uit Amerika te verkrijg, n, »l i« het genna voldoende voorziening in de behoefte. In de eersi e plante z\ju alleen de grootere havens geblokkeerd , en blijven er een aantal autfera kuttpunten over, alwaar met kleine schepen katoen aan boord genomen en naar groote schepen getransporteerd kan worden, iiaakt de Europesche handel duarvsn gebruik, dan kon Amerika nooit zooveel kruisen in ace brengen of er nullen aitoo» e<nige van die ladingen aan hunne waakzaamheid ontsnappen, In do tweede plaats. laat hit «eb vooruitzien, dat er uit «Ie zuidelijke «Uien altous wel eenigo partyen hags Texas en Mexiko te verkrijgen zullen zjjn, al is net transport te lande aldaar ook uiterst moe'rjeujk. ïen derde zullen de pfnseu, wanneer die stijgende bleven, m Europa en Amerika wel vele «peeulauton uitlokken om alle mogelijke middelen aan te wenden , om aan de blokkades te ontsnappen, met die berekening dst wanneer er vau de drie eohepen slechte één doorkomt, dit éeno schip genoegzaam o .'levert om het verlies der beide andere te vergoeden. Ten vierde moet men in aanmerking nemen, dat iedere lading katoen die in beslag wordt genomen, toen in allen gevalle verkooht eu in den handel pebragt wordt. Tegen ieder dezer vier kansen heelt de fetmootitt nu veel bezwaren san te voeren, maar het blad stemt toeb toe, dat z\j in u;len gevalle het tegenwoordig vooruitzigt, al is het ook wtiblig, ttvth iett gunstiger maken, waarna het blad eindelijk tot de vo.ge 'iusie komt; • Een * -t hauge prijs .au bet artikel sal tengevolge tn-bben: een ruimen aanvoer uic Indie, enn vermeerderden aanvoer u,t Egyple en een niet te bepalen gedeelte van den Amerikaan suhen oogst. » Deze hooge prijs «al ten gevolge hebben eene vermindering vsn vraag naar verwerkt katoen, en te goajker tyd vermeerdering van den voorraad grondstoffen. • Eindelijk: de hooge prijs zal bereikt worden alleen dan eu zoodra de meest belanghebbende partyen overtuigd zullen ziju van de wezeuhjkheid eu uitgestrektheid van het gebreK aan katoen , waarmede W|j bedreigd wordeü." Volgen» eeue dé(.êcho nit Shanghay keerden do inboorlingen i.aar Hankow terug en werd rie handel er hervat. --- De Singapore ire* JPr«*s z?gt dat eeue zeebeving op het eiland Siino groote verwoesting he*ft aaugerigt; 778 personen kwamen daarbij om.
---

