Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Augustus.
Waar men thans verneemt heeft de paus geweigerd den heer U Mérode te ontslaan als minister van oorlog. Men voegt er h. dat de Fransche regering eerst verwacht had, dat de *%« Vader daartoo wel zou overgaan (want menvergete niet, dat ' Voorval tusschen dien minister en den generaal Goyon reeds j'tcjks e:me maand oud is), maar hierin teleurgesteld, "•'oten heeft aan het oonflict tusßchen den minister en den oeraal openbaarheid te geven. Het is aldus dat de Pags ¦öede voor den dag gekomen is, en wel op eene wijze die aanfeene Wdige verwijdering der Fransche troepen deed denken. Intusachen «"f' zich weer een versohijnsel voorgedaan, waaruit men mag ptden, dat de pauselgke regering die gevolgen vooreerst nog i* heeft te duchten. De minister van openbsre eeredienst in '«ttkrijk heeft namelijk aan de bisschoppen eene circulaire doen £*omen, betrekking hebbende op de viering van den naamdag * keizers op 15 Augustus. Daarin wordt o. a. gezegd, dat er t! veel moeyelijkheden (in Italië) te overwinnen vallen; maar ?fe vereffening moetj het werk zijn van eene langzame, eerj'e en gematigde politiek, en die zaak moet vooral aan de °°rzienigheid worden overgelaten. -De partij van handelen in Italië wordt heimelijk door Mazzini de zijnen aangespoord, om adressen te teekenen tot verwijde*B van de Fransche troepen uit Rome, onder bg voeging dat zij eenige hinderpaal zgn tot verwezenlgking van het grootsche ''abeeïd, door wglen graaf Cavour vertegenwoordigd. Tevens ''den door Mazzini en de zynen overige pogingen aangewend, J* het gevoelen by de bevolking ingang te doen vinden, alsof 'egering van Viofor Emanuel de integriteit van den pauselgken *>t heeft erkend. De heer Minghetti, minister van binnen- zaken, heeft tengevolge hiervan eene circulaire doen **on_3n aan de gouverneurs der provinciën, met instructie om °' oog op die manoeuvres te houden, die alleen ten doel hebben ?L de hartstogten op te winden en aan de regering moegelijken te berokkenen, en die buitendien veeleer geschikt zijn, om "raging te brengen in de oplossing der kwestie, tot wier verding de regering niet zal nalaten, in vereeniging met Frankrijk, 6t«aamte zijn. Wanneer, zegt voorts de minister, doordevolksl6onors pogingen worden aangewend, om onderteekeningen te ver- Ügen door middelen, bij de wet strafbaar gesteld, moeten de alles aanwenden, om de schuldigen in handen 'krijgen. west dat de kolonel Galateri, bevelhebber van Teramo, °0r Ricasoii naar Turin ontboden is ten gevolge eener door ** uitgevaardigde proolamatie. Die maatregel heeft een goeden 'Hik gemaakt; want hoezeer het verlangen algemeen is, dat 11 de gewelddadigheden in de Napelsohe provinciën een einde °oie, valt het toch niet te ontkennen, dat de maatregelen door 'Doemden kolonel bevolen, van dien aard zgn, dat zij de be"'king verbitteren moeten, ongerekend de schromeiyke misbrui-6,1 > waartoe ze aanleiding kunnen geven. Zoo heeft hg onder ö<leren bepaald, dat de woningen in brand gestoken en geplune*d zullen worden van allen, die bekend zgnde met de bewegingen j,r benden, niettemin weigeren te voldoen aan de aanvrage r* gewapende magt om haar hulp te verleenen in het opsporen *' roovers en in het nagaan hunner bewegingen. Plundering J hrandntichting toch zgn straffen, die in onzen tgd niet meer huis behooren. Üit Pesth wordt gemeld, dat de heer Deakzijnontwerp-adres, '.antwoord op het keizerlgk rescript, gereed heeft en het aan de *'de groote partyen heeft toegezonden. Nopens den inhoud is *hter nog niets bekend. De comitaten beginnen middelerwgl ?1 hnnne aan te wenden tot ondersteuning van den land{*£• Een dier ligchamen heeft een besluit genomen, volgens P^Welk " aan den landdag de dank voor zgne houding betuigd f°rdt, in het stellige vooruitzigt, dat hg ook verder geen haarfeed zal nfwgken van de wetten van 1848. Mogt de landdag Nbonden of uiteengejaagd, of wel verder verhinderd worden Bg« den wettigen weg werkzaam te zgn, dan neemt het comitaat JP zich de constitutie te verdedigen, terwijl elk zelfstandig '6fkozen ambtenaar, even als elk lid van het comitaat, op zgn |°»t blijft en alleen voor ruw geweld wgkt." Dit besluit zal aan * overige comitaten gezonden worden met uitnoodiging, daara 1 hunne adhaesie te schenken. Indien men voorts aan eene correspondentie uit Weenen ge*°f kan slaan, dan is graaf Forgach, die den baron Vay verregen heeft als Hongaarsch hof kanselier, geenszins zoo toegertld ten aanzien van Hongarije's regten als de regering wel ge- C°opt had. Hi) moet vooral een man zgn van meer standvas"Bheiddan zgn voorganger. I De half-officieele AUgem. Preuts. Ztg. logenstraft het berigt ï?' de beide kamers, bjj gelegenheid van het krooningsfeest te volledig geconstitueerd zullen worden, en dat alzoo *öe buitengewone zitting zou plaats hebben. De leden der kaders zullen wel is waar uitgenoodigd worden deel te nemen aan !«&oemde plegtigheid, doch niet tn corps- De jonker-partg in Pruissen heeft bereids haar programma 'Penbaar gemaakt ter gelegenheid van de aanstaande verkiezinto>. Het is onnoodig dit programma mede te deelen. Men 'eet vooraf wat het inhoudt, en ook dat het achter schoonmakende woorden de ware bedoelingen dier party verbergt. het parlementaire regeringstelsel wil ze, zoo als van zelf "Preekt, niets weten. I De Saksische tweede kamer heeft voor eenigen tgd een voorstel Ngenomen, strekkende om de regering te verzoeken, al hare fogingen aan te wenden tot herstelling der constitutie van 1831 ft Keurhessen. Dit voorstel, door de eerste kamer verworpen Wade, is op nieuw bij de tweede kamer in behandeling gekomen ft»t dat gevolg, dat zg bg haar eerste besluit is blijven volharden. Lflet ontslag van het Wallaohgsche ministerie is aangenomen, rten weet dat een votum van wantrouwen van de zgde der wet- Wende vergadering is voorafgegaan. L Volgens eene dépêche zgn de bondstroepen in Amerika slaags jkweest met de separatisten en hebben de eersten bg die ge'genheid eene geduchte nederlaag geleden. (Zie verder de dé- P*c4e hierachter.)
---

BUITENLAND. Englsche Post.
Londen, 2 Augustus. De zitting van het Lagerhuis op gisteren leverde weder weinig belangrijks op. Alleen kan gemeld worden dat lord Palmerston, in antwoord op eene vraag van den heer Griffith, gezegd heeft, dat, aangezien Marokko niet in staat was de bepaalde schadevergoeding aan Spanje te voldoen, laatstgenoemde mogendheid Tetuan door hare troepen heeft laten bezetten. H. M. regering, voegde lord Palmerston er bij, is geneigd al het hare aan t 9 wenden, om de thans tusschen Spanje en Marokko gevoerde onderhandelingen tot eene minnelijke oplossing te brengen. Overigens geloofde spreker niet, dat de Spaansche regering eene permanente bezetting van Tetuan beoogt. Sir G. Bowyer brngt in deze zitting den toestand van Napels ter sprake en laakte ¦de maatregelen van generaal Cialdini en anderen, waarop lord Palmerston onbewimpeld zijne afkeuring te kennen gaf over de woelingen der reaotionnairen in het Napelsohe en zijne hoop uitdrukte dat de generaals Pianelli en Cialdini die woelingen zonden onderdrukken en de schuldigen gestrengelijk straffen. Lord Herbert, oud-minister van oorlog, is (gelp reeds per telegraaf is gemeld) gistere i op zijn kasteel van Wilton, bij Salisbury , in den ouderdom van 51 jaren overleden. Hij begon zijne politieke loopbaan in 1831, als wanneer hij lid van het Lagerhuis voor South-Wiltshire werd. Hij werd algemeen om zijn groot doorzigt geroemd. Lord Herbert hat zes kinderen na, waarvan het oudste slechts 11 jaren telt. Overigens is het nieuws heden van weinig beteekenis; de parlementszitting spoedt ten einde en lord Palmerston zal de hoofdstad waarschijnlijk reeds den Bstcn verlaten. Aanstaanden Maandag zal te Osborne een geheime raad gehouden worden; met welk doel weet men niet.
Men gelooft hier in sommige kringen, dat sir Henry Bulwer zal aftreden als onze gezant te Konstantinopel, en vervangen worden door lord Wodehouse, die dezer dagen als onder-secretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden uit het kabinet getreden is. Te Rochdale, in ZuidLancashire, heeft eergisteren eene meeting plaats gehad, met het dael stemmen voor den kandidaat, den heer Oheetham, te winnen. De heer Bright hield bij die gelegenheid eene redevoering over de verwikkelingen in Amerika, waarin hg het goed regt der regering te Washington, in haren strijd tegen de slavenhoudende staten, met warmte verdedigde. De commissie voor de algemeene tentoonstelling van 1862, is het mede geheel en al eena over de indeeling van de te vervaardigen katalogussen. Er zullen drie verschillende katalogussen worden uitgegeven, een er van zal al de industriële afdeelingen bevatten, een tweede zal gewijd zijn aan de fraaye kunsten, terwijl ook esn geillustreerde katalogus gelijk in 1851 uitgegeven zal worden. In den katalogus zullen opgenomen worden de namen en adressen der inzenders, benevens eene korte beschrijving der tentoongestelde voorwerpen. De Londeniche brandasaurantie maatschappijen zijn gelyk men wel dscht teruggekomen van hunne onlangs besloten tariefs-verhooging. Zy hebben het verhoogde tarief althans weder met 30 pCt. verminderd. De Amerikaansche bladen bevatten eene dépêche uit Washington , waarin gemeld wordt dat de Britsohe regering, in overeenstemming met de Fransche, op hel punt staat bet kabinet van Washington te verzoeken eene der zuidelyke katoenhavens van de blokkade uit te sluiten. De dépêche voegt er by dat de regering der Unie dit verzoek in geen geval zal toestaan. Eenigen tijd geleden werd, op grond van berigten uit New- Vork , gemeld , dat de havens van Nieuw Grenada, voor den duur der binnenlandsche verwikkelingen in die republiek, voor den handel gesloten waren; dit wordt thans door de regering van Nieuw Grenada op officiële wgze tegengesproken.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 2 Augustus. In de laatste zitting der Saksische tweede kamer is besloten bij do regering aan te dringen op eene vereenvoudiging van administratie bg de onderscheidene ministerien, en over het geheel op eene vermindering van het getal ambtenaren. — Voor eenige dagen heeft een hevige orkaan groote schade aan gebouwen en tuinen te Munohen veroorzaakt. Vele kramen en tenten, die ter gelegenheid van de kermis aldaar opgeslagen waren, werden omvergerukt, terwgl daarbg ook een aantal personen werden gewond. — In Opper-Silezie heeft men eene bende valsohe munters ontdekt, die zich voornamelgk onledig hield met de vervaardiging van voor Noord-Duitschland bestemde Pruissisohe thalers. Eene aanzienlgke hoeveelheid dier muntspeoien, alsmede van de nieuw ingevoerde » Vereinsthalers " werd in hunne werkplaats gevonden. — !>e beruchte moordenaar van den heer Poinsot. Charles Jud, is dezer dßgen in de Badensche stad Aoheren ontdekt en in verzekerde bewaring genomen.
— lic koning van Saksen zal morgen naar Zwitserland vertrekken. Hg zal de reis aannemen over Stuttgardt en zich van daar eerst naar Baden begeven, om er den koning van Pruissen te ontmoeten.
— Te Praag heeft eene demonstratie tegen de Israëlieten plaats gehad (reedt telegrafisch gemeld), ten gevolge van een gerucht, dat een Israëliet een knecht, die zich aan diefstal had schuldig gemaakt, heeft doodgeslagen. Er zgn troepen ter ondersteuning der policie opgerukt en onderscheidene personen zijn gearresteerd.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Augustus. De keizer is heden op het kasteel St. Cloud aangekomen, alwaar hg weldra den ridder de Nigra zal ontvangen, die hem zgnen geloofsbrieven als vertegenwoordiger van den koningvan Italië zal overhandigen. Ik kan u verzekeren dat de keizer gisteren te Fontainebleau nog geen enkel antwoord had ontvangen op zijne uitnoodiging aan den koning van Pruissen tot een bezoek in het kamp van Chalom. Men kan er intussohen wel op rekenen, dat alle geruchten dienaangaande door de Napoleontischen organen zoowel hier als in het buitenland verspreid, niet anders zijn dan manoeuvres om van koning Wilhelm te verwerven aan de invitatie te voldoen. Dit bezoek tooh behoort tot het ensemble van de plannen des keizers, en daarom zal deze wel het zgne doen om te maken dat het ook plaats heeft.
De koning van Zweden wordt Maandag avond op het kasteel van St. Cloud verwacht. Viotor Emmanuel heeft hem een zijner adjudanten, generaal Solaroli, te gemoet gezonden, en wel in overleg met den keizer. Rusland en Pruissen beschouwen in. tussohen het bezoek des konings met een zeker wantrouwen. De keizer was er bgzonrier op gesteld, dat de generaal reeds met den koning in aanraking kwam, eer deze het Fransche grondgebied betrad. De reden hiervan is deze: Volgens afspraak van den keizer met Viotor Emmanuel, heeft deze Solaroli gelast den koning te doen inzien, dat het geheel in zijn belang is, dat hij een volledig vertrouwen stelt in keizer Napoleon en zich geheel aan hem overgeeft, alsook dat de souvereinen, die de eischen der moderne politiek begrijpen, niets beter kunnen doen dan aich ten naauwste bij den keizer aan te sluiten. Ziedaar de leer welke Solaroli in last heeft uiteen te zetten. t Victor Emmanuel heeft den keizer medegedeeld, dat generaal j Fanti zich met 12 officieren der Italiaanscho armee naar het : kamp van Cualons zal begeven. De keizer heeft evenwel daarop I I geantwoord, dat dit wat te veel was, daar enne zenc ing van 12 | officieren te veel «Vlat zou maken. Uit Rome schrijft men mij, dat de Pruissisohe gezant aldaar j ? zich den 26sten naar het Vaticaan heeft begeven, om den paus j j bekend te maken dat de plannen tot het doen herleven van de j. Heilige Alliantie in duigen waren gevallen. Dit werd door de j ( prelaten over het algemeen natuurlijk met leedwezen vernomen, i [ aangezien zjj de hoop op de onafhankelijkheid van den paus groo- I '.cüdeels op esn verbond der Noordsche mogendheden hadden gerond. Voorts schrijft men nog van daar, dat generaal Cialdini, naar men zeide, aan het Fransch gouvernement autorisatie had versocht tot de bezetting van Frosinone en Tivoli, als positien die uit een strategisch oogpunt voor hem noodzakelijk zijn. Onder de geruchten alhier in omloop behoort, dat te St.Pe- [ tersburg eene zamenzwerfng is ontdekt. Ook wil men weten dat j de opstand in den Kaukasus tegen het Russische gezag een vrij | grooten omvang heeft en men zegt zelfs dat een geheel Russisch [ regiment, hevel hebbende ontvangen om tegen de opstandelingen op te rukken, zich aan hunne zijde geschaard heeft. In hoeverre een en ander waar is, zal later moeten blijken.
Parijs, 3Augustus. De raad van orde van advokatenheeft heden den heer Jules Favre tot deken der orde voor het jaar 1861—1862 herkozen.
— Het budget der stad Parijs over het jaar 1861 bedraagt in ontvangsten en uitgaven ruim fr. 172,000,000. De direote belas ¦ tingen bedragen 29 millioen, zoo als 9 millioen aan grondbelasting, 5 millioen aan meubilair en personeel, 3% millioen aan deuren en vensters en 11% millioen aan patentregt, Deaccgnsen bedragen J 2% millioen.
— De Moniieur bevat een keizerlijk decreet, waarbij de invoerregten van tabak van vreemden oorsprong in de koloniën Guadeloupe en Martinigue gewijzigd worden als volgt: tabak in bladen 120 fr. per lOOkilogr., bewerkte tabak 240 fr. Dit decreet zal als wetontwerp bg hot wetgevend ligchaam ingediend worden in de eerste maand zgner aanstaande opening.
— In onze aanzienlijke kringen wordt veel gesproken van een tweegevecht, dat naar men zegt, te Versailles heeft plaats gehad tussohen generaal Ambert en graaf Pajal, kolonel bg de kurassiers. Men voegt er bij, dat de generaal in dit duel gedood is.
— Men zegt, dat de heer Felippe Salmi alhier is aangekomen, om aan den generaal Lamoricière van de zijde der pauselgke regering een nieuwen werkkring aan te bieden. — Berigten uit Lissabon melden, dat prins en prinses Napoleon, na een kort verblijf in die stad, zioh naar Canada hebben ingescheept. Prinses Clotilde heeft van den koning van Portugal de orde van de Heilige Isabella ontvangen.
— To Konstantinopel worden drie regimenten Zouaven en een ] regiment Spahis, nsar het voorbeeld der Fransche regimenten, gevormd. Volgens een der bladen van Florence heeft de biechtvader -an wglen graaf Cavour, die zoo als men weet, naar Rome was ontboden, geweigerd inlichtingen te geven oir.trent de laatste oogenblikken van dien staatsman. — De Zwitsersohe gezant te Turin heeft aan zgne regering eene dépêche gezonden, waarin hij zioh beklaagt dat de baron Ricasoli, niettegenstaande de voorwaarden vastgesteld bg de capitulatie van Gaët*, zooveel heeft te kennen gegeven dat het besluit, volgens hetwelk de afgedankte Zwitsersohe militairen zich vrij in het Napelsche mogen ophouden, zal worden opgeheven. Hij verklaart dat hg daartegen ten krachtigste geprotesteerd , en hierop van Ricasoli een antwoord bekomen heeft, waarin deze wg'st op het feit, dat juist door vroegere besluiten van den Zwitserschen bondsraad tot het verbod der aanwervingen voor buitenlandsche dienst, de revolutie in de beide Sioilien bevorderd was. De ware bedoeling van Ricasoli zal dus wel zijn , dat hg de afgedankte Zwitsers uit het Napelsche wil verwgderen, omdat zij partij trekken voor de Bourbons. — Uit de Zuid-Italiaansche provinciën wordt gemeld, dat een aantal vermogende grondbezitters in Calabrie en de Abruzzen uit de op hunne pachthoeven wonende boeren, hier en daar korpsen vrgwilligers oprigten en zich aan het hoofd dezer manschappen plaatsen, om met de nationale gardes en de troepen ter verdryving der roovers mede te werken. Desniettegenstaande zullen zg evenwel nog met een voornaam bezwaar te kampen hebben, namehjk dat de berg- en dorps-hevolking te veel er aan gewoon is geraakt om met de roovers gemeene zaak te maken, of zelve de rol van roovers te spelen. — Uit PortauPrince worden aan den Sièole de voorwaarden medegedeeld, die Spanje aan Haïti gesteld heeft als vergoeding voor de schending door Haïtianen van het Dominikaansch grondgebied onder generaal Cabral. Zg komen op het volgende neder: de erkenning van de inlgving der republiek St. Domingo; de teruggave van het gebied, hetwelk tot de vroegere Spaansche kolonie behoord heeft; eene schadeloosstelling in geld van 250,000 piasters ; het regt om op de rivier Artibonite vrijelijk te mogan varen; de uitlevering van de Dominikanen die naar Haïti de wgk genomen hebben; verbod aan de Haïtiaansche drukpers om Spanje aan te vallen, en eindelijk het begroeten der Spaansche vlag met twee kanonschoten, zonder dat de Spaansche schepen dit saluut beantwoorden. De correspondent zegt voorts, dat de kommandant van het Spaansche oskider verklaard heeft, vijf havens van Haïiti in brand te zullen schieten, indien men aan die voorwaarden niet voldoet. Wat nu de zaak aangaat, die tot deze voorwaarden aanleiding heeft gegeven, zoo wordt gemeld, dat generaal Cabral geen enkel Haïtiaan onder zijne bevelen had, toen hij op Dominikaansch grondgebied verscheen, zoodat van Haïti gean vergoeding kan worden gevraagd. Ten slotte wordt echter gemeld dat, door tusschenkomst van den Engelschen consul, de voorwaarden gezegd werden gewijzigd te zgn, en dat men ook overigens nog veel goeds verwachtte van de bemiddeling der diplomatie. — Men verneemt uit Saigon, dat de bevelhebber der Fransche expeditie het geheele in Cochin-ohina veroverde terrein in staat van beleg heeft verklaard, tot er, even als in andere Fransche koloniën, eene burgeriyke regtbank zal gevestigd zgn. Ook had hg eene verordening gemaakt, ten gevolge waarvan er uit Mytho geen rgat meer naar het noorden van Anam zal kunnen uitgevoerd worden. Door dezen maatregel hoopte hg den keizer, die nog altoos in dat gedeelte des lands zgne gestrenge heerschappij uitoefent, tot meer toegevendheid te kunnen noodzaken. Naar het evenwel schijnt, zal dit nog zoo spoedig niet gaan, doordien er van den keizer tot het sluiten van een vredesen andere tractaten onderscheidene concessien worden geëischt, die mon voor hem zoo goed als onaanneembaar beschouwt. De pogingen tot zamenstclling eener inlandsche armee waren nog niet met het gewenschte resultaat bekroond. Men vertrouwde intusichen nog altoos op een beter succes, door het soldatenleven dezer manschappen meer in overeenstemming te brengen met de zeden des lands.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Augustus. De koning is gisteren avond uit het kamp van Beverloo alhier teruggekeerd. In weerwil van zyn hoogen ouderdom, heeft hy t i'.._..'i ... I..._i|iXlMij!_iß_p___a___________Bl^sTWß'Bßß^B al de manoeuvres bijgewoond, revues en inspectien gehouden en I soms byna geheele dagen te paard gezeten. De geestdrift in het . kamp was groot. ï De in het kamp genomen proeven met het geschut Wahreni dorff hebben allezins aan de verwachting beantwoord, zoodat men [ zioh verhengen mag dat dit stelsel van geschut bij het Belgische \ leger is ingevoerd. Met betrekking tot de leening der hoofdstad is het nog altijd Itot geene oplossing gekomen. De bladen gaan met hunne polemiek over deze aangelegenheid voort. Te Gent neemt de agitatie tegen een handelstractaat met Engeland toe. Er heeft eene groote meeting plaats gehad, waarop , de industrieele belangen der Gentenaren met warmte werden f verdedigd. Morgen wordt de tentoonstelling van fraaye kunsten te Ant- I werpen geopend. Wat het congres betreft, zoo wil men hier I weten, dat eenige vermaarde uitgewekenen, zoo als Viotor Hugo | en Proudhon, redevoeringen op dit congres zullen uitspreken.
---

Per Telegraaf
Parijs , 4 Augustus. Be Moniteur bevat eene circulaire van den heer Rouland aan de bisschoppen, betreffende de viering van den naamdag des keizers. In die circulaire wordt herinnerd, dat de keizer de roemrgke traditien van Frankrgk in stand houdt, in het verre Oosten de Evangelische beschaving heeft geopend en de Christenen jn Syrië krachtdadig beschermt. De paus heeftop plegtige wijze zijn dank betuigd aan ons leger voor de ondersteuning , welke het hem, in het belang zgner veiligheid, verleent. Er blijven ongetwgfeld nog ernstige moegelijkheden te overwinnen, doch de oplossing er van moet het werk eener geduldige, loijale en gematigde politiek zyn. Die oplossing zal vooral het werk der Voorzienigheid zijn. Wij smeeken den Allerhoogste , dat Hij zijn Goddelijken bijstand aan de souvereinen biijve verleenen en hen schrage in hun aanhoudend streven in het belang van den vrede der natiën en het geluk en de waardigheid van Frankrgk.
Van de PoolsChe grenzen, 3 Augustus. De benoeming van den generaal Lambert, tot stadhouder des koningrijk», is, naar men zegt, te Warschau ontvangen. Graaf Wielopolski zoude dientengevolge voornemens zgn, zijn ambt neder te leggen.
Er is een gerucht in omloop, dat de boeren uit den omtrek van Mlawa, om de ontwijding eener kerk te wreken, met zeisen en bijlen gewapend, Mlawa zijn binnengedrongen en het garnizoen hebben verjaagd.
Agram, 4 Augustus. De Croatiich-Slavonische landdag heeft besloten geen afgevaardigden naar den rijksraad te Weenen te zenden.
Bfew-York, 25 Julg. (Reuters Agentschap). Het bondsleger onder generaal Dowell heeft de batterijen bg Manassas aangevallen en er drie genomen , na een gevecht van negen uren; aan beide zijden werden zware verliezen geleden. Generaal. Beanregard ontving alsnu eene versterking van 25,000 man. De separatisten vielen daarop de bond-troepen aan en noodzaakten hen in wanorde op de vlugt te slaan. Onder de bondstroepen ontstond eene paniek. Het geheele leger vlugt te in wanorde in de ri .ting van Washington. Generaal Dowell trachtte te vergeefs de vlugtenden te Oentreville en Fairfax Court tegen te houden. Van Oentreville tot Alexandria was de weg met gekwetsten en manschappen die van uitputting zijn bezweken, bedekt. De separatisten vervolgden de bondstroepen tot Fairfax. De geheele artillerie der laatsten met inbegrip van het getrokken geschut, en eene groote hoeveelheid wapenen en ammunitie, is in handen der separatisten gevallen. Verscheidene kolonels en officieren van het bondsleger zijn gedood. Het verlies asn beide zyden is zeer aanzienlijk. Het gerucht was in omloop dat de generaal Johnston gesneuveld was. Het leger der separatisten te Manassas is 90,000 man sterk. Het geheele bondsleger is naar Alexandria teruggetrokken. Washington is zoodanig versterkt, dat het eiken aanval kan weerstaan. Per telegraaf worden van alle zijden versterkingen aangevraagd, en men maakt krachtdadige toebereidselen om weer offensief te werk te kunnen gaan. Sedert de nederlaag te Manassas heeft de regering reeds 80,000 man nieuwe troepen ontvangen.
lilverpool, 4 Augustus (Reuters Agentschap). De Canada is alhier aangekomen met berigten uit New-Vork, van 25 Julg. Wissel op Londen 107%. Katoen vast en 16 k 16% c, genoteerd. Fondsen flaauw. Granen vast. Provisien in flaauwe stemming. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Beheer der Gelden, bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen en begreotlng van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1869 en 1861. Aan het Voorloopig Verslag der afdeelingen omtrent deze beide Wetsontwerpen ontleenen wij de navolgende hoofdpunten , als vervolg en slot van ons nommer van gisteren. WetS-Oktwbbp lit. A. In eene der afdeelingen werd de vraag geopperd, of, nu aan de regering zulke aanzienlijke sommen voor den aanleg van staatsspoorwegen worden toevertrouwd, niet meer zekerheid kon worden verkregen dat zij naar behooren worden besteed, en eene strengere verantwoording opgelegd, dan volgens de gewone coraptabiliteitsregelen bestaat. De rekenkamer kon toch niet anders dan hier de voorschriften harer instruotie toepassen, en het was twgfelachtig, of dit genoegzaam ware. Men antwoordde, dat de vervulling van dit verlangen onmogelijk ware, zonder de vestiging eener afzonderlgke zelfstandige controle, die nieuwe kosten veroorzaken, tot omslag en vertraging aanleiding geven en ligt niet aan het doel l:eantwoorden zou. WbtsOhtwbbp lit. B. I. Terwijl men vrij algemeen de splitsing dezer begrooting in algemeene uitgaven en uitgaven voor bgzondere lijnen goedkeurde, waren er versoheidene leden, naar wier oordeel dit denkbeeld niet getrouw genoeg is opgevolgd. Andere leden hechtten minder aan dit bezwaar. Het viel zoo moegehjk niet, de uitgaven voor de bruggen bij dio van de lijnen, waartoe zij behooren, te tellen. Wat het afzonderlgk in rekening brengen voor iedere sectie van de materialen betreft, daardoor zou eene splitsing worden te weeg gebragt, die niet was vol te houden en geenszins ten voordeele der schatkist strekken zou.
In eene der afdeelingen werd de twgfel geopperd of de vestingwerken wel een deel van de uitgaven voor de spoorwegen behoorden uit te maken. Men voerde eohter daartegen aan, dat tot nu toe de nieuwe verdedigingswerken, die als een onvermijdelijk gevolg van den aanleg van een groot openbaar werk te beschouwen zijn, steeds onder de kosten van dat werk begrepen zijn. 11. Ook afgescheiden van het verschil over de wijze van in rekening brengen van de kosten der materialen, werd de vraag behandeld, of het door de regering gevolgde stelsel, om den bouw van den weg en de levering der materialen afzonderlijk aan te besteden, uit het oogpunt ran het algemeen rijksbelang goedkeuring verdiende. Er waren daarby leden, die zioh met nadruk tegen zoodanige splitsing verklaarden, welke, volgens hen, niet dan op schade voor den staat kon uitloopen. Zy wilden al wat tot den aanleg van een zeker deel van den weg behoort in eens aanbesteed hebben. De _ meeste leden, die zich over dit punt uitlieten, toonden zioh intusschen voor het stelsel der regering gestemd, om de aanbesteding voor het leggen der baan afgezonderd van die voor de levering der materialen te doen. De staat bezit, zeiden zij, overvloed van geld. Hij kan zich den goedkoopen prijs van sommige materialen, met name dien van het ijzer, ten nutte maken, om groote partyen van die materialen op te doen. Bg de behandeling van dit punt meende men de regering te moeten aanmanen, om op den regel, dat alle werken en leverantien naar aanleiding van openbare aanbesteding moeten worden verrigt, zoo weinig uitzonderingen toe te laten als sleobts eenig. zins mogelijk ware. 111. Naar aanleiding van hetgeen daaromtrent in het meermalen aangehaalde verslag der staatscommissie wordt gezegd, werd gevraagd wat de regering dacht omtrent het aanbesteden van locomotiven op zoodanige wgze, dat het vestigen van eene fabriek daarvan hier te lande werd aangemoedigd. Men sprak daarbij in de onderstelling, dat levering van een goed aantal dier stoomtuigen aan den staat te pas kon komen; eene onderstelling, die, zoo als uit het voorafgaande blijkt, door een aanmerkelijk ¦ aantal leden niet wordt aangenomen. IV. Alvorens men in eene beoordeeling van de onderdeelen der voorgedragen begrooting trad, werd de vraag behandeld : zgn de cijfers der bagrooting voldoende toegelicht en wordt de noodzakelykheid der uitgaven, als reeds in 1861 vereischt, behoorlijk gestaafd.' Algemeen kon men die vraag niet toestemmend beantwoorden, en erkende men, dat het ook na het aandaohtig raadplegen der be^rooting onzeker bleef wat voor de tien millioen, die op de staatsbegrooting voor 1861 zgn gebragt, werkelgk zou worden verkregen. Verscheidene leden meenden echter, dat de regering in dit opzigt gedaan heeft wat zij vertcogt, en dat het niet mogelgk is, thans de raming van de over 1861 te doene uitgaven meer uit te werken. Een aantal andere leden vereenigde zioh niet met dit meer gunstig oordeel. Men meende, dat de minister van binnenl. zaken er geenszins in geslaagd was, om zijne belofte van eene op waarheid gegronde begrooting te leveren, gestand te doen. Hij scheen, blgkens de memorie van toel., te onderscheiden tusschen eene raming en eene begrooting, en leverde thans alleen nog eene voorloopige raming, bg welker zamenstelling blijkbaar minder de vraag op den voorgrond had gestaan, wat in 1861 kon worden verrigt, dan wel hoe de cijfers zoodanig te rangschikken waren, dat zg tot het gezamenlgk bedrag van tien millioen op de staatsbegrooting moeten gebragt worden, ook daa wanneer het onmogelijk is, dat bedrag te verwerken. De medegedeelde bedenkingen leidden tot den wensch, niet slechts naar nadere toelichting omtrent de aangeroerde punten, maar vooral ook tot het erlangen van eene meer bepaalde opgave van hetgeen in den loop van 1861 inderdaad zal worden afgewerkt. Tevens wilden onderscheidene leden ernstig bg de regering aangedrongen hebben, op de mededeeling in 't vervolg van jaariyksche verslagen omtrent den stand en den voortgang der werken, die zich dan aan de verslagen der staatscommissie konden aansluiten. De kamer heeft at, meent men, regt op om steeds goed op" de hoogte te worden gehouden , eensdeels van het geld dat werkelgk besteed is, anderdeels van hetgeen daarvoor is verkregen. Abt. 2 mb wet. Art. 1. Bij dit artikel werd in de eerste plaats de organisatie en werkzaamheid der commissie voor de staatsspoorwegen besproken. Verscheidene leden stonden daarbg het gevoelen voor, dat, zoo al de uitvoering van het werk aan eene oommissie moest worden opgedragen, deze geheel anders ingerigt en op eene andere wgze werkzaam moest zgn. Zij moest niet eene soort van afzonderlijk ministerie vormen, dat zyn eigen weelderig ingerigte bureaux bezat, regtstreeks met de ingenieurs correspondeerde en als tegenover den minister van binnenlandsche laken stond. Daardoor werd belemmering en kostbare omslag geboren en aanleiding gegeven tot de maar al te gegronde klagt, dat het werk niet met de vereischte voortvarendheid werd voortgezet. Het jongste verslag der staatscommissie zelve droeg blijken van den ongunstigen invloed, dien haar bestaan op den loop der zaken uitoefende. Zy besliste over de rigting van den weg door Noordholland, eer de minister daaromtrent tot een bepaald gevoelen gekomen was; terwijl met den weg van Rotterdam naar Dordreoht het omgekearde plaats had. Zoo iets zou niet kunnen gebeuren, wanneer de commissie meer bepaald aan den minister ondergeschikt was t n zich, volgens door hem gegeven voorschriften, tot de uitvoering beperkte. Meer algemeen beklaagde men zich, dat het personeel, onder i de commissie werkzaam, zoo talrijk en veelsoortig is, en ook , daardoor eene opdrijving van kosten wordt veroorzaakt, die men j buitensporig noemde. * Dezelfde aanmerking was tegen de traetementen en toelagen van den secretaris der commissie en van de ingenieurs temaken. ' Door die «eer hooge traetementen en toelagen van de ingenieurs, voor zoover zij tot het corps van den waterstaat behooren en dus, als in 's Rijks dienst, verpligt zouden zgn, ook zonder zulke toelagen, de staatsspoorwegen te helpen aanleggen, werd, naar \ men meende, eene stuitende onbillijkheid gepleegd jegens andere ingenieurs van den waterstaat, evenzeer met belangrijke werken belast, zoo als bg voorbeeld de nieuwe Willemssluis tegenover 1 Amsterdam, het drooge dok te Nieuwe Diep, en dergelyke. \ De hooge traetementen der bij de spoorwegen geplaatste ingenieurs vonden echter ook verdedigers. Onder deze ambtenaren waren er, die niet tot het corps van den waterstaat behoorden ' en die men als had moeten koopen. Er moest eenige evenredig- '* beid bestaan tusschen do bezoldiging van de ingenieurs en de . onder hun toeziet werkzame personen. By particuliere spoor- d wegmaatsohappgen, ook hier te lande, worden traetementen van P f 4000 en ƒ 5000 toegekend. ' Art. 9. Verscheidene leden meenen, dat deskundigen nog altgd in den rivier-overgang te Kuilenburg groot bezwaar zien. Zij B wilden daarom der regering wel in bedenking gegeven hebben, D of het niet nog mogelgk ware, in het belang van de veiligheid d van uitgestrekte landstreken bij ijsgang op onze rivieren, terug *' te komen op eenen overgang, die dan toch in het oorspronkelijk V spoorwegplan niet begrepen was. Zoo iets scheen te wensohelijker n in verband met de reeds vroeger aangeduide moegelijkheden over " de aansluiting van omze spoorwegen aan de Pruiesische lijnen. 2 Zoolang men aan den overgang te Kuilenburg blijft hechten, v kan men niet tot Nijmegen komen, hetgeen wel het geval zou z; zgn, indien de aanvankelijk voorgestelde lijn Maarsbergen-Tiel ti ware aangelegd. Men voerde echter daartegen aan, dat wanneer c' Op den Kuilenburgsohen overgang werd teruggekomen, geheel het a aangenomen spoorwegplan op losse schroeven werd gesteld. Daarbij a werd de vrrag ged>- n , of de ondervinding van den afgeloopen a winter iets bepaald» geleerd heeft omtrent het meerder gevaar Cl van gsverstoppmg en watersnood, dat uit het overbruggen onzer P rivieren kan ontstaan. d
Art. 12. De vroeger gemaakte aanmerking over de voorbarigheid van den aankoop van gronden te Dordrecht en te Rotterdam werd hier herhaald.
Art. 13. Met nadruk werd gevraagd, hoe ver de onderhandelingen met de Rijnspoorwegmaatschappij omtrent een gemeenschappelijk station te Arnhem gevorderd zgn. Het springt in het oog, dat de veßtiging van zoodanig station uitermate wenschebjk zou zgn. Meer algemeen werd de wensch uitgedrukt, dat de regering toch overal, waar geheel nieuwe stationsgebouwen moeten worden gestioht, zorg dragen mogt, dat men daaraan niet ter wille der sierlgkheid te groote kosten besteedde. Art. 19. De staatscommissie acht het, biykens haar jongste verslag, wegens het toenemend goederenvervoer van Rotterdam naar Antwerpen waorschijnlgk, dat vroeger of later het Hollandsche Diep zal worden overbrugd. Verscheidene leden deelden in die verwachting. Onoverkomelyk bezwaar bestaat er tegen die brug niet Men heeft zich van de kosten, aan het bouwen daarvan verbonden, wel eens een sohrikbeeld gevormd. Reeds vroeger is er op gewezen, dat men in het buitenland allengs goedkooper spoorwegbruggen leert bouwen. De brug te Mainz, die 1000 el lang is, wordt gezegd niet meer dan anderhalf millioen thalers te zullen kosten. JHaar die evenredigheid zouden de kosten van de brug te Moerdijk, die toch niet langer dan 1000 of 1200 el behoeft te zyn, zoo afchrikkend hoog niet wezen, en is het dus geenszins on waarichijniyk dat die bouw vroeger of later volgen zal. Maar waarom idirxy vroeoen deze leden, zulke overgruote sommen aan de ha«^ 1
ven te Moerdyk besteed ? Waarom daarvoor thans ƒ «330,300 uitgetrokken, en het station op zulk eene kolossale schaal ingerigt ? Voor het groote doel der hier in aanmerking komende lijn, de versnelde gemeenschap van Rotterdam, Dordrecht en Amsterdam met België en Frankrgk, is de haven te Moerdijk niet noodig. De staatscommissie zegt, dat die haven, zelfs als de brug er kwam, eene los- en ladingplaats voor zeeschepen zal worden; maar, eens toegegeven dat de zeeschepen met ongebroken last dat punt kunnen bereiken, verraadt het weinig kennis van den handel, te onderstellen dat dasr immer groote hoeveelheden koopwaren op den spoortrein zullen worden geladen. Zg moeten vooraf op eene der groote handelsmarkten worden aangevoard en dan eene bepaalde bestemming erlangen. Vóór regtstreeksche in- en uitlading te Moerdijk plaats vond, zou dat punt eene handelsstad moeten worden, en daarvoor bestaat al zeer weinig waarschgnlgkheid. Het Nieuwe Diep, dat toch oneindig gunstiger gelegen is dan de Moerdijk, heeft zich nog niet £3ns tot cene koopstad kunnen verheffen. Andere leden stemden het voorafgaande niet zoo gaaf tce. Zg konden zich niet voorstellen, dat zulk een kostbaar werk als het overbruggen van het Hollandsch Diep spoedig ter hand zou worden genomen. Aan de vergelijking van dit werk met buitenlandsche spoorwegbruggen hechtten zij weinig gewigt. Het komt hier geenszins voornamelijk op de lengte der brug aan; maar vooral ook op de gesteidheid van den grond, en te dien aanzien zal de gelijkstelling met Bordeaux of Mainz wel niet opgaan. Zoolang de brug te Moerdijk niet bestaat, is daar zeer zeker eene rui-
mere haven nodig, al ware het slechts tot veilige lig- en aanlegplaats voor het spoorwegvlot. Al kwam de brug, dan was het geenszins onmogelijk dat te Moerdijk regtstreaksche aanvoer uit zee van bepaalde soorten van goederen voor den spoorweg plaats bleef vinden. De mogelijke bloei van een punt als dit moest niet aan den naijver onzer groote koopsteden worden opgeofferd; maar elke localiteit moest het volledig genot hebben van de voordcelen, aan hare ligging verbonden. Art. 20. Naar veler oordeel is de handelwijze, die ten aanzien
schijnt te zullen worden, niet met de wet van Augustus 1860 overeen te brengen. Die wet liet, wat deze lijn betreft, de keus tusschen de rigting Amsterdam door de Zaanstraak naar het Nieuwe Diep en de rigting Haarlem-Alkmaar-Nieuwe Diep. De staatscommissie verklaarde zich, reeds spoedig na hare optreding, voor eerstgenoemde rigting.
van den Noordhollandschen spoorweg gevolgd wordt, of gevolgd
Raadpleegt men echter de raming van kosten der lijnen en rivierovergangen, onder n°. 7 bg de stukken gevoegd, dan wordt het twijielachtig, of niet de commissie eene rigting beoogt die geenszins aan de wettelgke bepalingen voldoet. Immers schijnt volgens laatstgenoemd stuk de bedoeling te zgn, de lijn van Alkmaar door te trekken tot Haarlem , met voorbijgang der Zaanstreek , door welke toch naar het voorschrift der wet de lijn Amsterdam-Nieuwe Diep moet loopen, terwijl men gewaagd vindt van eene verbindingslijn van Sloterdijk tot Groot Duivendrecht om Amsterdam; eene verbindingslijn waarvan de wet van Augustus 1860 zwijgt, maar dio het vermoeden zou kunnen doen rijzen dat de weg van het Nieuwe Diep naar Amsterdam niet bestemd is, laatstgenoemde plaats te bereiken. Ten aanzien der tweede sectie van de Noordhollandsche lijn is nu wel alles zoo het schgnt nog geheel onbepaald; maar het is toch gebleken, dat, zonder een vast plan daaromtrent, ook de rigting der eerste sectie niet behoorlijk vastgesteld kan worden. Rapporteurs waren de heeren: Blussé van Oud-Alblas, Storm van 's Gravesande, van Reukelom, Delprat en Dirkt. ——^SgBMI .m. «BSBSBBB——-
---

WATERSNOOD IN Midden-Java.
¦Door den ondergeteekende is ten behoeve der sfegters van bovengemelde ramp ontvangen: Jaldo van het werkje: Wijï mij de plaats waar ik ge•ji heb, door Multatuli, uitgegeven door den ondergetee"w ƒ U 5.99 Van N. N * 5.— Vorige opgave . . . . » 1922.29 / 2043.28 "elk bedrag per eerst vertrekkende mail door den onderkende naar Oost-Indie zal worden overgemaakt. De Directeur-Uitgever der Nieuwe Kotterdamsche Courant, H. KIJGH.
---

