KENNISGEVING.
Maatregelen tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Motterdain. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , /»elet op art. 1 der Verordening van den 16.ien Junij 1853, Hondied op den Uden Juiy 1853, (Gemeenteblad van Rot*i«i» _$°_ 5 A°. 1853), tegen de verspreiding van hondsdolheid *»«n Rotterdam; J*oen te weten , dat zy hebben bepaald , dat men , tot nadere , geene honden op den openbaren weg, binnen Rot¦ T*B», mag laten loopen, dan voorzien van eenen muilkorf, naar de door hen vastgestelde modellen en voor«chriften, * 'oor een ieder, ter bezigtiging en kennisneming, ziin neder- H?d aan de bureaur van Politie in de Paauwjnsteeg en san ? ïsasmarkt, en dat deze modellen en voorschriften ook gevolgd Nt«n worden voor alle honden die eenig voertuig trekken en, ?Ws art. 9 der bovengenoemde verordening, altijd zoodanigen "Ükorf moeten dragen. «otterdam, den 6 Augustus 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, , fe Secretaris, De Burgemeester, __ Mi. NIERSTRASZ. J. E. HOFF MAN-
---

Frnasche Post.
Parifs . 4 Augustus. De keizer en de keizerin zyn heden uit Fontainebleau naar het kasteel St. Cloud vertrokken, alwaar HH. MM. zich eenigen tyd zullen ophouden. Te midden van ai wat er over het al of niet waarschijnlyke van de komst des konings van Pruissen wordt gezegd, verneemt men thans dat de sultan het voornemen heeft te kennen gegeven om in den loop van den herfst een bezoek bij het hofderTuilerien af te leggen. Het berigt is ongetwyfeld allezins onverwacht en wanneer liet zich bevestigt, dan spreekt het van zelf, dat eene buitengewone politieke beteekenis heeft. De regtzinntge Mahomedaansche partij zat er natuurlyk niet mede ingenomen zijn. Het gouvernement is voornemens op nieuw eenige officieren met eene militaire zending naar Oochinchina te belasten. Sedert eenigen tyd houdt het zich ook overigens ij "eng bezig met de burgerlyke en militaire organisatie der kolonie daar te lande. In het belang van hetzelfde doel beeft het gouvernement dr. Dury voorzien van de noodige volmagten naar Japan afgevaardigd , om, ondor bescherming der Japansche autoriteiten te Yeddo een Buropeesch hospitaal op te rigten. De bekende pater Ventura is gisteren in den ouderdom van 69 jaren te Versailles overleden. Hij heeft den aldaar gevestigden bisschop tot universeel erfgensam gemaakt. Naar men zegt, was de tegenwoordige superieur zyner orde opzettelyk uit Rome herwaarts gekomen , om hem den pauselij ken zegen over te brengen en tevens uit zijne nalatenschap zekere documenten op te eißchen betreffende verschillende politieke zaken, waarin Ventura 9 tijdens de jaren 1847. tot 1819 persoonlijk betrokken^^B De OpimonNat. üeelt eenige bijzonderheden mede urn[^Betersbjrg nopens het (reeds gemelde) gerucht eener ontdekrarTnmenzwering aldaar. Daarin wordt gemeld dat zy ten doel had den keizer en zyne familie te vermoorden en daarna eene liberale constitutie uit te vaardigen. Verscheidene hooggeplaatste personen, waaronder senatoren en op pensioen gestelde ambtenaren en officieren zouden daaraan dtel gehad hebben. E9n bediende van ! een der zamenzweerders moet het complot aan het licht gebragt hebben. Een der bedoelde senatoren, het feit ontdekt ziende, is waanzinnig geworden. De geheime papieren zyn in het bezit der regering. Bindeiyk is te Lyon vergunning jageven tot het doen opvoeren van de Tartuffe. — Van het. eiland Oaprera is berigt ontvangen, dat Garibaldi sedert eenigen tyd weer laboreerde aan rhumatisshe aandoeningen, vooral in de eene hand en aan den eenen voet. By de afzendiug van het berigt bevond hij zioh evenwel iets beter en was hij bijzonder opgeruimd. Dit laatste moet voornamelijk worden toegeschreven aan het onverwacht bezoek van zijn vriend Antonio Susini, dien hy in 22 jaren niet gezien had, omdat deze zich al dien tijd in Amerika had opgehouden, alwaar hy thans den rang bekleedt van admiraal van de vloot der republiek Buenos- Ayres. Natuurlijk was het een waar genoegen voor Garibaldi, zioh al zyne vroegere, daar te lande verrigte wapenfeiten weder voor den geeßt te brengen en inzonderheid zyne lialiaansche strijdmakkers to hordenken, waarover hij by zijn vertrek uit Montevideo, het kommando aan Susini had opgedragen. Volgens de berigten uit Napels gaat het aldaar zoo druk met de aanwervingen voor de mobiele corpsen der nationale garde , dat het gouvernement van dn «ich daartoe aanmeldende jongelieden nu ten strengste detelfio waarborgen van geschiktheiden moraliteit eischt, als voor hunne opneming by de urmee. In wet vil dezer I bepaling komen er nog voortdurend veel meer danerm- . ;; .ijn; deselfde bataiione die men eerst op 20 man had u?;eke,id, bestaan thans reeds uit 180 man. Men veronderstelt intussohen niet, dat de zaak in de provinciën zooveel bijval zal vinden. Deze nieuwe hulptroepen zullen nu dezelfde unitorm dragen als de gewone gardes, terwijl de kosten voor kleeding of uitrusting van hen die daartoe niet bij mngte zijn, door den staat zullen worden gedragen. Generaal Cialdini beijvert zich bijzonder om de volledige organisatie dezer corpsen tot stand te brengen. Er was reeds bepaald dat by den sden Augustus het kommando over hen zou aanvaarden, doch er is nog zooveel te doen, dat hot wol minstens tot de helft der maand zal aanhouden, eer zij ; zoover gereed zijn. j L-_ 111 i ililill 11111 I » 1 'MM 11
---

Belgische Post.
\ Antwerpen ? 4 Augustus. Heden middag is alhier de i groote tentoonstelling plegtig geopend, in tegenwoordigheid van i Z. M. den koning en H. K. H. de hertogin van Braband. De I vorstelijke personen, aan het spoorweg-station door ondersohei-1 dccc autoriteiten ontvangen, begaven zich in de met een vorigen j trein aangekomen hofrijtuigen, begeleid door de burgerwacht te ' paard, naar het stadhuis, van waar zij zich eenige oogenblikken later, vergezeld van den minister van binnenl. zaken, naar de j tentoonstelling begaven, alwaar zij door den president der com! missie van regeling worden verwelkomd met eene aanspraak, die i door Z. M. met de hartelijkste betuiging van H. D. welwillend| heid werd beantwoord. Daarna werden de vorstelijke personen ! de localen rondgeleid, waarbij tevens onderscheidene uldaar aani wezige kunstenaars aan Z. M. werden voorgesteld. Z. M. heeft j zich by die gelegenheid een geruimen tijd onderhouden met den ridder Benzoni, die reeds alhier is aangekomen, om den paus te vertegenwoordigen op het congres, hetwelk alhier in de aanstaande weei geopend wordt. Even als andera regeringen zal ook het Oostenrijksch gouvernement op het congrea vertegenwoordigd z()n.
---

Beurs van Hamburg, 5 Augustus.
!___. Rus!. Nieuwe 3pCt. 58(4; 3p»a.e 3 pOt. a%. fito 2 jüt. 40.
---

Beurs van Berlijn 5 Augustus,
(Slotkoers.) P?ui»s«o i% pCt. —; dito Nieuwe i pOt. 107%; MscniL 5 pCt. 50%; düo Nation. 6054; Oostr. Cred.-Act. 65; Sus), bij Stiegiits sd° *OT>3 87%; dito Sde «erie 100%; Bui. 5 pÖfc 100%; 'dito Nieuwe 3 pOt. 60%; Disconto —.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 5 Augustus.
i"6 dagbladen hebben zeker eene moeijelyke taak, wanneer berigten elkander onophoudelyk tegenspreken. Er wordt dan onzekerheid geboren, waarby men ten laatste niet meer weet **ljen gelooven moet. In zulk een stand van zaken kan men , wil 7° het publiek op de hoogte houden van hetgeen er omgaat, niets Jkr» doen dan de lezers bekend te maken met het vóór en tege a , 8' het ja en neen. Als zoodanig maken wy gewag van eenecorres".d-entie uit Rome aan de Gazetta dell' Umbria, betreffende de Rojjttse.he aangelegenheid. In die correspondentie nu wordt met vrij l' zekerheid gemeld, dat de Romeinsche kwestie langs diplomaten weg haar einde nadert, en dat de waarborgen, door Italië aan *? Heiligen Stoel aangeboden, tot behoud van zyne onaf hankelyk% reed. aangenomen zyn door Frankrijk en Engeland, terwijl bjtagemelde mogendheid al hare pogingen aanwendt, dat einder Italië's wensch vervuld worde. Wat nu het ontwerp der joelde schikking aangaat, dit is gegrond op de voorstellen door !"n» Napoleon in der tyd in den senaat te berde gebragt, dat ,' dat as.n den paus een gedeelte van Rome zal worden afgej'a mot een ander grondgebied, in de rigting van Fiumcino 'an Civita Veccbia , voorts het paleis van Bologna of een ander .'.fijner keuze, een of meer buitenverbly ven , eene som van acht ,s'oen, vele privilegiën voor de geestelijke orde» en eon jaar- inkomen van 30,000 lire voor de kardinalen. Da paus 5 van die voorstellen reeds kennis dragen. |i*0t dusverre ia niets naders bekend geworden van den afloop tussohen den generaal Goyon én den heer de Mérode. V bisteren was te Parijs het geruoht in omloop, dat de koning j 5 Pruissen van ecu bezoek in het kamp van Chalons afge- heeft; de Patrie daarentegen houdt vol dat de koning j'"ig daar versohynen zal, doch dat zijne komst een paar "pn uitgesteld is L''«eds is het berigt betreffende de aangelegenheid der 30,000 r*eren tegengesproken. De waarheid is echter, volgens de L^iiion Nationale, dat deze geweren door den generaal Goyon rj*ct aan koning Frans afgeleverd en voorts aan twee pauselijke .«eieren overgegeven zyn, die een gedeelte in de pauselyke gekj^rfabriek, een ander gedeelte in den kruidtoren bij den L*- Paulstoren gebragt hadden , van waar zy , het kleinste gedeelte P'Selijk, in de bekende handen kwamen. De Opi»son Nationale [''•St nu, hoe de generaal die geweren, na de erkenning van r' koningrijk Italië door Frankrijk, aan de pauselyke regering r?ft kunnen afleveren en onder welke voorwaarden dit geschied is. LP9 Antwerpsche Précurseur gelooft te kunnen verzekeren, dat r^ de Belgische regering weldra het koningrijk Italië zal erkennen. » "e Siècle steekt den draak met de steeds terugkoerende berigy" nopens het doen herleven van de Heilige Alliantie, waaraan vo)t dezen oogenblik alleen Rusland en Oostenrijk zouden deel- Jk^en, terwyl men later zou trachten ook Engeland daarin te (,'kken, om niet van Pruissen te spreken, dat. zooals het '"d zegt, zeker niet naar Chalons zal gaan, om onmiddelyk daarna r*6 coalitie tegen Frankrijk te teekenen. Dooh gesteld eens, aldus El'l dn Siècle voort, dat Ruslanden Oostanrijk het inderdaad met 'nder eens werden, hetgeen onwaarschgnlijk is, wat zou dan daar- J* 'oortvloeijen ? Niets dan eene kindwaohtige vreugde van de legij^Wen. Frankrijk zoi zijne schouders ophalen. Europa toch Veranderd sedert 1815 en zelfs sedert 1848. Oostenr'yk en doen beter, wanneer zij de hun oversohieten ie krachten om de binnenlandsche omwenteling, waardoor ze ver- vntrust worden, tot een goed einde te brengen. Laat Rusland jj."3' een goeden afloop van de lijfeigenschap en de Poolsohe kwes-8 'orgen, en Oostenrijk de Venet.iaansche kwestie regelen en ilch tot een constitutionncel land verheffen. Dat zal beter voor J'n zijn dan het zoeken van alliantieo tot bedwang van hetgeen ''•hs aan allen dwang ontsnapt, dat is: van dengeest dor vrijheid. - ÏQhet Russische district Jaroslav zijn onlangs de iigchameiijke Lf»ffen afgeschaft en door gevangenis en boete vervangen. Zie|[? f reeds een der gezegende gevolgen vau de boeren-emancipatie. I 't is te hopen , dat dit goede voorbeeld weldra ook in alle petten des rijks gevolgd zal worden en de knoet weldra tot i j?eBohiedenis moge behooren. ;i *« Madrid is, naar luid van eene dépêche, hft offieieele i, 'gt ontvangen, dat de kommandant van het Spaansche eskader jijden president van Haïti een termijn van 48 uren gesteld 6eft, tot het voldoen van de gevorderde schadevergoeding in se'd5e'd en het doen van het saluut. Aan die beide vorderingen is :J"°f den president voldaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. , 3 Augustus. De Economist werpt de vraag op, of er ]?o,uuzigt bestaat dat Italië op denduur ééngeheel zal uitmaken, o l Mad vestigt daartoe voornamelyk de asndacht op de voortdurend ..Kunstige berigten uit het Napelsche, waaruit velen reeds hebben jjïeleid, dat Viotor Emmanuel die provinciën niet zal behouden. f'" aanleiding daarvan beschouwt de Economist de zaak uit L*6« verschillende oogpunten, om uit de tegenoverstelling van k*1 ontkennend en een bevestigend antwoord op bovengenoemde ''*?. tot eene bepaalde conclusie te komen. L Wat het ontkennend antwoord betreft, daartoe voort de Eco- J**i*t aan, dat alle pogingen te Turin tot een g-regeld bestuur _'tt Napel» aangewend, tot nog toe vruchteloos zijn gebleven en tt geen der vier gouvernementen, die na de overgave van , 6«ta elkander opvolgden, de eerste voorwaarden van een ber^-ifd bestuur heeft kunnen vervullen, of de orde behooriyk JJ*6 kunnen handhaven. En zoo is het nog; eene gewapende ,'«t van ongeveer 100.000 bajonetten, iv de bérgstreken ver- P_*W-, staat nog altoos vyandig tegenover Victor Emmanuel, waar- E?" zes van de vijftien Napelsche provinciën aan de genade J °«genade der rondzwervende horden zyn overgelaten. Wel .°rden dia roovers nu en dan uiteen gedreven, maar op '^dere plaatsen concentreren zy zich toch wedor, om deuzelfden gang te gaan en overal schrik en verwoesting te verspreiden. Negen tienden van het cijfer dezer mauichappen zijn Bourbonsche partijgangers, ondersteund door geestelijken, in hunne operatien begunstigd door de boeren on geleid door mannen die wel eenigen militairen tact hebben. Al hoeft dus het gouvernement ; wel hier en daar die ro >vers kunnen onderdrukken, dit gaat toch niet j ten aanzien van do massa d;r bevolking, bij welke het eigenlijk j kwaad schuilt Zelfs in de hoofdstad heerscht geene genoegzame '¦ orde, terwijl de policie aldaar nu niet minder drukkend is dan < tijdens de regering der Bourbons. En in plaats van eerst be- j daard aan de wetten, des noods door militaire magt, den vereischten j klem bjj te zetten , hoeft het gouvernement zich eerst bezig gehou- j den met maatschappelijke reorganisatien. Farini beging hierbij de onhandigheid van de Napolitanen te veel te » Pieraontiseren." De prins de Carignan, hoewel overigens een bekwaam man, toomde ook niet de man ts zijn, die den tact bezat om orde uit wanorde te doen geboren worden. Zijn beste raadgever , de ridder de Nigra, kon het met de geeëtelijken niet eens worden, door zijne strenge maatregebn tegen de kerkelijke goederen en zód heeft het eene gouvernement de groote eigenaars en het andere de geestelijken of de boeren tegen zich in het harnas gejaagd. Voeg hierbij de menigte voorname personen, die nog altoos uit beginsel en op ear.e loijale wijze aan de Bourbonsche dynastie gehecht zijn en zoo velen die een anderen vorm van vrijheid verlangen: kortom allen die tegen Victor Emmanuel zijn ingenomen, ca dan waarlijk lijkt het er naar alsof deze de Napelsche provinciën niet zal behouden. Doch — zoo vervolgt de Economist — nu het tegengestelde ! Alles in aanmerking genomen, is het duidelijk, dat het vaderlandsoh gevoel der Napolitanen niet zoo sterk is als het wel sohijnt; alsook dat bij de insurgenten niet die geest bestaat, waardoor zg bereid zouden kunnen zijn om veel voor hunne zaak ten offer te brengen en eene innurrcctie zoo bijzonder gevaarlijk te maken. De tegenzin der Napolitanen ten aanzien van Piemont is, even als de haat van vele leren ter. opzigte der Engelsehe regering, dxidelgk genoeg; zij drukt zich sterk genoeg uit, doch zij is z<sis dat de bevolking geene diensten van de gehate regering van de hand wijst of zich tegen hare belastingen en wetten regtstreeks verzot. De wanorde in het Napelsche is dus geene zoo gegronde aanleiding tot vrees bij het gouvernement van Victor Emmanuel, maar veeleer tot de vrees dat Frankrijk daarvan te" eeniger tijd gebruik zal maken tor eene interventie, of dat de Europeßche mogendheden hare afkeuring over het bestuur van Napels zullen te kennen geven. Ook moet men niet vergeten, dat de roovers wel hier en daar den oogst kunnen vernielen of andere schade toebrengen, maar dat zij toch niet op zulk eene grootc schaal kunnen werken, dat zy werkelijk geducht wordan voor het gouvernement. Daarbij komt, dat het niet gezegd is, dat latere gouverneurs even zoo weinig succes zullen hebben. Het ligt or maar aan, of zij meer rcgtstreeVs de regeling der binnenlandsche aangelegenheden op den voorgrond atollen, om zich daaraan meer bijzonder te wijden. De dictator heeft dit niet gedaan. Earini wa* daartoe ongeschikt, terwijl het hem vn de daartoe noodige middelen ontbrak. De ridder- de Nigra heeft er wegens zijn kort bestuur den t(jd niet toe gehad en graaf San Martino werkte ia dat opzigt zioh zelf tegen, doordien het in het oog liep, dat hij boven al en opzettelijk zich populair zocht te maken. Cialdini schijnt de zaak beter in te zien; hij gaat ten opzigte der orde eenig en alleen als militair te werk en hiervan verwacht de Economist het gewenschte resultaat. De oppositie der Garibaldianen tegen het gouvernement van Victor Emmanuel is reeds zoo goed als verdwenen en ook dit bevordert Cialdini's maatregelen. Uit dit een en ander nu trekt het blad de conclusie dat, niettegenstaande Blle ongunstige berigten en alle door het gouvernement van Turin begane misslagen , de reactie in het Napelsche niet voortdurend bestand is tegen het beginsel van Italie's eenheid.
---

Per Telegraaf
Pcsth, 4 Augustus. Te Kaschau he aft eene vechtparty plaats gehad. De oorzaak daarvan is onbekend. De studenten hadden zich vereenigd in een koffijhuis, waar de soldaten gewoon zijn bijeen te komen. Zes studenten zijn gewond, eenigen hunner zijn gearresteerd. De landdag zal aanstaanden Woensdag eene geheime zitting houden.
ifesth , 4 Augustus. De ambtenaren van het ministerie van finantien hebben van den minister aanschrijving ontvangen, om zich niet op h^t dwaalspoor te laten br<ngon door berigten van voorgewende staking in bet gedwongen innen von belastingen, maar overeenkomstig de tot, dusverre ontvangen inarructien voort te gaan en in di.-n zin ook instruotien te geven aan de onder hen staat de beambten. WH. Boveastaande dépêches waren reeds ln onze vorige ÉCdltic opgenomen.
I'urla , 5 Auguitas. Het offieieele orgaan deelt de correspondentie mede, door de regering met Zwitserland gevoerd betreffende de Zwüserachc soldaten, die onder de Bourbonsche dynastie in Napels gediend hebben. Voorts deelt dit blad nog mede, dat cmige Fransche legitimisten, waaronder ook de heer Quatrebarbes, in hechtenis zijn genomen, toen zij zich op de Isère ingescheept hadden, Zy trachtten te vergeefs te Livorno aan land te komen en zijn naar Civita Vecchia gezonden. Nationale fondsen 71.25 a 7080.
SjOHdf» , 5 Augustus. Koffij mot weing handel. — Suiker vaster. — Rijst, gedrukt. Tarwe: Russische onveranderd Haver: Russische 19 4 23/-. Raapolie (brun.e)iê 40/6 a 41. Patent- £ 42i 43. Lyn- £32 a 32.3/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29.4/-, Riga dito £ 31 Boter: Friesche 100 a 104/-. Talk in loco 45/6, op Au r. 47/-, Aug.'Sept. 47/-, Oct./Dec. 47/6. De markt was kalm. Voorraad 54,176 vn. A.an de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4700 Runderen, 630 Kalveren, 27,200 Schapen en 160 Varkens. Voor beste Runderen werd %!• to voor dito Schapen 5/4 per steen betaald. Met de Great Brittain zijn 80,000 oneen goud uit Australië aangevoerd, " lilverpool . 5 Augustus. Van Katoen zijn heden 20,000 balen tot t/s d, hoogere prijzen afgedaan. fllerifju. 5 Augustus Rogge: Augustus 45% ,'najaar 46. Raaoolie": Aug. 12% , najaar 12%. Keulen, 5 Augustus. Tarwe: Nov. 7V6, Maart 78/10. Rogge: Nov. s'/,_; Maart 5?/,.. — Olie: Oct, 13'%,; Mei U.
---

Beurs van Londens 5 Augustus.
Consols 30; Mcti-io 22; Peru 4& pOt. —; Portugal 47; Holl. 2% pCt. —; Illinois Shares 64. — Goud; 77/9 ; Zilver 6054. (SZotfcoers.) Consols 90%.
---

Beurs van Weenen, 5 Augustus.
(Si'^fcoar*.! Oosteur. Metail. 5 pOt. 68.30; dito M ition. 81.40 ; Bank -Actiën 750 ; Oostr Cred.-Act. 175.60 Fr.-Oost. Spoor». —; Wissel op Londen 136 J 5.
---

Beurs van Frankfort, 5 Augustus.
Slotkoers. Stetali. 49. dito Nation. 57M., }p»n]sBj?o:. l 8%; UtoïpOi 42; Oost. Bank-Aet. 639. Wissel Aast, kart 99%.
---

Beurs van Parijs, 5 Augustus.
Fransche g pCt. 68 20; dito 4% pOt. 97.90, Fr.-Oostanr. Spoorw. 500 s Óred- Möb. 695 ; Spanje 3 pCt. 47 i dito 2 pOt 41%. (Slotkoers.) ïfranache 3 pOi- 68.25.
---

Beurs van Madrid, 3 Augustus.
Spanje 3 pCt. 49; dito 2 pCt. »2.80.
---

Beurs van Brussel, 5 Augustus,
O xtTOr. Metnll. 5 pCt. 49 & ; dito Cred.-Aet. 335.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Augustus.
Op de gebruikelijke wijze wordt heden alhier gevierd de 33ste verjaardag van H. M. de koningin van Zweden en Noorwegen, oudste dochter van Z. E. H. prins Frederis: der Nederlanden. Men verneemt, dat onze regering het koningryk Italië heeft erkeüd.
Het programma voor de orgelbespeling, in de Groote Kerk alhier, op Woensdag 7 dezer, des namiddags ten half twee ure, is ais volgt: l. Orgel-Pr-eliiiium , van'F. Mendelssohn Bartholdy ;2. Larghetto . uit de 2Je sinfouie van L. van Beethoven; 3. Trio voor twee Manualen eu Pedaal: koraal voorspel -Jet» meine Freude'' (Evang. gez. 36), van E. Frisdrich Richter; 4. Fuga op den naam vim Bach, van Robert Sobumann; 5. Sopraan-Aria, ¦¦ Aufstarifcem Fittige schwinget sich der Adlerstols " uit de Schepping, vin J. Hsydn j 6. Feest-fantasie, Feierlich, ReligioßO, Allegro Maestoso, van B. Tours Jr.
Het programma voor de 27ste uitvoering inde Offlcieren-Soci - teii der dienstdoende schutterij alhier, op Woens*dsg 7 Augustu.', des avonds ten acht ure, is als volgt:
1. Marche du Comte, van D. Hainaut; 2. Frühlings Liedei', Walze Pastorale, van Kuhner; 3. Ouverture Fidelio, van Beethoven ; 4. Fantaisie Ara da, van Verdi; 5. Marche Sacre ie Prophèta, van Meijerbeer; 6. Ouverture Hans Heijling, vsn Maischner: 7. Bouo_uet Sational The Thistle Shamrock and the Rosé, Divertissement, vanßlackfullj 8. Finale, ïmeacteßarbkr de bevilie, Roesini; 9. La Retraite , Galop Militaire, van Scott.
Men meldt uit 's Gravenhage, dat de betrekking van adjudant bij Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden voorloopig is opgedragen aan den luit. ter zee lste klasse jhr. L. H, W. M. da Stuers, in plaats van den kapt.-luit ter zee J. O. H. Arntzenius. (A. Ct.)
Men meldt uit Apeldoorn, d. d. 4 Augustus: Z. E. H. dn prins van Oranje woonde heden voormiddag de godsdienstoefenin; bij m het kamp te Mülig3n. Ds. G. P. Kits vanHeijningen uit Deventer sprak aldaar tot de vergaderde menigte, naar aanleiding van 1 Timot. 4, vers 7 b.
Aanstaanden Donderdag zal door HH. officieren in het kamp een wedren worden gehouden, waartoe door Z. K. H. den opperbevelhebber, als prys, een fraai rijpaard is geschonken. Gisteren avond gaf de heer üamberg (de jonge) eene voorstelling in het kamp, die Maandag avond vau 5 dezer, door eene tweede zal worden gevolgd.
Gisteren had te Haarlem op de hofstede Spaarnhove het aangekondigde Fête champètre plaats, dat werd opgeluisterd door de muziek van het regiment dienstdoende schutterij van Utrecht, onder leiding van den kapelmeester C. Coenen en dat ongeveer 25 man sterk is. Het voerde daar op eene hoogst verdienstelijke wyze verscheidene muziekstukken uit. Gedurende dien tyd verm"Bkte het. publiek zich met schijfschieten om zeer fraaye prijzen, togtjes op het water, koekhakken , enz., terwijl de maag tevreden kon worden gesteld door het gebruiken van gebakjes , poffertjes , enz., waartoe verschillende kraampjes waren opgeslagen. Omstreeks 4% ure keerde het publiek hoogst voldaan huiswaarts. Ten 7 ure verzamelde men zich weaer op die hofstede, die nu uitstekend schoon was verlicht en prykte met onderscheidene fraai geïllumineerde piramides , kransen, koepels, slingers, enz., terwyi midden op den vyver eene fraai verlichte piramide was ge_ilaat»t, waaraan mede slingers waren aangebragt, hetgeen een zeldzaam schouwspel opleverde. De spellen waren nu vermeerderd met een tombola, waarin zeer fraaye voorwerpen waren, als lampen, pendules, enz. Het bovengenoemde muziekcorps kweet zioh ook nu even voortreff lyk van zyne taak als gedurende do matinee.
Na de uitvoering van de groote fai.taisie uit Robert le Diable van Coenen, scheen aan het applaudissemeut geen einde te zuilen komen. Dit nommer werd dan ook herhaald.
Ten slotte viel den heer Coenea de onderscheiding te beurt van met een daverend handgeklap te worden teruggeroepen. Hiermede was het ieest afgeloopen, dat voorzeker eene aangename herinnering zal achterlaten by net aantal bezsekers, dat gisteren avond talrijser was dan in den ochtend, hetgeen waarsctiyniijk moet worden toegeschreven aan de gunstige verandering van het weder.
Gisteren zyn over den Holl, yzeren spoorweg vervoerd omstreeks 1240 personen, waarvan 1090 van Amsterdam.
Men schrijft uit Nymegen, 4 Augustus: Oiateren avoiid ten 7 ure werd door de gezamenlijke liedertafels het eerste deel van het programma uitgevoerd. De uitslag was uitmuntend. Na afloop was er vauxhall op het Vaikhof. Deze duurde tot in den morgen voort en werd druk bezocht. De verlichting van het feesïgebouw en het Valkhof was allerprachtigst. Niettegenstaande er e 'ne aanzienlijke volksmassa op de been was , is alles in de beste orde afgeloopen. Heden ten 12 ure wordt eene vergaderingvan de gedeputeerden tot het feest in het feestgebouw gehouden en daarna zal eene matinee musicale door het rnuziek-corps van het 17de Pruissische infanterie regiment onder directie van den heer E. Woissenborn word n gegeven.
Te Maastricht hebben dezer dagen in de Paterskerk, op de Tongerschestraat, ernstige ongeregeldheden plaats gehad; wat echter de aanleidende oorzaak ia geweest, ia nog met met zekerheid bekend. (Eff. 81.
Het Journal de Constantinople deelt tïc waarschuwing van zeevarenden mede , zonder echter voor de j uistheid in te staan , dat door den scheepsgezaghebber van eene schoener bn het gezonrtheidsbureau te Syra is verklaard , dat de wateren van Tassos , Lemnos en Mitylene onveilig gemaakt worden door vier zoeroovervaartuigen , bewapend met 70 man, als: I°. een brazzera, wier kapitein vau Aegina afkomstig is en voorzien van Grieksche papieren, die op het eiland Tassos afgegeven zyn; 2°. twee paramé's onder bevel van een Ipsarioot, genaamd Nicolo Pagoni, wonende te Ourlsc bij Smyrna; en 3°. een bezandé, onder bevel van een Jouiër. De opgesielda aeheepsgezagroerder berigt, dat die zeeroovers het klooster der Heilige Ma >.gd op het eiland Tassos hebben geplunderd en vervolgens twee schepen hebben doïn zinken, na de manschap vermoord to bobben. Do grootte, de lading en de nationalitiet dier schepen was onbekend. Daarna bobben de roovers op het eiland Mityleue het dorp Rumani geplunderd en zetten zij hunne zeeschuimerij voort. De schrik aer eilanders is zoo groot, dat zy zich gewapend hebben en hunne kusten bewaken.
lügevolge art. 11 van het reglement voor het koninklijk ins.tij tuut voor de marine te Willemsoord, en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den minister van marine, met den Isten October aanstaande, benoemd tot adelborsten der 3de klassa by voormeid instituut de navolgende jongelingen, in alphalietische orde gesteld, ris: R. Bakker, D. J. W. A. G. Coops, V. C. D.ckmeeater, M. O. van Doorn, L. Dapper, H. O. Feita, B. de Groot, J. H. Groskamp, W. van Hasselt, J. H. Hofifman, jhr. J. C.F. Wotpalm van Hoorn, J. Janse, H. J. J. Kempe, S. F. Land, F. W. O. Ledeboer, J. H. Mijer, O. Locker Moolenburgh, W. G. van Nes, L. O. Papet, J. O. de Rooy, H. F. Verheggen^ L Voute en Z. Wybeuga. Den Ssten dezer zal de audiëntie van den minister voor de zaken der Hevormde eeredienst enz, goen plaats hebben.
Z. M. heeft tot belootiing dcrgeuan, die zioh hebben onder-
ï scheiden by de expeditie van s rijks stoomschepen Re.nier t Claeczen en Gedeh tegen de zeeroovers op het eiland Sailoos, in ! de maanden December 1860, en Januarij en Februari) 1861: • benoemd tot ridder der orde T»n den jNad. Leeuw, den kapt\ luit. A. F. Sieder.burg, komm. van 's rijks stoomschip Gedeh; ! tot ridders 4de kl. van de Mil. Willemsorde: de luit. lste Kl. jhr. C. J. E. vo-t Mühlen en J. P. M. Willinck, tijdelijk komm. I van '«rijks sehroelstooinschip Reinier Cloèszen; de luits. 2dekl. '¦ A. C. Raven n\ C. A. Niesen; den offic. ven adm. 3de ki. C. van Berkel; den 2den timmerman iv het vaste cor^s dek- en onderoff. A. Elout; den 2den zeilmaker W. A bclienk; den kwartidrm. N. Machielse; de matrozen lste kl. F. Antuuio en K. Veetman; den ligtmatroos W. L. Smit; de serg. der marimers J. H. Kurtz en E. F. Brackel; en den marinier der l*fe kl. W. .ƒ. Slagman; en beptold: dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in NflÖeri. It.die, eervoi zuilen worden vermeld: de luit. 2rie kl. J Tromp, J. J. E*geivaart en A J. Stakman Boste; de cffic. van ge». 2de kl. O. H. A. Pünte sn M. T. Mailden; de machinist 2de kl. A. tualman; de 2de l-oatemar.smaat J. H. T. Dijkman; cic botielicrsmaat.}. C.Mook; de matrozen lste kl. J. M. Emi.uu eh P. M. Stijntn; de vuur' stoker lste kl. J. L. Bom; de matroos 2de kl. H. Lammers; de scheerder D. L. Staats, de ligtuiatrooi P. van 't Hof; ende mariniers lste kl. F. Austermann en 11. le ïage. Z. M. heeft benoemd tot adsistent voor ii« dienst der Nederl bezittingen ter Kuste van Guinea W. F. E. Fuhring.
* 'SÜr»iCllhane . -•> Augustus De verjsardag van H. K H. prinses Louisa koningin va.i Zweden en Noorwegen, oudst'dochter van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik, wordt heden in de residentie gevierd door hut uiisteken der vlagg.n en liet houden eencr groote parade in de Maliebaan. — De graaf von König6marck, buitengewoon gezant en ge volmagtigd minister van Z. M. den konitg vau Pruissen alhier, is van Berlyn in de residentie aangekomen. -— Eergisteren middag heeft, ter eere van Z. M. den koning van Beyeren, een groot diner ten hove piaats gehad Gedurende hetzelve werd, ondè.' dè leiding van den Keer F. Dunkler, direetenr van de muifjk van liet regiment grenadiers en jagers, muiijk uitgevoerd. — Aanstsahdeu Dingsdag zal door den minister van binnenlandsche zaken, den baron van Heemstra, aan de commissie van de Duitsche •Oosteni'iiksche telegraaf f ereeniging een diner worden aangeboden. — G sieren heelt alhier de plêgtige inwijding plaats gehad van de Duitsch-Evongelisehw kerk op het Bleljenbür;,', waarvan omstreel, s anderhalf jaar geleden de eerste steen werd gelegd. Nadat de gemeente een psalm had aangeheven onder begeleiding van het orgel en harmonie musiek, gedirigeerd door den heer Botgerschenk , welk muziekgezelschap belangeloos en volijverig zijne medehulp had verleend, nam de heer Hoifman hofprediker ran Berlyn, het woord op en beval het godsgebouw in hooger hoede aan.
Het gesprokene werd afgewisseld door psalmiang én muzieli De waardige voorganger dèier gemeente, ds. Kogel, botrad hierop den kansel. Hij sprak naar aanleiding vsü den Uten Zendbrief Van Petrus, kap. 2, vers 4 tot 8, en tfekte op om na den bouw, die in steen volbragt was, voort te gaan met hoogeren bouiv, mét den bouw des geestes, in Christusliefde en godsvrucht.
Het net kerkgebouw , waarvoor aan de aannemers de heeren Gebrs. van Malsem, aile lof toekomt, is in den Gothischenstijl. Da toren is van den grond tot aan de spitß F,4 èl hoog. Zy prykte heden met de nederlandsche, Wurtemburgsche en anüuitsche vlaggen, terwyl de kerk van binnen eenvoudig, maar smaakvol vereierd was. H. M. de koningin, de minister voor de zaken der Hervormde eeredienst enz., de staatsraadcammisaaris des konings in deze provincie, de burgemeester dezer residentie, de kers besturen van de Bemonstrautsche, Luthersche, Fransche en Hervormde gemeente, de predikant ds. Sehwariz, van Rotterdam , met eenige andere geestelyken en veie autoriteiten en byzonóore personen van alle gezindten, woonden de piegtigheid der inwijding by, die een blys enden indruk zal achterlaten.
De eerste avonddienst besloot op gepasie wyze de piegtigheid van dezen voor dio gemeente waardigen dag. üe dienst werd aangevangen door een kort en ernstig gebed, dat uitgesproken werd door den vader van den leeraar Bögel. Hierna was het ds. ïauke uit Baden, die eene toepasseiyke leerrede hield naar aanleiding van Lucao XIX: 41 volgg. iie redenaar maakte op zijne hoorders c?n diepen mdruk. Hierna werden nog verscheidene geleg uheidswoorden uitgesproken. Bet waren .voordeu van herinnering en van aansporing, van verbroedering en van opwekking, van vrede en van eensgezindheid, wsann herders van zustergen! een ten in edelen wedyver zaïnenstemden. Het waren de hoeren: du. Öpörkin, leeraar d?r Duitsche gem. te ' ntwerpe.-i, Chantepie de ia Sausaaye, Waaisch prediker te Leiden, Brand, ieeraar der Duitsche gemeente ta Amsterdam, van Bijn; predikant der Herv. gemeente te Wassenaar, floten , leeraar der Herhhuttersche gomaente te Zeist, die achtereenvolgen» hunne dïuinoimng in de^en feest-ag der Duitsche gemeente betuigden, De heer Sehwariz uit Amsterdam wenschte namens ds. Oos t.-rsee, incue tot deze piegtigheid uitgenoodigd, doch verhinderd Utaraan deel te nemen, der gemeente mede geluk met deneii voor haar onvergetelykeo. dag; de leeraar der gemeente, da B ögel las drie brieven voor, waarvan een uit Parijs, welke mede ge tuigden van harteiyke belangstelling en sympathie. De feestcautute door het koor ten slotte aangeheven, sloot het feest.
— Iv de nieuwe kerk werd gisteren avond door ds. Mill aan de gemeente de medodeeling gelaan, dat de oudste rus.ende leoraar, d,5. Dermout het voorregt mogt genieten, de viering van zijn 60 jarig huwelijk te herdenken. * Ha«t,rientmernieer, 4 Augustuti. Naar iüën vérrleërh., ziju er dóór kiezers uit deze gemeente een of meer adressen verzonden naur gedeputeerde staten, inhoudende de bezwaren tegen de alhier piaats gehad hebbende verkiezing voor leden van den géirieenièraaa; men beweert daarin dat de Btëmópnenirrs niét in alle opzigten volgens de w>-.t zouden hebban gehandeld.
Omtrent hét ongeluk op de rivier de Maas voor Sieeuwyk, in N°. 2i3 dezer courant met een enkel woord vermeld, vernomen wij nader het volgende :
Dd stoomboot was de P..1. h'erger, van de onderneming van dioTi naam Het or geluk had plaats Vrijdag avond omstreeks 11 ure oh ler eene hevige onweersbui. De ongelukkigen , dio zich iv dep tak bevonden, Slagmolcn en Vervevor geheeten, van Papendrecht berkomstig, trachten hun met 10 mud aardappelen geladen vaartuigje, tegen den zwaren golfslag in teroeijen. Het aohijnt dat men van weerszijden, — èn door de ondoordring hare duisturuis, èn door het gehuil van dun wind, het gekletter van den regen, de zich opvolgende donderslagen, èn het hevige ge: lots van bet water — eikander niet heeft kunnen zien nooh Scoren. De. passagiers die zich in de voorkajuit der stoomboot bevonden , op een* verschrikt door een hevigen slag tegen de boot, vlogan naar boven en — onder het vervaarlijk geloei van het noodweer, vernamen zy met het gekraak van een verbryzeld wordend vaartuig — het aüelige gekerm van twee menschen. Onmiddelijk was de machine gestopt, doch helaas ,te laat. I e drenkelingen schenen al verder en verder van de stoomboot verwijderd te worden De equipage spoedde zich met de sloep te water en nn lang zoeken vond men een reeds zinkend man, die zich nog aan een brokstuk van een verbrijzeld vaartuig hield eklampt. Verder hoorde, zsg, noch^vond men iets mter, A.n boord gekomen, bleek de geredde, hoe deerlijk ooit door do ral ierslagen dar stoomboot verminkt, nog te leven. Zoogoed mogelyk verpleegd, werd hij bij de aankomst te Gorinchem oumiddelijk in het gasthuis opgenomen; al dadelijk koesterde men weinig hoop op z_n bèhóud. De ongelukkige Vervnver is dan ook in den afgslóopen nacht onder de hevigste p\'iien bezweken; hij laat eene diep bedroef ie weduwe ns. Het lijk van Slagmolen is tot heden nog niet opgevischt; zijne vrouw en vier kinderen verliezen in hom een oppassend man en vader.
— Eergisteren middag had ouder de gemeente Veur het volg-'ud ongeluk plaats: De landbouwer L. van Leeuwen met, een voor hooi naar huis rijdende, bad het ongeluk dat de zoogenaamde gek van den w gen sprorig, waarop de wagen met hooi met Knecht Sn nog een jongen in het water tertgt kwflm. Die personen kwamen echter met den schrik vrij, moar de boas viel UPan grond en dB wielen gingen over zijns beenfen, welke zoodanig gekneusd werden , dat die waarschinlyk zullen moeten nfgezet worden.
il ¥^ïen Tan hal "cc, besteed ter markt van Amsterdam "/.Lr\ »!' VTeD al" volsti Runderen wegende 650 W lste kwal. >a i?' 7%, l f 16°' d,to ""¦«¦ 6uo *' iBte k»»l- / **«• ide kwal. ƒ 140; dito weg. 550 «,' lste kwal. / 160,2 de kwal.. f 120; melk- en ka<fkoe_en f 100 » 160 ; schapen/20 a/24; varkens 46 a5O e. het Ned ft' ' v '
Bij het kantongeregt n°, 2, zijn op den 2fsten Julij 166 veroordeeld :
Een, wegens he-t vis schen met een gebben in gesloten vischtijd in eend geldboete van f 3, verbeurdverklaring der gebb-n of voldoening der waarde ad ƒ 3 of 3 dagen pevangenisstraf. Zeven, wegens het maken van r.achtgemeht, vemtoorraide de rust der inwoners, en wel een tot drie dagen , een tot twee dagen' en drie. tot 5 dagen gevangenisstraf en twee ieder m eene celdbo te van f 7.50.
Twee wegens het innemen van den openbaren w-.g zonder vergunning; Een wegens het rijden op de vcetstraat in eens niet enge straat, en Een weger.s het geleiden van eon wagen, getrokken door een hond, voorzien van eon muilkorf, niet overeenkomstig het model, alk in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf. Eun wegens het ten gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning, en eene geldboete van ƒ 3 óf 3 dogen gevangenisstraf;
Een, wegens bet werpen met harde voorwerpen op den open baren weg, en
Een, wegens het aanwezig zijn als bezoekster in eene tapperij na middernacht en voor 's ochtends vyf ure, elk in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf;
Een, wegens het ten gebrulke innemen van den openb. weg zonder vergunning, en het rijden op de froetstraat in eene niet enge strSat, in twee geldboeten elk van ƒ 3 of 2 dogen gevangenisstraf;
Een , wegens het niet opvolgen der aanwijzing van een ambteneir van politie bii het stilstaan met, een voertuig, <n Een , wegens hot dragen van vuur op don openb. weg, oroverdekt, elk in eene geldboete van ƒ 5 of 1 dag gevangenisstraf; Een, wegens het stilstaan met een voertuig op een brug, zocder dat het voortryden onmogelijk wsb en het niet opvolgen der aanwijzing v»n een ambtenaar van politie, by het stilstaan mot een voertuig, in twee gild booten, eene vsn f 3 en eene van ƒ 6 of 3 dagen gevangenisstraf;
Eén , wegens het doen verblijven of toelaten van twèo bezoo kers in hare tapperij na middernacht en voor '«ochtends vijf ure, in eene geldboete vsn / 5 en twee vae ƒ 3 of 3 dagen gevongenintraf, en allen bovendien in de kosten der procedure.
---

