KENNISGEVING.
j*et HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, j Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door j en heer Staatsraad, Commisaaris des Konings in de Provincie i •^-Holland, op don Isten dezer maand is executoir verklaard: i Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, be- i J*»ende aanslagen in da wijken 13 e-.-. 14, diennt 1661/62, behoo- ! erj_de tot de tweede afdeeling dejer gemeente; , Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van j *¦* heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is J 'jaen aanslag, op den bij de "Wet bepaalden voet te voldoen, I ..° dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke ; 0 reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 6deo Augustus 1861. jïet! Hoofd van het Gemeentebestuur, \ 3. F. HOFFMAK. }
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Augustus.
tiet Engelsehe parlement jb gesloten. De sluitingareae luidt | J|n aanzien der Itaiiaansche aangelegenheden zeer vredelievend, j 7r straalt voorts, zoo als men verwachten kon, veel sympathie j '0 door voor de zaak van Italië. Het wordt hoe langer zoo onwaarschijnlijker dat de koning j 'h Pruissen een bezoek bjj keizer Napoleon in het karrp van j zal afleggen. Het schjjnt dat de opinie in Duitschland f *fer tegen zulk een stap is. f De heer John Lemoinne heeft weer een artikel over da Bo- E J'eitische kwestie in het Journal des Débats geschreven. Hjj s "Sint met de woorden aan te halen van den heer dc Thouvenel, 1 'J gelegenheid van de erkenning van het koningrijk Italië door | rankrijk gesproken. Zy luiden: »De regering van koning Vic- ï or Emanuel zal beseffen dat wij, hem erkennende als koning van f Italië, met de bezetting van Bome moeten voortgaan, zoolang de f ¦slangen, welke ons ac gebragt hebboa, niat door voldoende waar- j orgen gedekt zjjn." Da schrjjvor noemt hiarmode volkomen ga- ï hoegen. Maar — aldus gaat hij voort — welke belangen zijn het 1 ?an, die Frankrijk zich ten taak heeft gesteld aan Bome to waar- 1 orgen ? Omtrent dit punt verkeeren wij in het onzekere. Oor- ƒ *Pronkelijk had de Fransehe bezetting in 1849 ten doal, Oostenrijk j e Rome te voorkomen. Dat doel is volkomen bereikt, en noch \ ostearijk, noch Spanje denkt er aan zjjne troepen naar Bome te ] wanneer de Frar.schen het verlaten. Boidan weten zeer gosd, ! ''St Frankrijk zoo iets niet zou dulden. Dit punt is duß ten genoege \ 9n Frankrijk afgedaan. Welke waarborgen vordert Frankrijk dan < °g? Of Haver, waarom laat het zijne troepen nog te Bome? Alsant- \ oord hierop citeert de schrijver den bekenden brisf vnn Louis | «apoleon in 1819, toen hij nog president dor Fransche republiek ! *a», aan den kolom 1 Edgar Ney. »De republiek," aldus leest l' en daarin, « heeft naar Bome geen leger gezonden, om er de | -'aliaansche vrjjheid te virstikken, maar integendeel om haar te I -rgelen, door haar voor hare eigen buitensporigheden te be- | 1 osden, en om haar een duurzamen grondslag te geven, door den f , die zich het aerst stoutmoedig aan hat hoofd van alle f "Uttige hervormingen heeft geplaatst, op den priesterlijken troon | te herstellen." Gaan wij nu — vervolgt de hear Lemoinne — het gsbeardé j adert dat tjjdatip na, dan ziea wij dat er een misverstand j PJaats heeft. De naam van hervormer aan den paus gegeven en | •a de Fransche tusschenkomst moest wettigen, staat juist hem j nans tegen de borst. Hij heeft berouw, dat hij aan da liberale nationale beweging van 1847 en 1848 deel genomen had. ~J?. in waarheid, er kan hier aan geen transactie gedacht worden. Wat toch is in genoemden brief gevraagd als voorwaarde voor de van het wereldlijk gezag des pausen ?" » Eens algemeene Jnnc-stie, de secularisatie van het bestuur, de invoering vau het Code 'apolcon en eene liberale regering." Dit nu is den paus onmophjk; men kan hem even goed vragen dat hij ophoudo priester ® sjju. Eene amnestie knn hjj natuurlijk toestaan, maar een °dé Napoleon en een geesteljjk bestuur zijn twee onvercenigbare 'aken. Het een sluit het and.-re uit. De kardinaal Antonelli -6fft dan ook tot dea Franschan gezant gezegd: « wij beiden de zaak niet nit hetzelfde oogpunt;" hij had hierin volkomen gelijk, en de pau» is volkoman in zijn regt en | handelt raar pligt, wanneer hy wederstand biedt. Ook graaf I Cavour, heeft verklaard, dat do paus, als hojfd van hat Kuthaliei«a_6 de door den vooruitgang der burgerlijke maatschappij ge 'Orderde concessien niet kan toestaan. Indien hij het deed, dan *°t? 'l'>! z'Jne pl'S'en ''*" opperpriester verzaken, Hy kan alleen *ekera instellingen dulden, zoo als b. v. hat burgerlijk huwelijk, ni*s£ niet sanctionneren. . Hierna komt de schrijver tot de conclusie dat or geen aadare Uitweg mogeljjk is, dan de opheffing van het wereldlijk gezag aea pausen. Alleen 'hierdoor zullen de gewensohto hervoimin..en m°i?eiyk gemaakt wordan en het geestelijk gezag zal alsdan te-Bes eene onafhankelijkheid crlangan, die hat thans me .'ir al te 'eer ontbeert en waaraan het Katholicisme alleen behoefte heeft. De adressen, die in Italië do: r de partij van jbandoieu in omloop gebragt zyn tegen de bezetting van Bome door de **ansche troepen, circuleren op zeer vele plaatsen en vinden vela onderteekenaren. Men weet dat de minister van binnen- ' 'andscha zaken te Turin, eene circulaire aan da gouverneurs heeft Sazonden, om het 003; te houden op de manoeuvres die hierby Plaats hebben , dasr die adressen geschikt zyn der regering moeije'Ükheden op den hals te halen. Die circulaire schijnt dus niet veel geholpen te hebben. Overigens dient dat men te Turin thans op nieuw en wel vrij B*ellig gelooft, dat do Fransche troepen niet lang meer te Rome *ullen blijven. De Spaansche regering is consequent in hare vervolgingen !*Ben de onafhankelijke drukpers. Na de binnenlandsche dag"ladon, die de stoutheid hadden der regering de waarheid te Jerkondigen, door allerlei kwellingen en door processen, deals *°t zwy'gen en deels voor goed tan onder gebragt te hebben, *\'eft zjj thans ook een maatregel genomen, om debuit.inlandsohe die niat schromen op den verkeerden weg te wijzen, Qlen het kabinet O'Donnell reeds sinds langen tijd heeft ingeslagen, onschadelijk te maken. Waarin die maatregel bestaat, kan men 'Jjt denken. Aan die bladen is de toegang in het land verboden. en begrijpt echter dat de regering hiermede het beoogde doel 0l«t zal bereiken. Da waarheid toch laat zich niét onderdrukken 60 het allerminst door zulke maatregelen. Het eerdge wat er 1 door geboren wordt, is dat de verbittering der bevolking tegen "et gezag, hetwelk zoo willekeurig handelt, van dag tot dag toeneemt. 1 Wij hebben reeds gemeld, dat de jonker-party in Pruissan | baar programma voor do aanstaande verkiezingen heeft bekend i J^ttaakt. Do liberale partij heeft dat insgelijks gedaan, alsmede ~* regeringspartij , waarvan de half offieieele bladen het orgaan zijn. D't laatstgenosmd programma blijkt dat het kabinet zioh streng 1 ïal onthouden van eiken invloed op do verkiezingen, en dat do beginselen, door den koning sedert de aaniraarding van het regnnt*on»p, en ook late? na zijne troonsbestyging verkondigd , steeds i tr°uw zullen worden gevolgd. Bepaaldelijk wordt daarin ook Bewezen op de woorden, door den koning tot de deputatie van 1 fen gemeenteraad te Beriyn gesproken, toen dat ligchaam hem ge- 1 "ik wenschte met het mislukken van dan moordaanslag, — woorden ] *aarin hy verklaarde, dat die aanslag niets veranderd heeft en ( veranderen zal in de beginselen van zgn regeringsbaatuur. i Het blijkt dus op nieuw, dat de hoop der reactionnairo partij ' pta van dien aanslag partij te trekken voor hare zaak, verg-efs : ] 11 geweest. 1
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
itj©3ïetea, 5 Augustus. Het Hoogerhuis hield heden eene zear korte zitting, waarin al de aan de orde gestelde zaken zonder discussie werden afgedaan. Ook het Lagerhuis hield cene korte zitting, waarin eohter niets : van belang voor het buitenland is voorgevallen. — De admiraliteit heeft bevel naar Portsmouth i*ezonden, om dé gepantserde fregatten Warrior en Defence ten spoedigste voor i de octive dienat in gereedheid te brengen. — De admiraal sir Barrington Beynolds is overleden; reeds ¦ op zijn iOden jaar trai hij bjj de marine in dienst. — De Economist wijdt een artikel aan het Belgische tarief en wijst \ er op dat de Belgische ministers in handelszaken steeds meer ge- i neigd waren Frankrijk dan Engeland te be rooi deelen. Zoo ia : toch dé Engelsehe uitvoerhandel van Ecgeland onderworpen aan t het algemeen Belgische tarief, terwijl verschillende andere natiën, i vooral Frankrijk, speciale voorrogten genieten, tot groot nadeel j van de Engelsehe handelaren» Dientengevolge hefft de Britacho regering herhaaldelijk aan da Belgische verzocht, om opdenvoot . van gelijkheid met de meest begunstigde nation te worden behandeld, j doch men bekwam telkens ontwijkende antwoorden. Geen wonder | dan ook dat de Engelsehe handel zich ongerust begon te maken; rij ï wendde zich met eene memorie tot lord Palmerston, met verzoek I dat een speciaal gevolmagtigde naar Brussel en Berlijn gezonden \ zal worden, om to bewerken dat Engeland zoowel in B&lgie als j in het Tolverbond, op den voet der meest begunstigde natio zal } wordsn behandeld. Men voegt er bij, dat de petitionaarisren f wensehen dat die task aan den heer Cobden zal worden opge- f dragen. Zulk een stap is wel de overwegiDg der regering waard, i Vervolgens toont dé Economist de nadeelen aan, welke uit het | tegenwoordige Belgische tarief voor t^e Engelsehe handelaren i voortspruiten. Fransche saaijetten en woïien manufacturen be- j talen thans in België een regt van 225 francs per iUÜ kilogr., f hetwelk ongeveer gelyk staat met een r;»gt van 22 pCt. ad- j valorem, en dit regt zai in October aanstaaudo verminderd j worden tot een ad valorem regt van 15 pCt., en in 186* j op nieuw tot 10 pCt. Aan den auderen kant betalen Engelsehe ! saaijetten en wollen manufacturen een regt van 348 francs per f 100 kilogr., hetgeen overeenkomt met een regt van 37% pOt. f ad valorem, volgens da berekening van sommigen en volgens die f van anderen van 35 pOt. Ten nadeole van de Engelsehe fabrie- j katen bestaat dus een d'ffereutieel regt van minstens 12 pCt.,he[geen ï in Oct. minstens 20 pCt. zal bedragen, van de waarde dor goe- I deren. Fransche wollen garens betalen thans in België een regt van i 45 franco per 100 kilogr, hetgeen in October sleohts zal bedrn- i gon 35 francs, torwjji liet regt op Engelsehe 'wollen garens 116 'francs is, gevende dus voor het'oogenblik een verschil van 71 francs en in October van 81 francs. Eransche zijde betaalt thans eon regt van 4 francs per kilogr., hetgeen in October op 3 francs verlaagd wordt, terwijl het regt op Engelsehe zijde f?. 11.60 bedraagt. Én dit is nog niét alles; het j Belgisfilje tarief voor Engelsehe goederen is specifiek en wordt g bij gevolg naar ecu zeer gecompliceerd stelsel geheven. Meent 8 de Bflgiaohe douanier dat er fraude baproefd ia, bjj het npeci- . floer?)! der goederen, dan beef. lijj de magt eeuo zeer zware | boete op te leggen. waarvan de heift ten bate der ambtenaren I van de douane, komt. In het vervolg zal hot regt op de voor- li naatnste Frmsche goederen ad valorem geheven worden, «'aar- 8 door de Fransche handelaren e?n nieuw voordeel boven de En- j gelsoho zuilen krijgen. Aan dezeu atand van zaken, zoo gaat de Economist voort, \ moet eon einde komen. Voor België is de goede wil van Enge- l land noodig, meer dan die van eenige andere mogendheid. Wel 1 ia waar? moge het in het belang van België zija Frankrijk met zich to i verzoenen, doch het kan nimmer rekenen op FraukrijVa hulp f jn de handhaving zijner onafhankelijkheid. Eenmaal van Enge- f land geïsoleerd, zoude do toegenegenheid van Frankrijk zich . eerder uiten door eene inlijving dan door eeniga internationale | hulp. Engeland aan den anderen ]. ant heeft niet aileen Belgie's j onafhankelijkheid gewaarborgd, maar het is ook het bekend I streven van al onze staatsmannen om op alles wat België ia gevaar f kan brengen, nauwlettend het oog to houden. Onder zulke j omatrmdighedan, kan, indien wij commerciële gelijkheid met f Frarikrjjs ia België vragen, dit niet lang gewaigerd worden en . ocs ragt eu pnto pligt brengen mede dat wij dit doen. Hetzij I een opeciaal ?.fgevaardigtle met dit doel al dan niet naar Brussel \ worde gezonden, -.vij rijn overtuigd dat onze regering met na- J druk aaa Bel: ie behoort te vragen, piet alleen hetgeen de regt- § vaardigheid, maar ook het gevoel van dankbaarheid, dat vooral j het oog gevestigd houdt op diensten welke Dog hewszen kunnen f w%dcn, België r.aopt ocs'toe to ataan — Mot do' Canada zijn berigten ontvangen uit New-York van } 25 Juljj. Zij behelzen eenige, hoewel no? verwarde, bijzonder- 8 heden aaugaando &?. door do bondstroepen bii Mana-sas Junotion j geleden nederlaag (reeds per telegraaf ir.edigedfeid). Dsaruit \ bij)k., dat het geluk der wsppaén zjoh - bondstroepen had verklaard, die er in /.eslaagd waren eenige | gemaskeerde batterijen bij Bili'a Bun te veroveren rn de sspa- I raiisten in de rigting van Manassas Juncticn terug te drijven. . Alatoen schjjnen de separatisten echter met 20,009 man, ondir \ generaal Johnston versterkt te zijn, die het kommando op | zich nam en de bondstroepen op zijne beurt aan het wijken bragt. Deze terugtogt geschiedde eerst in goede orde, toen zich eensklaps eene paniek van de manschappen van den trein meester maakte, welke zich spoedig aan de overige troepen mededeelde, zoodat alles op de vlugt sloeg. Generaal M'Donnell, de bevelhebber der bondstroepen, beproefde de vlugtersoen te Oentreville j tot staan te brengen, doch de paniek was zoo groot, dat de po- { ging vruchteloos bleek. Hadden de bondstroepen aldaar siand ge- j houden, dan "zouden zij welligt versterking hebben kunnen bekomen | en de kana nog hebben kunnen verkeeren. Te Halifaz Court house ! beproefde goneraal M'Donnell uogmaals da vlugtende troepen J weder tot staan te brengen, doch op nieuw te vergeefs. Aan gene l zijde van Fairfax Court house werd do terugtogt nog voortgezet, | tot dat de troepen hunne oude kampementen bereikten. Op den aftogt zjjn vele mansohappen van uitputting aan den weg blijven liggen. Da weg van Buli's Bun was bedekt met randücls en wapenen , welka de soldaten wegwierpen oia dcs te beter te kunnen vlugt ro. De achterhoede van het leger trok in goede orde af; generaal M'Dowell beyond zich daarbij en dead al wat in zijn vermogen was om de manschappen bijeen te brengen. Het blijkt dat zijne bevelen niet altijd goed werden overgobragt. Gelijk reeds gezegd is, moet d. Ned rlaag vooral worden toegeschreven aan het opdagen van aanzienlijke versterkingen vaor de separatisten. Uit de verklaringen van den kwartiermeester Pryor, een in handen der bond troepen gevallen separatist, moet de artillerie dor Unionisten groote scht.de hebben aangerigt. Do insurgenten hadden 30 A 40,000 man in het veld. waaronder eene aanzienlijko kavallorio, h«t geheel onder het bevel van generaal Beauregard, torwijl «ij te Manassas Junotion zelf eene reserve van 75,000 man haddon. Door de uit Bichmond, Staudburg en andere plaatsan ontvangen versterkingen bestond de geheele strijd- | magt der Zukelijken uit 90,<;00 man. Van de artillerie der 't bondatroepen is een groot gedeelte in handen der separatisten 1 geyallcn. Wat het veriie» aan dooden en gekwetsten betreft, dit | is vooralsnog mocijeljjk op tè geven. Vo bondstroepen hebben, I volgens hunne eigene opgaven echL'r , een duizendtal manschap- [ ptn verloren, torwijl rij het verlies der separatisten op 3 4 4000 senatten.
Van de zijde öcr bondstroepen hebben, naar men zegt, sleohts j 10,000 man aan het gevecht deelgenomen. Oader de regimenten uit Ohio moet zich de grootste consternatie hebben geopenbaard, waarschijnlijk omdat zij geen vertrouwen in hunne bevelhebbers stelden. Men veronderslelde te Washington dat generaal Mansfield het ; bevel over do fortifioatien aan gene zijde der Potomao op zich > zoude nemen , welke versterkingen in staat geacht werd'n aan el i ken aanval weerstand te k armen bieden. Aan de geheele linie der Poto; m,»c zullen de bondstroepen hunne vroegere positien weder bezetten. Bij wijze van gi>rncht werd gemeld, dat de divisie van geaeraal i ?atersoü in de ï morgan van den 22sten Juüj n de nabijh id •sn Manasssa was aangekomen en een aanval op de separatisten begonnen. Hij bevond zich dei Sisten op 25 mjjien afitands -iet tooneel des strijds, ira;r zijne troepen waren te uitgeput T sn vtrmoeidhejd, eb.-n das hij generaal M'Dowell te hulp kon ¦ iracn. ' 't Spreekt van zelf dat (en . ovolge van een en ander te Washingi ton eene groote agitatie heerschte. * Aungeande de bewegingen dar b ide tegenover elkander slaande 'i logere in Missauri en Arkansas verneemt men dat generaal Lyons, die tegen Springleld oprukt, 6000 man met 2* stukken veldi iirtiiierie onder zijne bevelen had. Generaal M'Cullough engou-i verreur Jaokson waren achter da Arkansaslmie teruggetrokken, [om hunne troepen te oefenen. Hun corps wordt op 17.500 man j geschat. \ — Kapitein Peel, van de brik Costa Rica, welke te New| Xork uit Aspinwall is aangekomen, meldt dat hij den Ssten \ Julij op de hoogte van Kaap Antonio de brik Cuba, kapt. i Btrout, van Trinidad naar Londen bestemd, ontmoet heeft. I Laatstgenoemde gezagvoerder rapporteert dat bij den 4den Julij prijs ; gsmaakt was door het kaperschip der ssparatisien Sumpter'; aan | ïoord van do Cuba, werden eenige manschappen van bet kaperj «.chip geplaatst, om den prijs mar eene nahij g-legeu haven te | trengeri. Kapitein Strout slaagde er later in, die rr.anschappen ! ta overrompelen ca was nu voornemens naar New-York te stevenen. . —Da Argentijnsche confederatieli_t met Buenos Ayrea overi' hoop. Het congres heeft tan gevolge hiervan een beßluit p.er.a-iaën tot opheffing van het decreet, volgens hetwelk do betVling iér invoerragten van alie poederen, die naar een cf ander punt lonfederatle bestemd zijn, te Buonos Ayres kon plaats hebben. \ pit besluit is onmiddelijic in werking getreden. s Urquiza, was tot opperbavclhebbor der troepen van de eon ; f dsiatie benoemd en concentreerde do gemobiliseerde militie in provinciën Bahta ¥6. Parana is definitief t.:t do hoofdstad aer Argantijnscho confederatie verklaard. : j Bjj de wetgeving van Buenos-Ayres is een wetsvoorstel ingqi óieiid , om ter bestrjjdiEg der oorlogskosten eea bedrag van 50 ! milloen dol!a'-B aan papierengeld uit te geven; dit bedrag zal bannen zeven jaren geamortiseerd worden door middel van eene vevhooging van het uitvosrregt met SV, pCt., hetwelk den 1 eten September dezes jaars in werking zoude treden, — Over Buslanfl zijn tijdingen ontvangen uit Peking, loopende tot 25 Mal. Daaruit verneemt men, dat de gezondheidstoestand | d;s keizers soiert de vorige berigten zich verbeterd had.
---

Duitsche Post.
, ... 5 Augustus. Nopens ds verandering in ons m!--; 15 te.'io, grasri-an deier dogan herhaaliolijfc sprake wa», i do Ereuizeïtung dat de ksbicetsorder, waarbij de hear . von Schlainitz, ingevolge zijn verzoek, als minister van buitenlai.dscbe zaken ontslagen en graif BernsiorlTin zijne plaats aange•.vordt, reeds drie wekerj goeden goteakend was, dooh niet openraar wordt gemaakt voor eerstgenoemde met verlof op reis gaat. Het bkd voegt er bg, dat sedert het genoemde tijdstip daarin dia verandering is gemaakt, dat da heer von öaiijiinitz ook nog tijdens zijn verlof minister blyft en eerst ir. den loop van September zjire fanetien aan zyn opvolger zal overdragen. Dit is zoo geschikf op verzoek van graaf Barnstorff, die in allfin gevalle na eene badreis nog eerst een uitstapje naar Londen wil doon ca ongaarne zijne min.sterieele bitrikking zou aanvangen met een verlofreisje. Tydena de afwezigheid van den tegenwoordige n minisier, zai ue leidingvan zijn departement worden opgedragen aaa den staats-secretaris von Gruner. — De aartshertog Victor, jongste 'oro.i.ler van don keizer j »»n 00-tenrijk, bevindt zich thans hier. { — Benige dagen geiden had to Kopenhagen ten feestmaal | plaats ler eere van den buiiengewanan gezant van het kouingï rijk Italië-. Bij die gelegenheid, heef. de koning een toast uitge- Ibragt op zjjn uitmuntenden vriend en bondgenoot Viotor Emanual. — Betreffande het oe.mplot dat te St. Patcraburg ontdekt zou zjjn, verneemt men do volgaada by«cndarheat;i; Sedert eenigen tijd was het huis van een bü do keizerlijke . (fanaß-ary in haoge betrekking staand embienaar de plaats waar 5 Oiuierjokeifjeftq poraonen, ntnijabasx met zeer verschillende be, ;enr gewoon waren bjjean ie komen; do moeste .iezer wa-1 ren saibtousren, wffisierea pp weebtgejd., grondeigenaars, die zich > vis hoofde van de _B_,evoei;d.e hervorming in hun^e belfingen ge- I~ kwetst achtten,.en eindelijk hovelingen van verschillenden rang. Door deze vereeniging werd eene zamenzwericg gesmeed ora «Jen keizer on zijne kinderen te vermoorden en ceae nieuwe constitutie sf te kondigen; het is een bekend feit dat twee vrouwen van hoogen rang aan de zamenzwering deel genomen hebben. Bovendien hadden de zaamgezworenen zich met de bekwaamste en meest invloedrijke uitgewekenen, die zich in het buitenland op- Houden , in verbinding gesleid en zich van hunne medewerking verzekerd, door ac belofte van eeaa onmiddelijke afkondiging eener vr.jzianige constitutie. De heer C... üd van den senaat, wiens maatsch ppelijke poeitïe eiken zweem van achterdocht van hem afwenden moest, was de tusscheii-persoon, door wiens bemiddeling de zamenzweerders binnen en buiten 's lands i.riefwisj-seling hielden. . Daze gedurige zamenkomaten in de waning van den hear C. j'waar men vroeger niet gewoon was veel menschen te ïien, be- | I gonnen toch spoedig de aandacht van sommigen te trekken en I | het duurde niet lang, of door de ontrouw van een bediende kwam I men op het spoor van het riaar gesmeed wordende complot. } Desniettemin had het op bevel des keizers ingestalde onderzoek f in het diepste geheim eu met de ineeite voorzorg plaats. Dien ten gevolge werden, zonder dat met do redenen daar- I van opgaf, plotseling vele personea dia het huis bezoeh- i ten, uit hunne beUekkisgen aan hat haf en uit hunno amb- ! ren ontslagen. Dit verspreidde schrik onder do zamenzweer- \ dtrs; velen hunner begonnen met zich voor da policie schuil j ie houden of zich door da vlugt aan eene vervoigisg te onttrekken ; \ iiet lid van den senaat C. die zich het meest gecompromitteerd : achtte, werd plotseling krankzinnig van angst over het lot dat • hem wachtte. Zuodra was dit niet hakend of de keizer gaf aan den directeur ! van policie, de heer Palhul, in last om zich onmiddolyk naar j de woning van don haar C. te begeven en diena papieren in ' jetlag te nemen. Naauweljika echter wilde deze hiermede ci-n ! ftanvang maken, of ook de kolonel A., secretaris van eau der in ; |do zamenzwering betrokkene hooggeplaatste mannen, trad bin- ! | nen en eisclite van zijne zijde de overgave van dc papieren des | heeren C. Daarover ontstond eene heiige woordenwisseling, I waarin de directeur van policie het veld behield en dien ten ( gevolge zioh meester msakte van alle documenten, die geaoegi ..aam van gewigt waren, om do regering volkomen omtrent de I .-.ameiizwering en hare vertakking in te lichten. Onmiddelijk na de on'dekkirg hebben de twee dames, waarvan
j hier boven sprake wss, St. Petersburg moeten verlaten, onder | streng bevel van daar nooit weder te keeren. Omtrent het lot j der overige beschuldigden verkeert men in het onzekere. | ._ -^-""""^""^^^Tfirrr-nr n -\\ s ¦ ~iiirwiHir«ïlii.iiiiMi. *
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Augustus. Heden ia te Sm it Cloud eon bjuitengewone ministerraad gehondfn, die door den keizer werd v^rgezeten: Naar ik van goederhand verneem heeft Z. M. daarin belangrijke medèdeelingen gedaan. Hij heeft namelijk een soort van ultimatum aan de pauselijke regeri-g gezonden; wordt daaraan niet voldaan , dan wordt het Fransche leger uit Borne terug ontboden. Gij zult ran een en ander later de bevestiging ontvangen, even als dit nu het geval is ten aanzien van de komst van den koning van Pruissen. Ik heb u steeds verzekerd dat de koning van Pruissen, wat de half-offioieele bladen daaromtrent ook verhaalden, het kamp van Chalons niet bezoeken zou. Die bladen zien zich thans verpligt el hunne vroegere beweringen in te trekken, want de koning \.omt bepaald niet. De keizer is daarover injj'oogemate ontevreden en zal zich, da&r is ieder hier zeker van, op de eene of andere wijze weten ie wrekan. De grootvorst Konstantjjn van Busland komt evenmin. De koning r-;n Zweden zal dus de eenige vorst zijn, die dit jaar Frankrijk bezoekt. ïïadat eerst in den Pays en vervolgens ook in andere ministerieele bladen, houg opgegeven was van het voorval tusschen den generaal Goijon en den heer de Mérode, hoort men thans geheel iets anders. Trouwens onze tijd kenmerkt zich vooral door verrassende wendingen. Het bedoelde voorval zou namelijk — zoo wordt thd.ns gezagd — bij lange na het ernstige karakter niet gehad hebben dat daaraan toegeschreven is, en generaal Goyon moet zoor ontevreden zijn over hetgeen de minislerieele bladen daarvan opgedischt hebben. Men gaat zelfs zoover van te zeggen dat hij bij onze regering aangedrongen heeft op een officieel démenti, of althans op eene nota, waarin eene geheel andere voorstelling aan de zaak gegeven wordt. Wat hiervan zjj, kan ik niet zeggen. Maar één van beiden toch is waar. Het berigt zooals het door den Pays is medegedeeld, is juist of onjuist. In het eerste geval kan de regering kwalijk aan hst veilangen des generaal* voldoen; in het tweede geval daarentegen is zij daartoe zedelijk verpligt. Üedelijkerwijje kan men dus mot aannemen dat onza regering ton deze eea oogenblik zou kunnen aarzelen wat te doen, en toch zegt men dat zjj wel degaljjk aarzelt en dat in den ministerraad, dia buitengewoon bjje.-ngero^pen is om over die zaak te raadplegen, de gevoelens verdeeld sparen. Er moet dus — indisndie zask inderdaad in den •piniaterraad besproken is — iets anders achter schuilen, en flii km. men slechte ophelderen door aan to nemen, dst de regerin? tot het iuiigt gekomen is dat de zaak te veel éclat gemaakt heeft als or geen genoegdoening volgt, en dat zij hsar daarom gaarne zou willen verzachten, indien zjj van dan anderen kant niet beducht ware, dat zoo iats bjj het publiek geen ingang zou vinden, althans nu de ministerieele bladen met zooveel stoutheid en gedurende zooveel dagen daarvan gesproken hebben. Ziedaar hoe ik, en velen met mij, er over denken. Meer kan ik natuurlijk van de zaak niet zeggen. Volgens eene correspondentie uit Borne zou het onjuist zijn dat Monsgr. de Merode zelf uanvraag zou hebben gedaan om zijn ontslag. Hij heeft wel den paus over de zaak gesproken eu zich bereid verklaard om af te treden v; onnecr Z. H., door hem ln ongelsgenbeid kon komen, doch de paus scheen het geval anders in te zien en verlangde althans dat Monsgr. de Merode aan geene aftreding zou denken- Eene formeele aanvraag om demissie en eene formeele weigering van dit aanzoek zou dus eigen)jjk niet plaats gohad hebben. De heer Benedetti heeft bavcl ontvangen om 15 dezer naar Turin te vertrekken. Uit Wiasbaden acbrjjft men mij, dat lord Chreadon or den 31sten Juljj aangekomen is, en dat de koning van B?l"ie er den 2den Augustus incognito verwacht wertl. Uit Italië luiden de tijdingen in vele opzigten r.unatiger dan eints eenigen tijd het geval was. W»t inzonderheid een goeden indruk maakt, is het gelukkig resultaat, hetwelk Cialdini reeds aanvankelijk met zyne operatien tegen de roovers in het Napelscho heeft verkregen. Het schijnt ook, dat door zjjne maatregelen de militaire geast der bevolking bijzonder is opgewekt. Dit is vooral duidelijk te zien in de aanwervingen voer de mobiele, cnrosen dér nationale gardes, tij welke corpsen zooveel persoden dienst nemen, dat er reed? vee! meer zijn dan men eigeplrjk npodïg jg»d. Er was bepaald dat ieder legioen tot de zamelt-ilir.g dezer corpsen 20 man zou leveren en er zijn legioenen, die daartoe reeds 180 msn hebbon geleverd, terwijl zioh buitendien zooveel manschappen aanmelden, dat Napels, in plaats van acht compagnien, geljjk vroeger bepaald was, er wel meer zal leveren. Cialdini heeft alies er op ingerigt, dat dia troepen in den loop dezer maand genoegzaam georganiseerd kunnen zijn, om ze voor zjjne operatien te gebruiken. Het was al dadelijk merkbaar, dat het oorspronkelijk ip z;ju plan l»g in do eerste plasts te zorgen dat de hoofdstad ca hara bmatreïeu voldoende beveiligd zouden zijn, Om die reden zal hij dan ook het daartoe benoodigd aantal manschappen aldaar achterlaten, terwijl voorts de kolonnes, waarmede bjj tegen de roovers ageert, worden samengesteld uit geregelde troepen en nationale gardes, omdat deze la tsten, wegene hunne mindere ondarvicdin», in da velddienst niet op zich zelven kunnen bljjven. Parijs . 5 Augustus; Da koning van Zweden is heden alhier aangekomen en hoeft zich onmiddelijk naar St. Cloud begeven, waar Z M. door den keizer ontvangen is — Pater Ventura, die eergisteren te Versailles is overleden, l was in 1792 toPalermo geboren. Hij werd loier aldaer professor | tij h:t eaUegie der Jesuïten en giug vervolgens wer de orde j der Thêntijnen Hij was een voorstander der moderne philosophie. ! Als vertaler halt hij zich bakend ggnttgty door do Legislation | Primitive, >eryi;i ook een gedeelte der vertaling Tan de Essai l sur i'indi-ffêrence yan zijne hand i*. Tot superieur zijn?r orde | benoemd, aanvaardde hij de directie van het kerkelijk dagblad; ! hjj brsgt het concordaat met dea hertog van Modena tot stand, ; verzoende den pain met Chateaubriand, toenmaals Fransch gezant I iejïoma, en heeft het zijns ioagc'. ¦'¦litig der dynastie | van Or'eans. Door den abt da Lamérinais, in . , hevig | aangevallen, wist hjj evenwel don paus ten gunste van dazen bcken£ don schrijver ta stemmen. Toen de tegenwoordige pau» den H. Stoel ¦ aanvaardde, achtte Vetura eeno alliantie tussohen tiet Katho- S heismus en de democratie mogelijk. In 1848 benoemd tot gezant ¦ van het gouvernement der beide Siciliëa ta Borae, dacht hjj j over de organisatie eener Itaiiaansche confederatie, welk plan ; toen door Gioberti ten hevigste bestreden werd. Luter kwam ; hjj in Frankrjjk, waar hjj zioh als kanselredenaar onderscheidde | en in het Frans-h nu eens hooi; enißtige, dan weder uitspan- I nings-lectuur schreef, die, zoowel da cerje ais dë andere, goeden ' aftrek had. Niet oajuiet was ten dien aanzien de opmerking vun Isabella Boas!: » Door uwe Itaiiaansche geschriften behoort ; gij aan ons; üoor vwo Fransche werken behoort gii aan allen." — Volgens telegrafische berigten uit Kagusa van 2 dezer, ; hebben do onderhandelingen tusschen Omer Paoha en de Montenegrijncn, Rie tegenstaande de tusschenkomst der Europaesche commissie, tot geen resultaat kunnen lei Jen. Tengevolge daarvan heeft de genoemde bevelhebber van da Porte In last gekregen, weder üïnvailead te werk te gaan. Aan de Mo:;tenegrjjnen is evenwel nu vo* eerst een termijn van 14 dsgen gesteld, om to verklaren of zjj omtrent hunne aangelegenheden met de Porto in onderhandeling willen treden, terwijl inmitHels n n Omer Pacha de door hem verlangde versterkingen zjja '.oagezonden.
---

