P. X.
wueve zich aan den ondergeteekende bekend te maken op 't adres van zijn brief te zetten eigenhandig; het JJfeekt van zelf, dat men op de stipte f e geheimhouding ¦j»ft rekenen. De ondergetetken.de behoort vertrouwen op berigten te kunnen stellen en dat gaat niet tegenover *"> anoniem schrijver. 11. l«WfilI, Directeur-Uitgever dezer Ceurant.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
»e 14de en Iddc Nommers van de EDITIE voor "u&T-LIVDIE. van de Xieuwe Botterdamsche 'Wout, Jaargang 18fll, zullen (leden, 8 *der, verzonden worden. ••e Abonnement» - Prijs dezer Uitgave Is ' 38 'slaars. Eranco Wndie.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Augustus.
..Niets naders omtrent de Romeinsche kwestie. De gernchten *'« daaromtrent bestaan, zgn z<s<s uiteenloopend en daarbij zd<s !»*asgd , dat wy ze met stilzwygen voorbggaan, om meer geïnde medèdeelingen af te wachten. Volgens sommigen is Garibaldi een der eersten geweest, die ? circulerende adressen tot verwydering der Frsnsohe troepen Jii1 Rome onderteekend heeft. In vele gedeelten van Italië heeft ?* een zeer goeden indruk gemaakt. Vooral was dit in Centraall,*'ie en op Sicilië het geval. De berigten uit Napels luiden sinds de laatste dagen veel gunster. Op verschillende pla tsen zgn de rooveri geslagen, om''"gd of gevangen gnomen, terwgl verscheidene hunner aanvoerders *e'«silleerd zijn. Als een gevolg dier operatien, hebben zich ,enige reootionnaire benden vrijwillig aan de regeringstroepen °!"gegeven. Zij heoben de kans van een verderen tegenstand ""t willen wagen, vermits, zoo als men weet, de strafwet streng '*• worden toegepast op hen, die met de wapens in de hand ge'SnS*n worden genomen. Te Napels zelf is, volgens een sohrg- uit die stad aan het Tourml dei Di'ba'.s, de gerustheid ook p'rkelijk toegenomen. De krachtige maatregelen van generaal vinden er algemeen goedkeuring. Toen de kardinaal-aartsbisschop van Napels aan boord zou '**n naar Civita Veochia, heeft Cialdini hem door eene wacht vn 40 karabiniers en voorts door eene kleine afdeeling van de j^tionale garde doen omringen. Dezen maatregel achtte hij met "'t oog op de woede des volks tegen dien prelaat noodig. Men ,a' ten lijnen aanzien zich herinneren, dat ten vorigen jare reeds '**re beschuldigingen tegen hem in het midden zgn gebragt, a°eh dat de regering toen aan de zaak geen gevolg gegeven, '"'•r hem in het ongestoorde bezit zijner vrijheid gelaten heeft, otder belofte dat hy zich voortaan niet meer met de staatkunde bernoegen. . Te Madrid is de tijding ontvangen, dat de onlusten, die on'*»gs in Portugal waren ontstaan ten gevolge der invoering Tan nieuwe belastingen, geheel en al onderdrukt zijn. -'« offieieele Spaansche Gaceta deelt mede, dat bg de Philip- Wjtueho eilanden verscheidene vaartuigen van zeeroovers, na een h»rdnekkigen stryd, vernield zgn. , Naar luid eener dépêche heeft de admiraal Milne, die het "^«l voert over het Enge'scbo eskader in de Noord-Amerikaan'che wateren, aan zgne regering doen weten dat de blokkade T*a de havens der zuidelyke staten ten eenenmale onvoldoende !*• Deze zaak kan zeer ligt aanleiding geven tot een conflict '"i'ichen de Engelsehe regering en het kabinet van Washington. ?*en weet tooh , dat op het Parysche congres van 1856 bepaald !!• dat eene blokkade, om erkend te worden, effectief moet zgn. P;t nu if, volgens de verklaring des Engelschen admiraals, niet ?et gepal. Engeland zal zioh dus zoker niet storen aan de door **' kabinet van Washington gedecreteerde, doch alleen op het P'Pier gestelde, blokkade, en de overige mogendheden die ,ot de beginselen van bovengenoemd congres toegetreden zyn, | *"»rschgniyk evenmin. Indien do regering der Unie over volgende maritime krachten kon beschikken, dan ware nieti ge"^keiyker dan sohepen naar de bedoelde havens te zenden, J*n einde de blokkade effectief te doen zijn, maar het ontbreekt *** juist aan de noodige oorlogsschepen, _en tot het bouwen ***» nieuwe wordt altgd een zekere tijd vereischt. .jDe president der Zuidelijke confederatie, de heer Jefferion ?*''«, heeft den2osten Jalg het congres te Bichmond met eene *>odsohap geopend. Hg beströdt daarin op vele punten de bood.° a*P ¦ onlangs door den heer Lincoln bij het congres te Was"ington ingediend en wy.t op de duarin voorkomende verval•ohing van feiten. Vervolgens gewaagt hy van de wreedheden de mannen van het Noorden tegen onschuldige en weerloze vrouwen, tegen zieken en kinderen gnpleegd. Aan dit al'" i zegt hij, maait eene regering zich schuldig, die voorgeeft t)r«derlijke betrekkingen te willen onderhouden. Hierna geeft ''ij te verstaan, dat binnen kort nog andore staten zich aan de *Üde van het Zuiden zullen scharen. De zending van den kolo"'t Xsylor naar Washington (die gezegd werd in last te hebben, Vorstellen tot schikking te doer) had alleen ten doel, om over efne uitwisseling van krijgsgevangenen te onderhandelen, en *°orts om den heer Linooln onder het oog te brengen, dat de 'i'dalyite confederatie besloten had represailles te nemen ten **nzien van de wreedheden tegen do krijgsgevangenen, als het J*«te middel om daaraan een einde te maken. De heer Linooln h»d hierop een antwoord toegezegd, maar dit is nog niet ontv len slott geeft de heer Davis te kennen, dat de door *e zuidelijke confederatie voorgestelde loening niet minder dan *° millioen dollars, maar waarsohgnlijk veel meer zal bedragen. Di* zal waarschijnlijk afhangen van bet bedrag d=r insohrgvingen. oi* zegt hy dat de oogst dit jaar «oo gunstig is, dat hy alle *Orige overtreft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
tinnden . 6 Augustus. Het parlement werd heden namidl»S ten twee ure door eene koninkiyke commissie geprorogeerd. »<• waren slecht, weinig leden der bolde Huizen tegenwoordjg. *>« door den lord-kanselier voorgelezen troonrede luidt met bedekking tot de buitenlandsche aangelegenheden als vo.gt: • Mulords en Mijne Heeren.' . - Hare Majesteit belast oh. u van de verdere tegenwoordig- Hd in het parlement te ontslaan en u tevens H. M. erkente- Jlikheid te betuigen voor de n g ver on de vlijt .waarmede gg j f^-lurende het tbiüs afeeloopen zittingjaar uwe pl.gten vervuld , h^t- Hare Majesteit beveelt ons u konnis te geven, dat hare , Strekkingen met d« vreemde mogendheden van een vredeheveiy d«n en wdigenden aard .«n en H. M. vertrouwt dat geen «"aar voorhanden is voor eene storing van den vrede. •De loop der gebeurtenissen in Italië heeft er toe geleid, dat et grootste gedeelte van dat schiereiland tot 'eene monarchie nder koning Victor Emanuel vereenigd is. H. M. heeft zich an den beginne af van elke active inmenging m de gebeurraissen, welke tot dit feit geleid hebben, onthouden, en het i haar ernstige wensch, dat deze aangelegenheden geregeld ïogen worden op eene w'rjze , welke het meest overeenstemt met iet welzijn en bet geluk van het Itaiiaansche volk. » De voor eenige maanden in de Vereenigde Staten van Noordjnerika uitgebarsten oneenigheden hebben ongelukkigerngze het arakter van een openlyken oorlog aangenomen. H. M. betreurt iep deze rampzalige wending en heeft beslot»n, even als de oveige mogendheden van Europa, eene strengo neutraliteit tusschen e twisten-io partyen in acht te nemen. * Öp last van H. M. moeten wij u kennis geven dat de , krach- Bna de overeenkomsten tusschen H. M., den keizer van Oos- Bnrijk, den keizer der Franachen, den koning van Pruissen , en keizer van Rusland en den sultan, tot herstel der rust en rde in Syrië genomen maatregelen, hun doel bereikt hebben en iat de Europesohe troepen, welke volgens die overeenkomst tijlelijk in Syrië gestationneerd waren, om met de troepen van den ultan zamen te werken, van daar teruggetrokken zgn j en H. M. ertrouwt dat de voor het bestuur der in onrust verkeerd heblende districten genomen voorzorgen de binnenlandsche rust ldaar in den vervolge zullen verzekeren. »H. M. heeft met bevrediging gezien hoe spoedig de binnen- Bndsehe toestand van Haar Oost-Indisch gebied verbeterd is en velk een vooruitgang in het herstel van bet evenwigt tusschen nkomsten en uitgaven in dat gedeelte van Haar rgk tot stand ;ekomen is." Alsnu gaat de troonrede over tot eene opsomming van de naatregelen van binnenlandsch bestuur, welke met medewerking ran het parlement in het afgeloopen zittingjaar zgn tot starid jekomen, en eindigt met den gewonen wensch, dat het.land in velzgn en voorspoed moge toenemen. — Gelyk men weet, heeft de regering ten gevolge van de vele >'g haar ingehragte vertoogen besloten , de veertiendaagsohe ovorandmail naar Bingapore en Oliina te herstellen. Dientengevolge lullen de mails na;r Penang, Singapore en Obina uit Londen vorden verzonden den 20sten dezer 'smorgeus, vi& Southampton in den 26sten 's avonds viÉ Marseille, zoodat de mails even als rroeger twee malen 's maands zullen worden verzonden , nameyk, den 4den en 20sten 's morgens vul Southampton en den lOden en 26sten 's avonds, via Marseille. Dasr de opbrengst, voortspruitende uit het porto der per paoketboot tussohen Poiat le Galle en Shanghay versonden wordende eorrespondentien onvoldoende is, om de kosten dier dubbele diensc te bestrgden, leeft de regering besloten het porto van de brieven te verhoogen. Mie brieven naar Penang, Singapore. Hongkong en alle andere leelen van China, Japan, Java ,de Phillippynsche eilanden , Lajuan.Borneo, Siam, Sumatra en do Molukkos zullen by gevolg roortaan belast worden met het -volgende porto, nameiyk: ti& Southampton, vooreen brief niet meer wegende dan % once 1/-, nier dan % once niet meer dan 1 once 2/- j meer dan 1 once ra niet meer dan 2 onee 4/-; meer dan 2 once en niet meer dan } once 6/-; — vift Marseille, voor een brief niet meer wegende Jan 5£ once 1/3; meer dan $i onee en niet meer dan % once 1/6; meer dan % once en niet meer dan % onee 2/9 j meer dan Vlonee en niet meer dan 1 once 3/-. — De volkstelling van het Vereenigd Koningryk is tbans ten rinde. Daaruit biykt dat het aantal zielen in het land 29,031,298 bedraagt, ongerekend de manschappen van het leger en de oorloge en koopvaardyvloot, die in het buitenland zijn. Uit het resultaat biykt voorts dat de bevolking in de laatste vyftig jaren met 61 pOt. toegenomen is. Zaturdag-nacht is brand uitgebarsten in een pakhuis in de Upper Williamstreet te Liverpool. Do brand bepaalde zich tot de bovenste verdieping, waarop katoen was opgeslagen. De ¦ohade wordt op £ 12 a £ 14.000 begroot. — Baron Vidil, wiens verzoek om tegen borgtogt op vrge voeten gesteld te worden, van de hand gewezen is, zal wel tot den 19den dezer in de gevangenis van Newgate moeten blyven, daar niet voor dien dag de zittingen der assises een aanvang nemen. Volgens den Timet blgft de baron — die vele bezoeken van hooggeplaatste personen ontvangt — hardnekkig ontkennen dat hy zijn zoon naar het leven gestaan heeft. Deze zou hem met opzet, of toevallig, een slag roet zgn rijzweep hebben toegsbragt, dien hg van zgne zyde met een slag beantwoord heeft. Dit zou alles zgn wat er gebeurd is. Geen oogenblik was het hem in de gedachten gekomen, dat hij uit dien hoofde van poging tot manslag zou worden aangeklaagd, en was uit dien hoofde in goed vertrouwen den volgenden dag, voor zijn genoegen, naar Parijs vertrokken, en onmiddelgk naar Engeland teruggekeerd, zoodra de tegen hem ingehragte beschuldiging hem ter oore was gekomen. Ook is het, volgens den baron, onjuist, dat hg door den dood van zyn zoon in het bezit van diens aansienlijk vermogen zou komen. De jury zal de waarheid ten deze wel in het hoht stellen, hoewel het voor de regters moegelgk zal zijn een veroordeelend vonnis uit te spreken, daar de zoon des barons blgft weigeren als aanklager op te treden en buiten dezen niemand hem aanklagen kan. — Het merkwaardigste feit van den dag is de nederlaag, welke door de Noord-Amerik. bondstroepen bij Manassas geleden is. De Timet zegt omtrent deze gewigtige gebeurtenis het volgende: Het gordyn is weggeschoven en het treurspel, dat door onze stamverwanten aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan voor de zaak hunner instellingen wordt afgespeeld , is in zgne vreeseiyke, werkelijkheid zigtbaar. Een groote veldslag is geleverd — een slag die minder ons gevoel zou hebben opgewekt en dien wij eer mogeiyk zouden hebben geaobt, ware die gestreden tussohen Turken en Grieken, tusschen Duitichers en Magyaren , tusschen Italianen en Oostenrijkers, tusschen Polen en Bussen, maar die vooral ons treft, omdat de strijders van beide zyden mannen zgn, wier naam aan Oud-Engeland herinnert ca die er nog altgd, zoowel de een als de ander, roem op dragen, dat ze met ons loten zgn van den ouden Angelsaksischen stam. Tusschen beide legers van Noord en Zuid is het tot ean treffen gekomen, en de eerste zege viel het Zuiden ten deel. De troepen der Noordelgke Staten zgn voor die hunner.Zuidelgke broederen gevloden, met aohterlating van hunne wapens, hunne artillerie en hunne ammunitie. Zij hebben alles verloren, zelfs de krijgsmans eer. De schuld hiervan ligt hoofdzakelgk in die volkssteun, die zich niet bedwingen liet en door tal van dagbladen, het groote leger van het Noorden telkenmale deed verkondigen, dat de geheele blanke bevolking van het opgestane Zuiden, bij het eerste vertoon van kracht, zonder slag of stoot, onderworpen zou worden. Deze uitdrukking der openbare meening schgnt generaal Scott tot een onvoorzigtigen stap te hebben gedreven. •De overwinning", met deze woorden besluit de Timet zgn betoog, «die door het Zuiden behaald werd, is eene overwinning in den eohten, ouden zin van het woord en herinnert aan die, welke eenmaal bg Austerlitz werd bevochten. Al de détails, door de dépêche uit New-York medegedeeld, getuigen, dat aan de behaalde zege niets ontbrak om die volkomen te maken. Wat zal daarvan het gevolg wezen ? Niemand heeft regt om te hopen dat daarop de vred* zal volgen. Eene overwinning als deze heeft nooit tot vrede geleid. Het Zuiden zal het land van zgn triomfgejuioh, het Noorden zgne vlakten van de kreten zgner niet te onderdrukken woede doen weergalmen. Geen enkel denkbeeld dat, zelfs in de verte, naar vi ede zweemt, zal door iemand, wie dan ook, worden ' opgevat. Wraak, wy zgn er van overtuigd . *»> het Noorden | bezielen en tot wraakneming aansporen. Zoo gaarne zouden wg mot : het oog op het gebeurde iets goeds voor de toekomst hopen, iet* ' daaruit lezen, wat ons regt gaf om zoowel den overwinnaar als overwonnenegelu k to kunnen wensehen met hetgeen plaatsgreep Wy zouden zoo gaarne willen gelooven dat dien ten gevolge de een zachter gestemd werd, en de ander zich met wat hem ten deel viel tevreden hield, opdat zij de handen ineenlagen en vrede maakten. Maar die hoop mogen wij niet koesteren; het gebeurde kan alleen strekken om de booze driften van beide partgen nog meer op te wekken, het kan slechts een prikkel zgn om hen nog verder te doen gaan, dan zg reeds gegaan zgn." Daily Newt maakt d* volgende opmerkingi «Het eerste wat aan de bondsregering der Noordelijke staten nu te doen staat, is de reorganisatie van het leger. Het zal haar nu wel vry duidelijk geworden zijn, dat de mannen van het Zuiden eene gevaarlijke tegenpartij vormen, niet alleen omdat- hunne taktiek hun noopt slechts verdedigenderwgse te werk te gaan, maar ook omdat zj door talentvolle on in 't vuur beproefde officieren aangevoerd worden. Overigens dient deze harde les om aan het voortvarende Noorden te leeren, dat het meer geduld oefenen moet, en vooral dat het zaak is aan het hoofd zgner troepen mannen te stellen, die van den krgg kennis hebben en weten wat oorlogvoeren beteetent." — Volgens de Manchester Guardian heeft het berigt van den slag bg Manassas Junction, in de leeskamer der beurs te Manchester eene ongewone agitatie te weeg gebragt. Er waren vele Amerikaansche kapiteins en makelaars aanwezig en toen eenige katoenhandelaren hunne vreugde over de overwinning van het Zuiden'te kennen gaven, scheelde het weinig of de Noord-Amerikanen waren hun te lijf gevallen. — De Courrier des Etatt Unit deelt ook een verbaal mede van de nederlaag, door generaal Beauregard aan het bondsleger te Buil's Bun in de nabijheid van Manassas-Junetiontoegebregt. Volgens dit verhaal viel het leger van generaal M'Dowell, in drie oorpeen verdeeld, de separatisten op hun beide flanken en in het front gelgktgdig aan. De zuidelgke troepen waren in den vorm van een driehoek opgesteld, in dier voege dat hnnne positien niet konden worden omgetrokken. Generaal Beauregard liet den stryd over de g«heele linie algemeen worden, waarna hg het terrein langzamerhand aan de aanvallers overliet, daarbij zijne vleugels tevens digter bg het centrum bgeentrekkende. De bondstroepen volgden de terugtrekkenden en generaal M'Dowell mtende reeds het berigt eener overwinning naar Washington te kunnen telegraferen. Plotseling werd de geveinsde aftogt eohter gestaakt, en in plaats van zich te bevinden tegenover een leger, door tien uren strgdons uitgeput, dat men tot Manassas meende te kunnen vervolgen, stonden de bondstroepen plotseling tegenover een versche reserve, grootendeels uit kavallerie bestaande, welke op eene krachtige wgze offensief te werk ging. De zegepralende marsoh veranderde in eene slecht georganiseerde verdediging, dan in een aftogt on vervolgens in eene vlugt. » Eenige dépéohes, zegt de Courrier, meenen deze wending in de oorlogskans te moeten toeschreven aan de plotselinge verschgning van het uit Winchester gekomen corps van generaal Johnston. Dit is om gevoelen niet. Wy gelooven dat aan de reserve van to voren hare rol was opgedrsger.. Dit blijkt uit den geheelen loop van den stigd; met uren lang bet vuur der aanvallers niet te beantwoorden, met langzamerhand terug te trekken en met den strgd tot het vallen van den avond voort te zetten, hadden de separaristen geen ander doel dan den vgand naar het voor hen gunstige punt te lokken en dan op hem aan te vallen. » Wjj houden de lezing, volgens welke de nederlaag der bondstroepen aan eene ongegronde paniek moet worden toegeschreven, mede voor onwaarschgnlgk. Zulke incidenten zjjn seldzaam, maar nemen nimmer eene groote verhouding aan en zyn altgd van korten duur." Het getal dooden wordt door den Courrier op 2500 a 3000 geschat; de geheele bond«artillerie viel in de handen der separatisten; het getal gevangenen moet ook zeer groot zijn. Oentreville en Fairfax Court house zijn ten gevolge dezer nederlaag in de handen der Zuidelgke troepen gevallen. Indien generaal Beauregard in staat is zgne voordcelen te vervolgen, zulbn al de geavanceerde kampen in zgne magt moeten vallen en zon Washington zelfs door hem bedreigd kunnen worden. Men zegt dat de president van het Zuiden, Jefferson Davis, den veldslag heeft bijgewoond. By wgze van gerucht wordt gemeld, dat 4000 man bondstroepen zijn afgezonden, om te traohten Fairfax-Oourt-house weder te bezetten. In de Noordehjke staten wgt men de geledene nederlaag aan de onbekwaamheid der bevelhebbers en het noodlottig ongeduld der strategisten van het kabinet, wier dagelgksche verwytingen generaal Scott hebben genoodzaakt, de door hem aangenomen dilatoiro taktiek op te geven. Op het berigt der nederlaag hebben bgna al de fondsen ter beurze van New-York eene daling ondergaan van 3 4 5 pCt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 5 Augwtut. De toestand der binnenlandsche aangelegenheden wordt met den dag ingewikkelder en ik geloof dat het oogenblik niet ver meer verwgderd is, cat het ministerie de vuurproef zal moeten doorstaan, die bewgzen zal, oi het nog genoegzame kracht bezit om zgn leven eenigen tgd te r'kken. Om eenig uitstel te bekomen , tijd te winnen en zioh niet te zeer te vernoegen, en vooral om door interpellatien over het een of ander onderwerp niet int beramen van nieuwe plannen gestoord te worden, laat de regering voorloopig den ryksraad in 't genot van zgn reces. Desniettemin blgkt uit vele verschgnseien, dat in iedere provincie van het ktizerrtjk de bevolking niet langer verbergt, dat zg geen lust meer heeft om zich uit Weenen te laten regeren, op eene wyze en door middelen, die tegen haar nationaal gevoel indruisechen. In Bohème heeft, als van ouds, de politieke beweging zich eerst ten platten lande tegen de Joden gekeerd en het daar afgespeelde tooneel werd weinige dagen later, op grooter schaal in de hoofdstad Praag herhaald. Door gobei-1 Gallicie hebben er bij gelegenheid van den dood van graaf Czartoryski demonstratien plaats gehad om bewijs te geven van den nationalen rouw over dat sterfgeval. Het bewind heeft gemeend deze demonstratien te keer te moeten gaan door kapellen en kerken te sluiten; het ge-volg daarvan is geweest, dat het volk in beweging kwam, de kerken met geweid opende en de priesters tot het celebreren van de ïykmis dwong, welke laatste pogißg niet veel moeite kost, daar de meeste geeatehjken op de hand der bevolking zgn. De landdag van Istrie moest ontbonden worden, aangezien de afgevaardigden verklaarden, dat zg niet geneigd waren tot het doen van nieuwe keuten voor het lidmaatschap van den rijktdag over te gaan. In Croatie zag men hetzelfde gebeuren; de landdag dier provincie ging zelfs nog verder; hg verklaarde dat h'ü ; in geen ge»al tot eene verkiezing voor den rgksraad besluiteu ! zou, alvorens de voor-Maartsche constitutie weder was inge! voerd. Ook die vergadering zal dus wel ontbonden worden , en i wel, zonder dat de regering zich met de hoop vlegen mag, dat ; wie ook de aftredenden zullen vervangen, deze eene andere | meening dan hunnne voorgangers zullen koesteren. Zelfs de altgd van regeringswege als de « zoo trouwe" gequahieeerde ¦ bezetting der militaire grenslanden, is iv oppositie gekomen; zij verlangt de opheffing der militaire administratie, waaronder zij gedrukt wordt vn wenseht in het bezit gesteld te worden van dezelfde regten en vrijheden als aan de Crosten verleend zgn. Welke stemming in Hongarije en Venetië heersohende is, is overbekend en om den tegenwoordigen toestand dier kroonlanden juist te schetsen, behoeven wg alleen te vermelden, dat At geest der bevolking aldaar tegenover Ooetenrgk eer verslimmerd dan verbeterd is. Tyrol, volgens de traditie van eeuwen, de meest getrouwe provincie van het rflk, is ten gevolge van de wet in hot belang der Protestanten, in beweging geraakt en er bestaat daar tegenwoordig een misnoegen, hetwelk niet zoo heel spoedig tot zwggen gebragt zal worden. Ook hier heeft de heer von Schmerling, door zgn ontwerp van eene nieuwe drukperswet , welke in strengheid alle vroegere overtreft, zijne laatste vrienden van zich verwgderd. Uit deze met sleohts vlugtige trekken geteekende schets van den inwendigen toestand des ryks, zal het u toch wel gebleken zgn, dat de in November 11. door von Schmerling geprojecteerde eenheid en eensgezindheid der monarchie, eer achter- dan vooruitgegaan is en dat ieder goed burger, die het met zyn vaderland wel meerit, niets vuriger wensohen moet, dan dat de keizer, hoe eerder hoe beter eenen raadsman ontslaat, wiens kortstondig bewind zulke resultaten heeft opgeleverd. Hoe men onder zulke treurige omstandigheden, die toch voor het buitenland niet verborgen kunnen blgven, bg ons ministerie van financiën nog eenige hoop kan koesteren op eene in dat buitenland te sluiten leening,komt mij onbegrgpeiyk voor. Het is, helaa.! eene treurige waarheid, dat Oostenrijk in de laatste twaalf jaren, ten gevolge van de onbekwaamheid zijner staatslieden, zeer, zeer achteruitgegaan is. Het gerucht bevestigt zich dat onder de afgevaardigden van den ryksraad, een stuk ter teekening oirculeert, waarbij een zeker aantal der ledon zioh verbinden het ministerie te interpelleren over den gang van zaken in Reurhessen en het af te vragen of het de meeningèn van graaf Rechberg ten deze deelt ? Het antwoord daarop zal wel niet twijfelaohtig zijn, want ik meen te weten, dat in een dezer dagen gehouden voltalligen kabinetsraad een verslag van graaf Rechberg over dat onderwerp is besproken en goedgekeurd. Het scherpe oordeel, dat bg deze gelegenheid door de bevolking over den graaf geveld werd, treft natuurlijk ook het ministerie, dat dien ten gevolge, wel niet in populariteit winnen zal. Onder de leden van den Hongaarschon landdag heeft zich eene partij gevormd, die ter gelegenheid van de debatten over het keizerlijk rescript, haar voornemen heeft te kennen gegeven om een memorandum aan de gouvernementen van Engeland, Frankrijk en Italië in te dienen. Reeds is een comitté benoemd, hetwelk zioh onledig houdt met een dergelijk staatsstuk op te stellen.
Frankfort, 5 Augustus. In de laatste zitting der bondsvergadering werden door den gezant van Frankfort de bezwaren dier vrge rykstad ingebragt, ten opzigte van het hooge contingent, 't welk zij verpligt is te leveren en waardoor zy zwaar gedrukt wordt. De tot deze bezwaren betrekkelyke stukken zgn aan de militaire bondscommissie, ton fine van onderzoek toegezonden. De kamer van koophandel te Erankfort heeft haar rapport over het tusschen Frankrgk en de staten van het Tolverbond te sluiten bandelstractaat, uitgebragt. Dit rapport luidt daaromtrent niet zeer gunstig. O. a. komt daarin het volgende voor. - Frankrgk heeft ten aanzien van het tolverbond een tariefssysteem aangenomen en doorgedreven, 't welk lgnregt indraischt tegen liet beginsel van internationale reciprociteit. Terwgl de Duitsebe markten root elk Fransch fabriekaat toegankelgk zyn, kunnen uit Duitschland alleen zware stoffen en producten zooals wol, huiden, harst, granen, steenkolen, slagtvee, enz. in Frankrijk ingevoerd worden. De meeste Duitsche fabriekaten mogen df daar niet ingevoerd worden, óf zgn met zulke hooge inkomende regten bezwaard, dat zij in Frankrijk uithoofde van den daardoor veroorzaakten hoogen |prgs, geen aftrek vinden. Volgens de kamer zou er du. door Frankrgk. alvorens er van de zgde van Duitschland van nieuwe concessien sprake kon wezen, het vooruitzigt moeten geopend worden, dat het tarief van inkomende regten ten behoeve van Duitschland, in den geest eener billgke reciprociteit, zal worden gewijzigd. ¦ _ — De afgevaardigde Völoke heeft m eene zitting der Begersohe tweede kamer, den minister van buitenlandsche zaken over de aangelegenheden van Keurhessen geïnterpelleerd, en te dier gelegenheid o.s. het volgende gezegd. »De met elk begrip van regt en constitutie in tegenspraak zgnde actuele toestand van bet naburige Keurhessen, kan door het Beijersche gouvernement niet met een onverschillig oog worden aanschouwd, want waar de regering van dat land, buiten de kamerom, belastingen heft, die ontvangt en er meê omspringt naar goeddunken, is het einde en zgn de gevolgen van dien stand van zaken niet te overzien. Op de volksvertegenwoordiging der naburige rijken , rust, m. i. de pligt, om al haren beschikbaren invloed aan te wenden, om te trachten dat zoo spoedig mogelgk, aan de m Keurhessen bestaande verhouding tussohen regering en vertegenwoordigers en volk, een einde kome en met het oog op die wenschelgkheid, die ik noodzakelijkheid acht, vraag ik de opinie der Begersohe regering ten deze, en of zg geneigd is een in in dien geest door Baden aan den bondsdag gedaan voorstel, te ondersteunen." De indentiteit van den te Acheren gearresteerden persoon met den beruchten Jud, den moordenaar van den heer Poinsot, is nog zeer twgfelachtig. ».'... „ -, Glarus zal volgens een daaromtrent ingediend en reed. door de regering dier stad goedgekeurd plan, in veel grooterea omtrek herbouwd worden, dan die deze plaats vóór den noodlottigen brand innam.
Berlijn , 5 Augustus. In verscheidene openbare localen zullen concerten en tooneelvoorstellingen gegeven worden, waarvan de opbrengst strekken zal tot het bouwen van een linieschip, waaraan de naam van Eoning Willem I «al worden gegeven.
— De National Zeitung meldt. » Heden in den vroegen morgen hebben in de nabijheid dezer stad, twee niet tot het garnizoen dezer stad behoorende officieren geduelleerd. Een dfer heeren is een officier der landweer uit M. Beiden zijn door pistoolschoten zwaar gewond, hoewel naar men hoopt niet doodeiyk. De oorzaak van dit tweegevecht wordt aan eene persoonlgke veete toegeschreven. — Vroeger was het slechts aan den hofschouwbnrg vergund eenig treurspel op te voeren. Geene andere onderneming kon dus mot de directie van boyengenoemden schouwburg in dit opzigt concurreren. Naar men verneemt is dezer dagen die bepaling eenigzins gewijzigd, en wel in dien geest, dat het voortaan ook geoorloofd zal wezen in andere schouwburgen oorspronkelijke en vertaalde treurspelen op te voeren, echter met uitzondering van die onzer klassieke ichrijvers, Schiller, Göthe en Lessing, wier werken het byzonder eigendom van den hofschouwburg schgnen te moeten blyven.
---

Fransche Post.
Parijs. 6 Augustus. Aanstaanden Zaturdag vertrekt ds keizer naar Chalons. De koning van Zweden zal te gelijk met den keizer zich derwaarts begeven. Eerstgemelde zal zgn naamdag (15 Augustus) in het kamp doorbrengen, en véér z'yn vertrek uit Pargs de benoemingen teekenen, die ter gelegenheid van dien dag openbaar zullen worden gemaakt. — In sommige kringen wordt beweerd dat generaal Goyon tot senator zal worden benoemd. — Gelgk men thans weet, zal de koning van Pruissen keizer Napoleon niet in het kamp van Ch&lons bezoeken. Men beweert dienaa gaande dat hg de tot hem gerigte uitnoodighig niet regtstreeks van de hand gewezen, maar geantwoord heeft dat h{j om zoo te zeggen niet alleen stond, dat Duitschland een geheel vormde, waarvan Pruissen sleohts een deel is, dat by dientengevolge zulk een gewigtig liesait niet kon nemen en dat, om aan die moegelgkheid te gemoet te komen, de Fransche regering eene dergelyke uitnoodiging al. aan hem gerigt werd, ook aan de overige vorsten van den Duitsohen Bond moest doen toekomen.
— Prrins Murat heeft zyn ontslag ingediend als grootmeester nationaal van de orde der vrgmetselaren in Frankrgk. — Men verzekert dat aan generaal de Montebello door den keizer is opgedragen, den nieuwen sultan namens het Fransche
ouvernement te gaan complimenteren. — Gisteren morgen heeft de begrafenisplegtigbeid plaats gehad van pater Ventura. Voorloopig is het Ijj'k ter aarde besteld in de kerk Saint-l.ou:s, in de kapel der Oapucgnen, om later naar Bome gebragt te worden. De Igkstoet werd door slechts weinigen gevolgd. De secretaris van de pauselijke nunciatuur alhier, mer. Meglia, behoorde tot die weinigen, alsmede de grootmeester van rie orde der Thcatijnen. Hij was acht dagen geloden uit Bome ge- Komen, om den pater in zyne laatste oogenblikk.n bij te staan en vooral om, na zijn overlyden, uit naam der orde zgne papieren in bezit te nemen. Intusschen verneemt men dat pater Ventura een aantal belangrijke papieren, voor een groot deel loopende over de geschiedenis van den Bomeinschen staat gedurende de laatste jaren, védr zgn overlgden aan andere handen heeft toevertrouwd, «n-dat deze weliigt Ister door den druk openbaar zullen worden gemaakt. — Men verneemt, dat de heer Solar voornemens is tich gevangen te stellen , en dat de behandeling zgner zaak voor de correctionnele regtbank Bop Aug. a. s. zal plaats hebben. Dit niei verwachte incident zal waarschgniyk de behandeling der zaak van Mirèi voor het hof van appèl vertragen. Mirès heeft, naar men zegt, eene uitvoerige memorie , bestemd voor de regters in de tweede instantie , door den heer Mathieu doen uitwerken.
— Sedert vgf & zes dagen is het hier, naar de hondsdagen van andere jaren gerekend, buitengewoon warm. Gisterm en heden was de hitte onuitstaanbaar; zulk een hoogen graad als in die twee dsgen had de temperatuur dezen in zomer nog niet bereikt. De landlieden hoort men evenwel daarover niet klagen j integendeel met den oogst gaat het byzonder voordeelig. Wanneer de ingekomen berigten zich bevestigen , dan zullen alle minder gunstige voornitzigten, die men onlang* daaromtrent had, geheel verdwenen zgn. Over het algemeen overtreft de graanoogst de gemiddelde opbrengst van andere jaren. — Voor eenige dagen heeft een inwoner van Chézy-i'Abbaye, al snoevende, een vijffrancstuk in zgn mond gedaan onder verzekering , dat hg het binnen zal slikken. Of hij inderdaad het voornemen bad, de daad aan het woord te voegen dan wel de omstanders te foppen, dit weet men niet; doch zooveel is zeker dat het muntstuk door zgn keel ging en dat alle pogingen, die aangewend zgn om het er uit te halen, vruchteloos zijn gebleven. Het vijffrancstuk is sedert in de maagstreek gekomen, en ten gevolge hiervan kan de bedoelde persoon geen vaste spg^en nuttigen. Hg moet zich dus alleen met drank behelpen, zooals melk, bouillon en wijn met suiker.
— Volgens een berigt uit Turin zou de heer Cerutti benoemd worden tot gevolmagtigd minister van het Itaiiaansche gouvernement bg de Porto, in plaats van generaal Durando, die wegens voortdurende ongesteldheid genoodzaakt i. die betrekking neder te leggen.
—De heer de Quatrebarbes f een bekend Fransch legitimist , van wien. arrestatie de telegraaf deier dagen herhaaldelijk gewag heeft gemaakt, heeft ia den Pays een brief doen plaatsen tot het uit den weg ruimen van eenige dwalingen ten zijnen aanzien, waartoe de Eayt in een zgner berigten, uit de Italia overgenomen, aanleiding had ge-even. In dat berigt wordt namelijk gezegd, dat de heer de Quatrebarbes zich naar Napels scheen begeven te hebben met het doel, om de reactionnaireu op te winden tegen de regering van Victor Emanuel. Het besluit dier regering om hem na zijne arrestatie naar zijn geboorteland terug fe zenden, is dus eene d«3d van goedertierendheid, die te verdienstelgker is, omdat hy zgn woord van eer, dat hg gaf toen hg te Ancona krggsgevangen werd gemaakt, geschonden heeft, en du. in de categorie verviel van hen, op wie de zwaarste militaire straf toegepast kan worden.
Hiertegen nu komt de heer Quatrebarbes op. Hij zegt dat hij noch zgn woord van eer, noch een der voorwaarden gesohondec heeft van de capitulatie van Ancona (van welke vesting hij, tijdens het beleg, gouverneur was). Hg is na den val dier vesting naar Frankrijk teruggekeerd, even als de generaal Lamorioière , en is sedert niet weer naar Italië vertrokken. De te Napels gearresteerde Quatrebarbes is zgn neef, die zgne arrestatie, volgens zgne verklaring, alleen te danken had aan de omstandigheid, dat hij de vader is van een vrijwilliger in dienst der pauselijke regering — Aan de gravin Dora d'lstria geb. prinses Ghika , heeft generaal Garibaldi den volgenden brief geschreven: » Mevrouw 1 Er bestaan «oo vele redenen om de volken van den Bomaansehen en Italiaanschen stam aan eil air verbonden te aohten, dat het u niet verwonderen zal, vanneer ik uwe tusschenkomst inroep om aan uwe dappere lanc'^enooten eenen raad te geven, die uit mgn hart voorkomende, naar mijne innige overtuiging, ook in uw aller hart weerklank zal vindec
Hongarge is in deze oogenblikken in een «eer moeijelgken toestand geplaatst. Deze natie, wier broederschap met ons op de slagvelden, waar de vrijheid van Italië bevochten werd, bezegeld is, verdient meer dan eenige andere de dadelijke medewerking der volken van Oost-Europa, want hunne zaak is de zaak van die volken in 't gemeen. De Serven, Croaten en de bewoners van Dalmatie sloten zich reeds bg de Hongaren, ter verwezen!gking van wat die natie verlangt, aan; de tijd is, m.i. gekomen dat ook de Bomelier. moeten handelen al. deze en ik heb genoeg vertrouwen in uwen veel vermogenden invloed op nwe landgenooten, om te gelooven dat op uwen raad dien broederband Weldra gesloten, en dien ten gevolge ook de Oosterache stammen met hunne broeders in centraal- on West-Europa weldra vereenigd zullen weien,
De volken, door tyrannen die hun verdrukten tegen elkaar in 't harnas gejaagd, hebben eenmaal zelf de magt dier onderdrukker* gevestigd. Indien de tgd daar is dat zg, volgens de leer van christendom en menschelgkheid, elksar zullen begrijpen en liefhebben, zal ook het oogenblik gekomen zgn dat de droomen, die door alle vrijheidlievende natiën en alle eeuwen gekoesterd zijn, de droomen van vrede tn geluk, eenmaal verwea «eniykt «uilen worden. Jqbbph G l lilli 11 lil
H—De Contffier d'Oriënt bevat het|rapport van Ismaël-pacha, bevelhebber der Circassische strijdkrachten , omtrent de laatste gevechten tusschen de Bussen en Circassiers. In dit stuk, gedateerd 29 Junij | leest men o. a. volgende: Den Uden Jung rukten 3000 Bassen op uit Abounkaleci naar Soudjouk-Kaleei. De Circassiers, hiervan onderrigt, vereenigden zioh ton getale van 8 200 man, en waagden een aanval op den vijand, niettegenstaande zg, door een marsch van 40 uren in den tgd van twee dagen, naauwelyks tot het gevecht geschikt waren. Het gevolg hiervan wa» evenwel dat de Bussen niar Sou-Jjouk-Kaleci moesten retireren. Na in den tijd van drie dagen telkens nieuwe gevechten te hebben geleverd, hadden d««e eindelijk meer dan 1000 man aan dooden en gekwetsten verloren. Den 15den Junij trok eene andere Bussiscbe kolonne van 3000 man infanterie en kavallerie uit Abonn-Kaleoi naar
onderscheidene plaatsen, om er den te veld staai rie oo.st te vernielen , ten einde de bevolking door hongersnood tot onderwerping te brengen. Zij werden evenwel hierin verhinderd door een korps van 7000 Circassiers, die hen terugsloegen, bg welke gelegenheid er aan de zijde der Bussen, 800 man gekwetst raakten terwijl er aan de zyde der Oiroa»«iers sleshts 14 man en 59 paarden gedood en 27 man gewond werden. Den 25sten Juny tros eene derde kolonne Bussen met 100 wagens bg zioh, op Weg*0m* l I,nderyen te verwoesten. De Circassiers lieten hen f "'T i!k gf*n ' dooh toen de Sussen, na hun verhielingswerk to heboen volbragt, zioh tot den terugtogt gereed maakten, werden «ij door de Oircassicohe ruiterg aangevallen, met het gevolg ™«l l" gaUd^ w«8«n». IU ossen, 140 gezadelde paarden, 700 karabgnen 300 «cissen en een rijtuig met vier paarden bespannen, in de magt der Oiroassier. vielen, terwyl de Bussen met achterlating van een aantal dooden en gevangenen (onder welke laatsten z.oh hun aanvoerder en diens adjudant bevond) moesten aftrekken. Ook bg deze gelegenheid was - altoos vol gens het genoemd rapport — het verlies aan de zijde der Oiroaisiar. gering.
---

