Algemeen Duerligt.
Hotterdam , l _ Augustus. "•' Turiu wordt aaa do lndépeniance Beige geschreven , dat j "•faal Uialdini zich tot den heer Ricaeoli heeft gewend met de j 'baring, dat aan do rooftogten in de Napelsche provinciën on°"el ij__ een einde kan komen, zoolang de roovers weten dat ze 'ffsloos de w(jk kunnen nemen op het Pauselijk grondge- Zoolang dus de Rorneinsche grenzen een onoverkomelijke '"rpaal voor hem sijn om de roovers ie vervolgen , k\n aan eene "Jeatie van zuidelijk Italië niet gedacht worden. Dienten'"'ge acht hij het hoogst noodzakelijk, dat hem do vergunning pje gegeven, om, zoo noodig, de roovers dia op Pauselijk '"gebied vlugten, ook daar te vervolgen. De heer Ricaioli *' zier» hierop tot de Fransche regering gewend hebhen , ten "** haar voor dit plan te winnen; want het ii blijkbaar dat ller dio vergunning aan de zaak geen gevoig kan worden gel 1. zouder gevaar voor een conflict met Frankrijk. Het zou 'heer Ricasoli gelukt ziju de keizerlijke regering tot de over-Ilog te brengon, dat het plan betreffende die vervolging eene "-•zakelijkheid geworden wa», wilde zg het doel, waarmt de zij bondgenoot te hulp was gekomen, zc-lvo niet tegenaan , en ai-00 zou den mer -üeasoli te kennen zijn gegeven, ltaliaansche troepen, bij eene vervolging der roovers, ook *otneiu»ch grondgebied, geen hinderpalen zouden ontmoe. v»n de Franfche militaire mr.gt. 'l-ien dit berigt betestigd word: — want eene beve»tiging '' het nog noodig — dan is het zeer gewigtig en de gevolgen " dio overeenkomst zullen zich zeker in meer dan één opzigt ""haren; want behalve dat op die wijze veel kan worden gel 11 tot de bevrediging en veiligheid der Napelsche provinciën , Jd* verschijning van de ltaliaansche vlag op Romeinsch grond- J*d. waarschijnlijk niet-zonder invloed op de bevolking blijven. I 8 inwijding van den boulevard Malesherbes heeft keizer Na-I*oll gel genheid gegeven eenige woorden tot den prefect van ".' departement dor Seine, den heer Hau-mann, te rigten, die de strekking hebben om de bevolking van Parij» gerust •tellen nopen» de oproering der belastingen op de esrste Jeven»--¦"O-ftcn _ a[ê gevolg van de vele openbsr.". werken tot verfraaging f hoofdstad. Die werken toch hebben alleen aan onteigening ,"' »Om vereisoht van 350 millioen frs. Indien mon nu de .'"ore uitgaven daarbij rekent, zoo a!» het oprigien van nieuwe "•o, enz., dan kan mon nagaau hoszeer dit alloa teruggewerkt jj* op de belastingen, waaruit die kolossale uitgaven, hetzij hetzij aan kapitaal, bestreden moeten worden. Men , °fc dan ook dat vooreerst geen of slechts weinig gevolg zal *'°en gereven aan de plannen tot verdere verfraaijing van Pa-_». .* Weenen denkt men dat de i-ieuwe hofnanseiier voor Hon__ ei graaf Fargach , al» zoodanig weldra zal bftreden. Er wordt bij gemeld of de graaf zich kwalgk kan vereenigen met dein'!"a der regering, dan of de laatste die van den graaf verwerpt. 'oor eenigen tijd h>»eft graaf Rsohberg op eene interpellatie in P rijksraad verklaard, dat aangelegenheden van buitenlandschen '<1 eigenlijk geen onderwerp van discussie in dat ligcbaam kun- II uitmaken. In de zitting van de tweede kamer des rijksraad» '2 dezer heeft graaf Rechberg het noodig geoordeeld, die ''Haring te wijzigen. H-j zeide althans dat hij liet hui» het J' liet betwistte, de regering te interpelleren o-.er buitenlandse aangelegenheden, en sij zal voortaan op zoodanige interpellatien * antwoordeo , in zoover het belang des staats on de stand !' de diplomatieke onderhandelingen dit toelaten. Hetgeen gisteren, op gezag eener telegrafische dépêche, gemeld le- aanzien der zitting van den Duitschen bondsdag wa» niet .*- Het verhandelde komt op het volgende neder: de ver':lßle commissiën hebben verklaard, dat zij in het bezit zyn P do Deensche verklaring en verdere ophelderingen en dat ' niet hei oo_ op den daardoor vcrandrden atasc van zaken, "-'-. aanleiding vinden tot het doen van een voorßiel om ¦ bonds executie te doen plaata hebben. — Wnt nu de ver-4''"g van Donemarken betreft, deze houdt iv dat het voor,l°-- afiiet vau hat buitengewone aandeel vau tlolaiein op het j'i'st van 1856, voor don loopenden vglj*rigen termijn, en dat ."'t den 7_en Februarij geene algeoieane wetten uitgevaardigd •iinns te verwachten zijn. , j*9 zittingen van den bondsdag zyn ten «lotte verdaagd tot •^ "inde dor maand October. _^ ~j-^^_____C.__9r_-p_M_____-_,). 1111111 l —______WnBB»BBHBI—ii_>i..MMBHH«»Bj»S
---

DUITENLAND. Engelsche Post.
. ''Onden , 13 Augustuc De koni-jg van Zweden is gisteren J'-ojeld vun zijn broeder prins Oscar, ten bezoeke van de koi QRin, (e Osborne ai,n»tkoinen. H. M. was den koning aan jj'or'i van hot koninblgke vacht tot Spitheai te gemoet gegaan, i; j.' koning vun Zweden verliet te stoomboot, met welke h(j uit | yr°al<rijk vertrokken was en begaf üich in gezelschap met koningin I 'l'toria a-in boord van het yacht naar Osborne.
¦ ~- De hertog vau Cainbridge bevindt, zich thans in lerland, om 6 militaire manoeuvre» in het. kamp van Ourragh by te wonen.
L ~~ Bij een groot aantal aanzienlijken des linds bestaat het plan v i-i nabijheid van Aldershott een permanent kamp voor de ''JwiU'ge scherpschutters op te rigten. Do kosten zou len uit de 't^rengst van nationale insshrijvingen gevonden worden. ~- In Crsmomo Garden» is gisteren eene viouwclyke Blondin Zij w.ndelde op het gespannon koord de helft van rï ' ïheem» over, doch was to?n genoodzaakt terug te keeren, |l lf de sterkte van het touw niet te vertrouwen was. Zij legde e«no groote mate vau Koelbloedigheid aan den dag en '*& luide toegejuicht. __"- Den lsten «J-ctober hou-it de b.-lastmg op hot papier op. Den- dag ontvangen aiie papierhandelaren, die meer dan eon |otl papier in voorraad hebben, do vastgestelde restitutie van *'"»ting. . — iiét gouvernement heeft thans de dépêobcs openbaar gejokt, betrfffendo den loop van zakon in Japan in de maand !'"'-.rij 11. Naar aanloidin;; d-.arvan geelt de Morning Post als !Ji"! overtuiging te kennen, dat er maar weinig aan heeft ont.'"-'••-pn om Engeland op dat oogenbl-k met dat rijk in oorlog te zien. Het blad ia teven* van oordeel, datdemaat- N>len , door de autoriteiten te Jeddo genomen om de vertegenj ""rdigers der vreemde mogendheden satisfactie te geven voor Pgeen in die maand heeft plaat» gehad, niet voldoende zijn om _7.2el.jke wanordclgkhedcn voor het vervolg te voorkomen. Gelgk f*'i weet, hadden de vertegenwoordigers toen de hoofdstad ver?t<sn met do verklaring dat zij er niet zuuden terugkeeren zon'!** vooraf satisfactie te hebben bekocrien, terwijl zij er eene ,""-nd lai er zijn teruggekomen. De Post meent, dat de gebeur- Nssen dio tot hun vertrek aanleiding hebban gegeven, een ;f!> hiig bewijs opleveren dat de Japansche autoriteiten eeae V-gaande zwakheid aan den dag leggen of met te vertrouwen _'j«, in weike beide gevallen de Europeanen betere waarborgen Ni- de handels- en politieke betrekkingen moesten verkregen "bben. . *» De met do Asia ontvangen Amerifeaauiche bladen bevatten P'i,s_ nieuws betreffende de militaire operatiën, zoowel van het (Vrden ais hn Zuiden. Do secretaris van oorlog heeft aan het ?llis van Vertegenwoordigers te Washington medegedeeld, dat j'j geen berigt had ontvangen, dat do Zuidelijke confederatie, lianen en negers tot militaire doeleinden bezigde. Onder dè bij het Noordolgke leger, haf-récht Teel desertie; de zoogenaamde Eire Zouaves te Washington zijn san het muiten geslagen, en er moest een regiment uitrukken, om hen te ontwapenen. Generaal M'Clellau zal eeno dagorder uitvaardigen, waarbij aan officieren en soidaten wordt verboden zonder sohrifteljjke vergunning van de brigade-kommandanten, het kamp of hunne kwartieren te verlaten. Generaal Scott had alle besohikbare batterijen van Pennsylvanie naar der linie de Potomao ontboden en liet verschansingen tusschen Longbridge en Alexandria aanleggen. In Missouri hadden eenige schermutselingen plaats, waarin, naar men zegt, de bondstroepen de zege behaalden.. De New Vork Herald meldt, dat de reg.ring te Washington, ten einde hare marine te versterken , besloten heeft gezagvoerders van koopvaardijschepen , die daartoe geneigd zijn , in dienst te nemen. Een schrijven uit Washington van 29 Julij meldt o. a. het volgende : - Commodore Strirgham , vlagofficier van het blokkade-eskader , is alhier aangekomen en heeft herhaalde eonferentien met den secretaris van staat voor de marine gehad, De vloot onder het onmiddelijk bereik van den commodore, bewijst uitmuntende diensten en brengt aanhoudend prezen op. Het sohijnt nogtans, dat ons blokkade eskader nog onvoldoende is , > en er werden krachtige pogingen aangewend om daarin te voorzien. Er zwerven verscheidene Britsche oorlogachepen lan gs de kust en de golf, die er het oog op houden of er ook schepen de geblokkeerdhavens in eu uitloopon. Men zegt dut de kommanderende oflloier van het Engelfche eakader versohillende gevallen van dien aard aan den Britschen gezant lord Lyons heeft ter kennis gebragt. Men weet niet wat lord Lyons voornemen is te doen, doch het i» zeker dat zoo hij meer dergelijke berigten mogt ontvangen, h\j het feit wel ter kenni» zijner regering zal breDgen, zoo dit niet reed» gedaan is, en dan zal de aandacht onzer regering er ook wel op gezestigd'worden. Wat er van zg , er zal een veel grooter getal schepen noodig zijn om de blokkade effectief te maken en door de vreemde regeringen te doen eerbiedigen." — Uit de New- Vork Herald hebben de meeste bladen het berigt overgenomen dat Antigua door eene aardbeving verwoeit was en dat 2000 menichon daarbij waren omgekomen. Men kan dit borigt thans als ten eenemaie van grond ontbloot beschouwen (De berigten uit West-lndie per Atrato aangebragt spreken het ook bepaald tegen). Het berigt werd medegebragt door den kapi tem van eeno stoomboot, welke te Hstld-x was aangekomen met dagtcekeningen uit Bermuda van den 12den Julij en alzoo St. Thomas voor den Bsten moet hebben verlaten. De laatste directe «toomboot van St. Thomas brngt t.dingen medovanden 15 Julij , welke echter geen woord over de groote aardbeving bevatten.
Volgen» berigten uit Chili verwachtte men dat de heer Jozé Joanquimperez tot president gekozen zoude worden. Het land was rustig. De tijdingen uit Melbourne luiden met betrekking tot Nieuw Zeeland niet zeer gunstig. Integendeel, de toestand moet daar zeer hagchelijk zijn. Het oproer onder de inboorlingen neemt met den dag toe. De gouverneur heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de opstandelingen tot gehoorzaamheid worden vermaand. Het ministerie Heal heeft eene nederlaag geleden en een beroep op het volk gedaan. Sedert het vertrek van de vorige mail zijn 89,645 oneen goud naar Europa afgezonden. Berigten uit Britsch Indie houden in, dat op voorstel van den gouverneur-generaal eene wetentchappelijke expeditio naar Centraal-Indie zal vertrekken, Van Kurrachee naar Bender- Abbas (inde golf van Perzië) zal eene telegraaflijn worden aange legd, welke langs de kust van Mekran zal loopon. Ds Bombay Review zegt, dat de Franschen zich op alle punten aan de Roode Zee bij de inlandsche bevolking zeer gehaat maken. Aan de Delhi Gazette wordt uit Kaboel gesel ire ren dat de koning van Bokhara, die in een gevecht met de insurgenten het onderspit heeft gedolven, asn de Rassen om hulp hfeft gevraagd. Aan den anderen kant wordt arm hetzelfde blad eveneens uit Kaboel gemeld, dat een gezant van den koning van Kokan , op zijne rei» naar Peshawur te Kaboel was aangekomen. Dezo gezant heeft in laat aan de Britsche authoriteiten te Peshawur voorstellen te doen en wanneer die niet worden aangenomen , zich naar Konstantinopel te begeven. Wat dia voorstellen inhouden, wordt echter niet gemeld.
---

Duitsche Post.
Frankfort. 12 Augustus. Van den hoofdinspecteur der ( rijnscheepvaatt is ecu rapport verschenen over hot onlangs gedaan onderzoek nopens den ftaat des R;na van Bazel tot in z™. Daarin j wordt al» het, meest dringend aanbevolen: I°. de verbetering van . het vaarwater van Niederwalluf tot Bingen, gemeenschappelijk door Darmstadt en Nassau; 2°. het vaarwater bij Lobith gemeenschappelijk tusschen Pruissen en Nederland; 3°. de «troombed- I diug tusschen Birgeu en St. Goar. Al» dringend wordt dan ook ' aangeduid eene verbetering van het vaarwater op den Nederland- 1 schen Waal, zoo medo van den Rijn bij Manheim en eindelijk | ook bij Kehl-Straatsburg. De uitvoering van dit alles zou niot meer 1 dan 4 of 5 jaren vereißcben, indien namelijk do prespectivo regeringen hiermede spoe.ig een aanvang maken. Ten behoeve van het bouwen van Duitsohe kanonneer- 1 booten, worden bg het komraité te Leipnig reeds aanzienlijke 1 bijdragen ingezonden. Zoo ontving het onder anderen, van den graaf Hohenthal eene bijdrage von circa 300 daalder». Men hecht j hieraan de» te meer waarde, omdat dit het bewijs oplevert, dat j deze vadarlandflche onderneming ook bij den hoogen adel goed- ; keuring en ondersteuning vindt. — Volgens eene particuliere mededenJing uit New-York, zou j df- bekende ötruve, die in den Badenschen opstand van 1848, j met Hecker en groote rol heeft gespeeld, bg de laatste nedarlas» der Noord Amerikaansche bondttroepen aan het hoofd ; zijner compagnie gesneuveld z'g'n. Men vindt het zeer zonder.ing, dat do Fransche regering, hoogstwaarschijnlijk zonder voorkennis des Duitschen bonds, j zich van tijd tot tijd veroorlooft bruggen over den Rijn te leggen, en daarvan tot militaire promenades voor hare soldaten gebruik maakt. Dit heeft onlangs weder in de nabijheid vau Kehl plaats gehad, waar zulk eene brug in den tgd van nagenoeg een uur gelegd en door twee compognien gepasseerd werd , om een bezoek bij de Badenaohe buren af te leggen. Met dezen kwam het in de herbergen spoedig tot twist, doordien de Fransche soldaten zich uitlieten, dat eer een jaar verstreken zal zijn, Baden het geluk zal hebben tot l.et groote keizerrijk te behooren. j Den 12den verspreidde zich te Hannover bet gerucht dat { de kroonprins in de badplaats Norderney zich in levensgevaar j had bevonden, maar gelukkig gered was. Laaromtrent wordt van i welonderrigte zgde het volgende medegedeeld. De prins zich bij . hot badon te ver in zee wagende, werd door zijnen bediende : gewaarschuwd , maar was reeds ta ver van het «trand verwijderd, zoodat de golfslag den prin» belette de waarschuwing to hooren. Eensklaps _i«st de bediende zijnen meester zinken en "et gelukt hem ter naauwernood dezen met inspanning van alle krachten en voorbijzien van eigen govaar, zwemmende te bereiken. Toch ka-am hg' nog in tijd» om den prins van een anders wisten dood tè redden. Dezen onder zijn srm nemende, zwom hg met hem mar het strand terug, ten minste zoo ver tot het de overigebe- Id enden mogelijk wis hem te hulp te komen. De koning heeft dsn redder zijns zoons rijkelijk beloond en hem oogenblikkelijk met de zilveren medaille vau verdienste en met die welke voor redding van dren.elicgtu wjrdt uitgereikt, begiftigd.
---

Per Telegraaf
I IPariiS 14 August..». De Moniteur deelt mede, dat de kei. er bü de inwijding van den boulevard Maleaherbes , op de rede van den lis"'-' Hansmann geantwoord heeft. De keizer heeft zijne tevredenheid betuigd over do verfraaijingen der hoofdstad en gezegd dat zekere belangen noodzakelijk gekwetst zijn door de uitvoering van groote openbare werken. Het is de pligt der autoriteitsn om op die belangen te letten, met de werkzaamheden 1 voortgang te maken, de minder gunstig bedeelde klassen te be»ohermen , en de verdere duurte der eerste levensbehoeften tegen te ga> n. Sedert het handelstractaat, met Engeland in werking i», is de uitvoer van de zoogenaamde articles de Paris bgna verdubbeld. Do keizw beveelt ten slotte den gemeenteraad aan, om de belaitingen op Ce eers'e levensbehoeften zooveel ala de finantien •lecht» toelasen, te verminderen. De Moniteur bevat voort» de benoeming van den heer Benedetti tot buitengewoon gozant bij den koning van Italië. De heeren R?cuiot eu Damremont zijn als zoodanig benoemd bg de hoven van München en Stuttgardt. Bij de marine hebben talrgke bevorderingen plaats. marseille, l«T_ugus u». Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van den 7den. De prin» van Montenegro was er met niooite toe bewogen te Zabliac een onderhoud te hebben met Omer-pacua. Daae laatste verscheen met een talrijk gevolg, doch wachtte te vergeefs op den prin», die zich om redenen van gezondheid liet verontschuldigen. Omerpacha was hierover zeer verstoord en gereed den oorlog to bei-innen. Sir Henry Bulwer beeft eone redevoering tot dea sultan gehouden , waarin hij hem hervormingen aanbaveolt. De hooghartige taal van den gênant heeft a gemeen verwonderd; het antwoord van den sultan is i iet bekend. Weenen, 14 Augustus. De Üesterr. ZAtung meldt dat de [ kauer het adres van den Hongaar-chen landdag, bij de over¦ h-ndigicg door do presidenten der beide huizen, met eene 1-orte, [ in algemeene bewoordingen vai-vatte toespraak heoft beantwoord. j Het besluit van don keiler wordt Zaturdag te gemoet gezien. 1 M*ü houdt eene ontbinding van den landdag voor zeker.
gSsrcslau» 13 Augustus. Sedert karten tijd is te Warschau heimelijk een r-lad verschenen Ia ecu zijner laatste nommers raadt het den regter, voor wien de gosangenen te Modlin moüen tere«t;.taan, en do regering om zich toegevend te gedragen.
De bevdking r.eemt eeno vastberaden» houding aan en hoopt weldra een nationaal en p ipulair gou ernenient te hebben.
_"est!ï , 14 Augustus. Volg-ns eeue alhier uit Weenen ontvangen dépêche dringt d.» ministerraad aan op eene ontbinding van den Hongaarachen landdag.'
Southampton, 14 Augustus. (Ueuter's Agentschap.) De koningin, de koning van „weden, de prins gemaal, de kroonprins van Pruissen en de lords Palmerston en Rumeli zgn bier heden van Osborne gearriveerd , om den dng in het kamp van Aldershot door te brengen. De hooge personaadje» keerden tegen deu avond naar Osborne terug. Prins Oscar van Zweden heeft zich van Osborne naar Portsmouth begeven. l.Oüiden , 14 Augustus, „oftij prijshoudend. — -uiker: Hflvana witte 31/ & 32/6. — Rij<t onveranderd. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 13370 kn. den hamer gepasseerd , waarvan er 6646 verkocht werden. Voor htt artikel bestond meer vraag. Tarwe slechts tegen 1 a 2/- lager te verkoopen. Russis _e Haver lager. i alk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 44/6 ; nieuwe 46/-; Augustus 45/9, Aug/Sept. 45/6, Oct./Dec. 45/6 a 46/-, Jan.- Maart 46/- FJaauwe markt. Heden werden aigeieverd 982 en aangevoerd 84 vn. Tin: Engelsch 114 & H,7-; 61 rail» ;oS 4 110/-, De markt ver_et.de in ge-druste sleniming. -_¦ Schonen IJz— si/-.
Liverpool , 14 Augustus. Van Katoen zijn heden 7000 bn. afgedaan. De markt was vast. Berlyn , ) 4 Augustus. Rogge; Augustus 46 , najaar 46%. Baapolie: Aug. 12%, najaar 12%.
---

Beurs van Londen, 14 Augustus.
f Augustus. Con»ol» 90%; Mexico 22%; Peru 4% pCt. 98%; dito 3pot 75%; Portugal 46; Spanje Cert. Coup. &__; dito Amort. 15%. Consol» 90%.
---

Beurs van Weenen, 14 Augustus.
((•lütkoers,'* Ooatenr. Metall. 5 pCt 68.10; dito S ition. 60.10; Fnnk-Artier, 746 : Oostr. Ored. Act, —.—• Fr.-Oost. Spoorw. -—; Wissel Londen 137 50.
---

Fransche Post.
Parijs , 13 Augustus. Het was hier gisteren zoo buitengewoon warm, dat zich niemand zonder dringende noodzakelijkheid op straat vertoonde. Men zag niet alleen geene wandelaar», maar ook slecht» enkele rijtuigen, terwijl het asphalt op de trottoirs in do zonnehitte smolt en soowel de weinige voetgangers als de paarden blijkbaar onder de drukkendeatmospbeerleden. Evenals gisteren in het onderling verkeer, openbaart zich ook heden zelf» iv de politieke kringen, eene algemeene loomheid. Het voOrnaamate waarop inmiddel» nog de aandacht is geveitigi i» het berigt uit Bei-l-jn, betreffende den etaat van zaken in Polen, volgens welk berigt aldaar overal krachtige militaire maatregelen worden genome:; om iedere beweging, die nit de thans heerschende opgewondenheid kon ontstaan, dadelijk te kunnen stuiten. Eon smder punt hetwelk, even als het g-noemde, aanleiding geelt t«4rt- verschillende commentoriën, i» het feit dat de aartsbisschop van Parijs in eijne circulaire aan de geestelijkheid, betreffende dogoJsitieijslige viering van den 1 b Augustus, geheel en al van de traditionnele vormen is afgeweken; het is of hij zich had voorgenomen van die gelegenheid gebruik te maken, om te doen - uitkomen, hoe hij van zijn standpunt den brief vau den minister van eeredienat aan de bisschoppen beschouwt. Hg geeft daarby te kenuen, dat hij duidelijk inziet, aan welke gevaren de kerk is blootgesteld en in welke moe_eiij_heden z\j gewikkeld is, en dat hij voor haar Biecht» van de Voorzienigheid redding verwacht
In do laatste berigten uit Konstantinopel wordt melding gemaakt van een eenigzins curieui feit. Gelijk men weet, heeft het Spaansch gouvern ment aldaar Blechts een zaakgelastigde. Deze had van zijne regering in last gekregen, den sultan nsmens kocinj.in Itabella te gaan complimenteren, doch kon daartoe aan het paleis van den «ultan geen toegaig krijgen, omdat de zaakgelastigden niet ten hove, maar slecht» bij den miniiter van buitenlandsche zaken worden toegelaten. De Spaansche vertegenwoordiger zond van die onaangename omstandigheid per telegraaf berigt aan zijne rogering en kreeg van deze onmiddelijk zijne benoeming tot buitengewoon gezant en gevoimagt gd minister. Volgen» de ltaliaansche NattonaUtês zou eene patrouillle, dio op het eiland Caprero de rond» deed, zijn aangsvallen door vier onbekende personen , die onmiddelijk op de vlugt gingen , zoodra de militairen vuur gaven. -Niemand begrijpt- zegt het blad, « hoe die bandieten op het eiland zijn gekomen dat toch zoo goed bewaakt wordt. Er werd dan ook terstond bevel gegeven om den post d?r karabiniers te versterken, terwijl er naauwkeurige na»poringen langs de kust gedaan worden. Men voegt er bij , dat op de plek waar de ontrnoetiug heeft plaats gehad, oen bebloede zakdoek is gevonden." Het spreekt intusschen van zelf, dat het be»t zal .ijn eerst eei-ig nader berigt daaromtrent af te wachten.
Het decreet tot uitbreiding van de kader» onzer marine, hetwelk den )sden dezer zou worden uitgevaardigd, zal eerst later worden afgekondigd. Nuar men verneemt, zullen er al«dan bij de zeemagt onder»oheidene promoten plaat» hebben. Onder anderen zal de vice admira<_ Charner in het opperbevel over de troepen in Cochin-cliina worden vervangen door den tegenwoordigen schout bg nacht Bonard , die daartoe reed» benoemd is en in la»t heeft gekregen zich ten spoedigste tot zijn vertrek gereed to ms>9n.
---

Beurs van Frankfort, 14 Augustus.
Slotkoers. Metal]. 48, dito Nstion. 57%: Sp-J-j* 3 *7%; !i„ 2 ;-?".'» Oo»t, Itank-<_et.. — W-t»! Amc .- -¦ —.
---

Beurs van Hamburg, 14 Augustus.
Rusl. «ieuwe S pOt. 58%; Spanje 3 pOt «5. dite 2 pC*. 40. **e«rs wan Merllfn., 14 Augustus, (Slotkoor*.) Prui»srn 4% pCt. —; dito Nieuwe s pCt. —; Metall. 5 pCt. 49 & ; dito Nation. 59; Oostr. Cred-Act. —; Rusl. bij Stiegirtz sde serie 87%; dito -rte «erie 100%; Buss. 5 —; dito Nieuwe 3 pCt. 60; Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 14 Augustus.
Partys, Kransche 3 pCt. 68.60; «Üto 4% pCt- 97.85; Bpanje S pCt. 47%; dito 2 pCt. —; Fr.-Oost. 503: Ored. Mob. 735. Fransche 3 pOt 68.50.
---

Beurs van Madrid, 13 Augustus.
Spanje 3 pCt. 49.15; dito 2 pCt. 42.85. „tt. Bovenstaande dépêche was reeds In oirae vorige ..ditie opgenomen.
Parijs ,14 Augustus. De keizer heefc den heer von Metternieh heden in eene afscheida-audientie ontvangen. De generaal Fanti i» alhier aangekomen en zal zich spoedig naar het kamp van ClAions begeven.
Turin , 14 Augustus. Algemeen wordt verzekerd, dat de heer Della Rovera als minister van oorlog in het kabinet zal treden.
Rome , 14 Augustus. Het bevestigt zioh , dat de kardinaal d'Andrea, president der congregatie voor den Index, zgnontslag heeft gegeven en wel op grond dat het boek van Diverani al» ketterach op den Index is geplaatst -, zonder dat de congregatie daarin werd gekend. Men verzekert dat de kardinalen Marini en Bofordi het voorbeeld vau hun collega sullen volgen.
-Bevr-Vork, 3 Augustus. Het door den »enaat vastgestelde tarief van inkomende regten is door den president goedgekeurd. Bij hetzelve zijn de regten van jenever op 40 c. per gallon bepaald. Voor bruine harst ia 4 dollar» betaald.
---

Beurs van Brussel, 14 Augustus.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 49%; dito Ored.-Act 332.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Hamer.
Zitting van Wo-nsiag, 14 Augustus. In deze zitting zjjn aan de orde gesteld de volgende wets-ontwerpen , als: 1". Een wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1860. Nadat de heer Fransen .. d. Putte eenige bezwaren had in het midden gebragt over de vermenging der kosten voor het iooiiwezen met andere posten, waarop de minister herhaalde hetgeen hij reeds in de andere Kamer had verklaard, dat dit voor het vervolg zou \. orden voorkomen, — werd het ontwerp aangenomen met algemeene stemmen. 2°. Een wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1861. '— Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Een wetsontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen voor het depart. van marine (dienst 1861). — Zonder discussie met algemeane stemmen aangenomen. 4°. Een gelijk wetsontwerp wegens -erstrekkingen voor het depart. van oorlog (dienst 1861). — Zonder discussie met algemeene «temmen aangenomen. b". Een ontwerp tot bekrachtiging van de ordonnantie van den gouv.-gen. van Ned. lndië betreffende den vrijen invoer van rijst en padi op Java en Madurß. De Minister van Koloniën verklaarde met genoegen te hebben ontwaard, dat «_ït ontwerp tot geene bedenkingen in de afdeelingen had aanleiding gegeven. Nogtans wenanhte hy een paar opmerkingen, in het eindverslag voorkomende, „releveren. Volgen» het verslag toch hadden eenige leden liever gezien, dat de vrije invoer van padie en rijst als algemeene maatregel ware voorgesteld. De min. herhaalde te dien opzigte hetgeen hg in de tweede kamer had gezegd, dat dit ontwerp hem niet geschikt voorkwam om partieele wijzigingen te brengen in het tarief. Bg do ophanden zijnde indiening van het ontwerp betrekkelijk ce herziening der 0.-I. tarieven zou eene gercede gelegenheid bestaan om tot de intrekking van het invoerregt op rg»t over te gaan. En wat nu betrof de indiening der tariefsherzieiiiKg over 0.-1,,, de min. deed de kamer de toezegging, dat dit althans voor zoo ver van hem afhing, zeker in de volgende zitting zoude geschieden. — Ook was in het versio.g de vrees geuit, dat bjj het uitblijven van een nieuw tarief voor Nederlandsch Indie, de hooge regten op d.„ levensmiddelen weder in werking zouden treden. De minister verklaarde, dat er geen vries heston o voor herhaling van dergel.Ven maatregel als deze resolutie bedoelt. Immers, voor dio vrees was geen voldoende reden aanwezig. Java voort veel rijst uit; volgen» de utawn van 1859 bedraagt die uitvoer 1% miijioen. De invoer daarentegen bedraagt nog geen 2«_j ton. Doch mogt het blijken , dat er weder LO-idzake'iikheid zal bsstssc, om deu invoer vóèr de geheele herziening van het tarief vrg to stollen, dan zal de gouverneur-generaal krachtens dezelfde bc' voegdheid die hg thans bezit, nogmaals een dcrgelgkon maat| regel kunnen voorstellen. Er bestond üus z. i. volstrekt geen ! vrees, dat hooge invoerregten op rijst zouden kunnen geheven I worden. — Met algemeene stemmen aangenomen. 6°. Een ontwerp tot goedkeuring van eeniga artikelen van het pp 22 Julij 1861 te Hanover gesloten verdrag tot af koop van den Stndertolen een ontwerp tot verhooging van hoofdstuk 111 der begrooting voor 1861 met het «aandeel van Nederland in de afkoopsom van den Slader-tol. De heer van Eijsinga had in zijno afdeeling eene opmerking gemaakt, welke niet in het verslag was opgenomen. Hij wenschte die thans in het midden te brengen. Zg stond wel niet in regtstreek» verband met bet aanhangig ontwerp maar bg gelegenheid van de behandeling deser omwerpen achtte hij zich gedwongen haar aan de regering mede te deeien. Hij herinnerde dat deze wet" de tweede wet wsb van dezen aard, weike aan de | wetgevende magt was aangeboden. De eerste wet, die betrek- I kelijk den Sond-tol had van den staat belangrgke offers gevergd, len Ook deze wet zal aanzienlijke opofferingen ten gevolge hebben. I Daartegen had hij echter geen bezwaar went zij zouden geschie' den in het belang van den hand.! en het bv tenlandsche verkeer. Integendeel, hg' bragt luilda k:i da tegernjg, weike teregt had begrepen dat deze belangen de groote aders zijn tot voeding van het algemeen welzijn de» land»; maar hg meent tooh, dat de pligt de regirmg ie-rras was op het binnenland de aandacht te vestigen. Hg misgunde den buitenlandschen handel volstrekt niet iedere opheffing van belemmeringen, maar hg meende, dat de regering ooi behoorde te letten , op de belangen vaa den binnenlandsohen handel, die z. i door de tollen op de rgks- en waterwegen zeer werd gedrukt. Hg ontveinsde zich niet de zware kosten , die de afschaffing dier belasting zou ten gevolge liebben, vooral indien alle tollen te gelg'ker tgd werdei, opgeheven. Doch dit eischte hij ook niet. Alieen wilde spr. op dit onderwerp de aandacht der regering gevestigd houden omdat tegen eenig direct nadeel groote indirecte voorrta. len overstonden. Op bepnald antwoord van de regering drong hij niet aan. De heer van Meeuwen ondersteunde niet alleen hetgeen door den vorigen »pr. waa gezegd , maar voegde er bij dat hij het zeer zoude toejuichen, indien de regering er too koude overgaan, all--. tollon op te heffen. Do baten, uit de tollen vocrtvloeijeude, zoude do regering welligt evenzeer zonder te groot bc.waar kunuen prg» ge_en als die, welke zjj zoude derven, wanneer tot de vermindering van het briefport ware., „sloten geworden. Ook maakt-,-spr. de regering opmerkzaam, dat niet in alle gewesten de tollen naar. hetzelfde tarief worden geregeld, en deze in sommige ge westèu veel minder drüuken dan in andere. H-j wenschte ook liier gelijkmatigheid te bevorderen De heer irchimmelpetninck van der Oije wenschtte niot, dit door »tü te zwijgen het vermoeden zoude ontstaan; al»of de ge dachte üer beide vorige «preker» in «ioze kamer algemeen word gedeeld. Ook hij wenatót cic afschaffing der toiien, vo-.ral in etien de kosten meer bedragen dan de opbrengst der tol, maar hij acht de zaak van s«n goring belang. Hij wees toch. o_» de vele tollen van , wegeu , die door particulieren geheven worden ca waarvoor uegotiëa waren aangegaan, waarvan rente wordt betaald. Welligt zouden tonnen gouds er mede gemoeid gaan, indien men deze tollen moest af koopen. Het ontwerp werd daarna met algemeene «temmen aangenomen De Voorzitter verklaarde dat de commissie van rapporteurs gereed waa met hare rerslagen betreffende de wetsontwerpen: I°. tot inkoop en amortisatie van nationale schuld; 2°. tot af schrijving van het kapitaal der schatkistbilletten, bedoeld bij de wet van IJJSI) en 3°. tot goedkeuring eener dading met de maatschappij tot indgking van de Oosterseheida — Op voorstel des. Voorzitters is realoten deze ontwerpen aan de orde te stellen, Vrgdag aanst. 's morgens 11 ure of, indien de discuasien over de militiewet dan nog niet mogten zgn afgeloopen, na da behandeling dezer zaak. De heer tan Nispen echter stelde voor de discussien der militiewet, gisteren op , Donderdag bepaald, op Vrijdag aanst 11 ure aan ac orde te stellen, op grond, dat tot op dit oogenblik het verslag en de memorie van antwoord nog niet is omvangen .terwijl volgen» het regl. van orde de toezending daarvan minstens 24 uren voor den.aanvang der discussien meet plaat» hebben. — Dit voorstel wordt aangenomen met 20 tegen 14 stemmen. — De andere ontwerpen zullen Vrijdag aanst. b.haodc-ld worden na de discussie óver de u.iiitiewet.
Kort na afloop der zitting wordt het verslag der commissie van rapporteurs nopens het ontwerp van wet op de Nationale Militie rondgedeeld. De indruk, weikan deze betangrgke wets«-oordragt op de meeste leden der kamer, dia haar in de afdeelingen onderzochten, ge maakt heeft, is, behoudens na te melden bezwaren van meer b'gzonderen aard , over bet algemeen niet ongunstig geweest. Men was van oordeel dat het ontwerp, wat de redactie betreft, can goei geheel uitmaakt, dat de beginselen logisch toeg past en goed uiteengezet zijn, en dat er in de wetgeving op het stuk der nationale militie thans belangrijke verbeteringen zijn aangebragt. Men had met genoegen gezien dat de jaarlij .sche ligticgen zuiver uiteen worden gehouden, en dat de strijd tusschen onderscheidene bestaande verordeningen door dit ontwerp wordt opgeheven. Men keurde vr. aigemeen goed, dat er zooveel minder vrijstellingen zgn toegelaten en bg name dat de kostwinners niet meer zullen worden vrijgesteld; gelijk mede dat de tijdelijke, vrijstellingen opgaheven en door definitive zgn vervangen. Er waren evenwel sommige lédeü , die dit laatste bepaald afkeurden. Ook werd door andere leden betreurd, dat de buiten 's lands zeevarenden volgens deze voordragt niet meer vrjjgestold zullen zijn Het kwam huu voor, dat de wet van 1817 in het algemeen op dit punt moor vrggeviga bepalingen inhoudt. — Aan de andere zijde werden voorts onder andere het barö.p vin de uitspraak van gedeputeerde Btaten bö den koning en het voorschrift, dat het door elke gemeente in het aandeel der profincie te dragen gedeelte niet mccx naar de bevolking, maar naar het getal der voor de militie ingeschrevenen zal wo;den bepaald, als belangrijke verbeteringen aangemerkt. Verscheidene leden vonden evenwel de redactie van het wets ontwerp niet overal even duideljjk. Zg pasten deze aanmarking m het bijzonder toe op de bepalingen , die de zeemilitie betreffen. Zij achtten het zeer moegelijk, daaruit op te maken, welke lotelingen tot de zeemilitie zullen worden aangewezen. In het al(rameen kwam de wgze, wsarop dit punt bij de voordragt gere geld is, hun niet voldoende voor. Voort» hebben verscheidene leden het verlangen te kennen gegeven van ie mogen vernemen, door welke bepalingen deze voordragt beantwoordt aan het vereuchte van art. 189 der gron.lwet, -waarbij wordt voorgeschreven dat de inrigting der militie bij de wet sal worden geregeid; Enkele leden achtten de wijze, waarop de bepalingen van het VllUte hoofdstuk der grondwet bij dit ontwerp zijn toegepatt, niet vrij van bezwaar. Zij meenden da,t de grondwet eene «cneiding van de va»te zee- en landmagt en van de nationale militie gebiedt en dat dien»volgens de laat»te mee», tal moet dienen voor het buitengewoon geval van oorlog, de eerste daarentegen tot voortdurende handhaving van de inwendige rust van het land.
Sommige leden hebben verklaard groot bezwaar te vinden in den ongelijken rëgtstoeatand waarin de ingezetenen van oen gedeoite van het hertogdom Limburg door dit voorstel worden gebragt. Zij achtten het onregivaardig , dat op die ingezetenen, welke Nederlander» zijn en vroeger niet, gelyk de bewoner»van het Duitache groothertogdom Luxemburg, aan bijzondere verpli.jtingen jegen» den Duitschen Bond onderworpen waren, nu bepaalde en geheel exceptionele verpligtingcn worden gelegd, die aan de gelijkheid van regten, welke al de ingezeienen van het koningrijk genieten, zeer te kort doen. De grondwet wil niet, dat de militie buiten 's land» gezonden worde dan ten gevolge van eeno speciale wet: dit grondwettig voorschrift geldt evenzeer de bewoners van Limburg als van eenig ander gewest van Nederland.
Verscheidene leden «aven hun leedwezen te kennen dat de regering geen gevol< heeft gegeven aan een vroeger, ook reed» van de zijde dezer kamer te aennen gegeven verlangen, dat aan hot Franeche stelsel van afkoop de voorkeur zou worden gegeven b.ven de ten onzent gebruikelyke remplacering en nummer vérwisseling.
Eindeiyk ie door vele leden aangedrongen op het zoo spoedig mogelijk indienen eener wet»voordragt op de acliuttergen, waar oan zich eene dubbelde behoefte zal doen gevoelen, nu de tijdelijke vrgstellingen bg dit ontwerp door definitive zijn vervangen. Op de artiselen vau het wets-ontwerp zgn voort» een aantal vragen en aanmerkingen medegedeeld.
Dooi- de regeriig is op vorenttaande punten o. a. het navolgende geantwoord:
Dat hat haar zeer aangenaam is geweest uit het verslag te verriemen, dat de indruk, welken deze belangrijke weisvoordragt op de meeste leden van de eerste kamer der staten-generaal heeft gemaakt, over het algemeen niet ongunstig i» geweest. De regering heelt getracht een wets-ontwerp zamen te stellen, dat in allen opzigte, inzonderheid wat de hoofdbeginselen betrof, aan de voorschriften der grondwet en aan de eischen van '«land» verdediging beantwoordde, en dat tevens strekte om den last der militie zoo billyk mogelgk te verdeelen en zonder het hoofddoel uit het oog to verhezen, voor de ingeaetenen zoo min drukkend mogelgk te maken. Wat de buiten 's lands zeevaienden betreft , hunne vrijstelling zou, in bet steUel van hot «eis-ontwerp, nu niet meer tijdelijk, maar definitief moeten worden. Door de vrijstelling aldus te verleenen, zou de weg worden gebaand voor vele misbruiken en ontduikingen. Men «ou .lecht» buiten 's lands zcavarende behoeven te worden , om zich eens en voor altijd van de militie te bevrijden, ook al koos men, na de vrij.telïing eenmaal te hebben verkregen, dadelijk een ander beroep. ..- itet .steeds in de genoemde mem. van toel. opgemerkt, de 'vrijstelling der^ buiten s land» zeevarenden levert bovendien een aai_roe__elijk_ bftzwaar op, vooral in zeeplaatsen, wegens het groot aa-tui jongf-uiigfj-. dier gemeenten, die zich aan dat beroep wy. 1 den , waardoor de overige lotelingen^aldaar vsn den kankveratokjl i worden, om een vrij nummer te trtkken. Hierover werd stceda 1 en bij herhaling bij de regering geklaagd. s Het in het leven roepen van de bepalingen der grondwet om trent de zeemilitie, op eene zoo min bezwarende en voor de zeee varenden van beroep voordeelige wijze, doet eiken redeljjken grond voor hunne vrijstelling, welke naar sotumiger meening nog mcgf J bestaan, verdwijnen. Eene vrijwillige aanbieding van den dienst' pligtige voor de militie, om bij de zeemilitie to worden ingelgfd, toch is voldoende om, na eerste oefening, ongestoorde¦ uitocfe. ning van het beroep van buiten '»!and» zeevarende te kunnen ' gaan hervatten (vergelijk de artt. 129 en 156), terwijl het vrij stellen^ der zeevarenden de daarßlelling van de zeemilitie, gelijk die bg het wetsontwerp is beoogd, geheel zou doen mislukken. De instelling van de zeemilitie, gelijk zij ia voorgesteld, zal de 1 natie langzamerhand meor doen vereenzelvigen met het denkbeeld eener verpligte dienst ter zee; men zal daarvan wel de bezwaren leeren kennen, maar ook de voordcelen boven do dienst te land ' ondervinden, en daardoor zal het welligt mogelijk worden, iv iatereu tgd aau de bestemming van de zeemilitie zoodanige uit broidiug to geven, als 's lands belangen alsdan mogten blijken to vorderen , zonder op eens een te grooten schok te geven, die welligt voor iramer de verpligte zeedienst impopulair zou kunnen makan. Alvorens te voldoen aan het verlangen van de leden der kamer, die wensehen te vernemon door welke bepalingen deze voordragt beantwoordt aan het vcroisohte van art. IS9 der grondwet, waarbg' wordt voorgeaohreven dat de inrigting der militie bij de wet zal worden geregeld, meent de regering hier i_ do eerste plaats te mcaten stilstaan bg hot bezwaar, door enkele leden geopperd tegen de wgze waarop de bepalingen van het Vlllste hoofdstuk der grondwet bij dit, ontwerp zijn toegepast. Reed» bij de behandeling van iie; watt-ontwerp in de tweede kamer i» van de zijde der regering betoogd, dat in de grondwet de afscheiding der militie van het staande leger nergens kelg'k it bevolen, terwijl ter dior gelegenheid tevens Onder de asndaoht is gebragt, dat,-sedert 1_!8, de miiitie met het.t-.aude leger ineengesmolteu is , en dat deza toestand, uit don drang der omstandigheden geboren, thans ,na oen bestaan van 43 jaren , onmogelijk; door waderafscheiding van de:e twee hoofd bes tnnddeelen onzer landmagt is op te heffen , zoo uit aanmerking van de doorgaans te geringe getalsterkte van de soldaten vau het staandene leger, welke hetondoenlijk maakt daaruit voor de ondersoheide wapens cane voldoende zelfstandige magt zamen te stellen, als wegen» de overgroote kosten, welke de wederzamenstelling van eene zelfstandige militie, onder eigen officieren en met afzonderlijke kaders, na zicli zou slepen. Overigens moet do regering to kennen goyen, dat naar hare meening, bij het onvermijdelijke van de zamenstelling dor corpsen van het leger gezamenlijk uit milioiens en vrijwillig aangeworvenen, de eisch van art. 18 J der grondwet omtrent de regeling van de inrigting der militie, bezwaarlijk in dien scherpen "en uitgebreiden zin is op te vatten, ais naar sammigor meening daarin zou opgesloten liggen. De regeriug ia dan ook van oordeel, dat liet zanieiïBtel van bepalingen ais het tegenwoordig wetsontwerp aanbiedt, en waarbij o. a. geregeld wordt hoe de miiitie zal worden zamengesteld, hoe de daarbg behoorende manschappen bij de verschillende corpsen zullen worden ingedeeld, hoe zij zullen dienen bg uitzondering van die van het «taande leger, hoe gedurende hunnen geheelen diensttijd met hen zal worden gehandeld enz., aan 3en eisch der grondwet voldoet, voor zooverre zulks bij de onafscheidelijke vereeniging van de militie met de vaste krg'gsinagt maar eenigzins mOgeigk is. De regering meent wijders aan die leden, wolke met het oog op het _de lid van art. 121 in het daarbij bepaalde eene onregtvaardigheid mennen te zien ten opzigte van de iugezeienen van een gedeelte van het hertogdom Limburg, te moeten doen opmerken , dat aan de bg'.on.ere verpliglmg, waarvan bij gezegde bepaling sprake is , en welke in verbind staat met de betrekking van het hertogdom lot het Duitsche verbond, reeds sinds geruimen tijd door de bedoelde ingezetenen wordt v.ildaan, zonder dat zij zich daarover immer bezwaard hebben geacht, terwijl, «edert het corp», hat Lunburgsch bondscontingent uitmakende, in Limburg gestationeerd is, zeer vele Limburgsche loleliugen zelf» hebben verlangd daarbg' te worden ingelijfd, en slechts ]/fi van de dieristpligtige millicieiis uit het bedoeld gedeelte van Limburg voor het broodscontingent i» moeten worden bestemd. Wat aangaat het geuit verlangen , dat Nederland, althaa» Limburg , zoo spoedig mogelijk van. zijne bijzondere verpii^ingen jegens den Duitschen bond onthere wordo, -de regering koestert etenselfden wensch en zai, om daartoe te geraken, gaarne, ter gelegener tgd, de noodige p.gingen in fe'. werk «tellen. Zij is evenwel van oordeel, dat de. behandeling vun dat punt, als van politieken en intoruatiaualen aard, hier, waar het geldt de uitvoering van de grondwettelijke voorschriften omtrent de nationale militie, niot wol ter sprake kan komen. Bij de met de tweede kamer gewwseide «tukken nopen» de onderwerpelyke wetsroordragt zijn de gronden ontwikseld, op weike de regering gemeend heeft, aan de bestendiging van de ten onzent gebruikelijke remplacering en nummorperwisseling boveu de toepassing van eenig stelsel van uitkoop de voorkeur te moeten geven. Van de zijde der twe.de kamer zelve zijn, bij haar voorloopig verslag nopens het ontwerp, eenige opgaven gedaan, uit officiële bronnen geput, welke voldoende bewijzen, dat h-t afkoopstdsel in Frankrijk niet op eene wgze werkt, dio tot navolging uitlokt, üe versohillendö overwegingen te dez^r zake, zoomede de beachouwing van meer dan één stelsel van afkoop of vervanging hebben de regering de overtuiging gceven , dat het hier bestaande' stelsel, mits zooveel mogeigi; ontdaan van (ie gebreken en bezwaren daaraan thans verkocht, het mse-t "our ons land geëigend en alzoo verreweg boven elk ander Btelsei te verkiezen is. Het moge waar zijn, dat de leemten en gebreken, welke de tegenwoordige wet op de schutierjien van JB-7 aankleven, door de ondervinding genoegzaam aan het licht zgn gekomen, en er ook reeds vele bouwstoffen zijn verzameld om dit onderworp tot nadere wettelijke regeling te brengen, hot is er echter verre van af, dat do regering het met dio leden een» zou zijn, welke meenen dat het ontwerpen eener zooveel omvattende en gewigtige wet als die op de schutterijen, geene zoo zware taak zou zijn. Dit neemt echter niet weg, dat zij , vau het gewigt der zaak ge- ' heel doordrongen, zich.gaarne zal beijveren, opdat cok dat belangrijk deel der volkswapening eu van 's land» verdediging zoo spoedig mogelgk tot zoodanige nadere wettelijke regeling kome, -1 als '«land» belangen en de eischen de» tijd» vorderen. i Uit het verslag der commissie van rapporteurs nopens 1 het ontwerp van wet lot inkoop en amortisatie van na- J tionale schuld blijkt:
Dat dit wetsontwerp door de meeste leden der kamer met genoegen is ontvangen. Verscheidene leden gaven hunne tevredenheid te kennen, dat dr-ze maatregel nu onvoorwaardelijk sehulddelging zal te weeg brongen, door het vervallen van de eerst, voorgestelde, nader bg de wet te regelen bestemming- Aan zoodsnige gereserveerde fondsen zouden ook zg hunne goedkeuring niet hebben kunnen verleenen.
Er waren evenwel ver»cheideue andere leden die verklaarden , dat zg gaarne het te amortiseren bedrag van staatsschuld hooger gesteld hadden gezien , en den wenscii ie kennen gaven, dat er spoedig weder tot e.-ne ncdere amortisatie zal kunnen worden overgegaan Een lid ging zolfs zoo ver, dat hg er geen bezwaar in zoude hebben gevonden, dit bedrag nu reed» op tien millioen to bepalen en dan het kapilaal der schatkiatbilietten niet af ie schrgven.
---

