Algemeen Overzigt. Rotterdam. 9 Augustus.
«ten weet nu, dat de koning van Pruissen niet naar Cii&lons ?a' gaan; maar men weet het ook nu eerat, nadat een tijdlang 'a dien aanzien de meest mogelgke onzekerheid had bestaan. "^t kan dus aannemen, tlat dit bozoek geruiifuen tijd onbeslist pwoven is en het onderworp van vele beraadslagingen heeft uit- Ptßaakt. De Indéper.dance Beige bevat in eene correspondentie *"' Baden het een en ander, dat wij niet endienst'.? achten hier 'tuB te geven. De koning van Pruissen, wordt daarin gezegd, *"s voor het bezoek, maar zijne ministers waren er tegen, en "eze laatsten moeten voornamelijk daartoe gebragt zijn door da Te'toogen, dio de koning van Sakeen tegen dien stap heeft 'J^obragt. Laafstgemeldo is namelgk opzettelijk mot dat doel te "S'len gekomen, en sprak niet alleen uit zijn eigen naam, maar uit dien van verscheidene andere Duitsche vorsten, daar deze ïsa bedoeld bezoek eene toonnderinp tusschen Pruissen en Erankrijk, *a alzoo nadeelen voor de DuitecUe belangen duchtten. De kotlTlg van Saksen moet zelfs koning Wilhelm te verslaan hebben fl'Seven, dat, zoo bij in zijn voornemen betreffende dit bezoek w'f volharden, cene kraohtige demonstratie van de zijde der, /•nrzburger vorsten daarvan een gevolg zou zijn. Dit laatste 11 werkte op de Pruissisohe minieters, daar zij het niet raad- J,larn achtten, in de tegenwoordige omstandigheden hetwantroup^n van een groot deel van Duitschland, vooral ten aanzien van puissens binnenlandsche staatkunde, nog meer op te wekea De koning, die zioh gaarne naar Ohalon» zou hebben be- Gevei_ | ,jaar njj jjjerjn een gooa middel zag, om Pruissen zijne *eifelende en weinig beteekenende positie in do rij der groote "aropesche mogendheden te doen verlaten, gaf ten deze .j 16.! maar nam toch een soort van middenweg aan, door te be"'aiton, om zijne bijeenkomst met keizer Napoleon in de *s«nd October to doenplaats hebben. De reis van den koning van reeden naar Frankrijk moet voorts ook deel hebben aan koning "'lhelm's wersch tot eene bgeenkomst met keizer Napoleon; *aOt men schrijft — hetzij te regt of ten onvegte — aan die f? 8 een staatkunrig doel toe, ten gunste van Denemarken in l!)n conflict met Duitschland. , Naar men verneemt heeft de hoer von Schleinitz aan de Kenr- regering, reeds v<s<Sr da laatste ontbinding van de tweede ?,."ier, eene nota doen geworden, waarin hij haar verantwoordeft stalt voor alle gevolgen, die vooripruiten kunnen uit eene •ögere weigering van de billijke wensehen der bevolking. Hij ""vet zelf. te kennen hebben gegeven, dat eene bezetting van het •aaseer verongelgkte kourvorstendom door Pruiseiseha troepen q*arvan wol eens het resultaat zou kannen zgn Oe Saksische kamers zijn den 6den dezer gesloten. De Orsterr. Zeitung zegt ten aanzien van von Schmorling's ont*erp V3n we_ 0p ,2e rtruf.pers (waarvan wij gisterim de hoofdtrek,ea hebben medogedaeld) het volgende: Eer men ons zulk eane Uru.kpo.Bwej; gcuft, moge men liever de censuur in den slrengls& zin des woords invoeren. jßindelgk is iet 3 nader» bekend omtrent het ontwerp adres van j™1} heer Deak, als antwoord op het keizerlijk rescript, en het 6«luit van de tweede kamer des Hongaarschen landdag» ten 'Iricn van dlt'ontw~rp. Het rescript wordt daarin wtüüdegd .° ten nlotte geconcludeerd, dat de onderhandelingen met ?e Oostenrijk»ehe regering thans aU geëindigd kunnen worden J^schouwd, zoodat do landdag zijne werkzaamheden behoort * etaken. Het zenden van leden in den rgksraad wordt ge*eigerd. Dit ontwerp is met eenparige stemmen aangenomen. De voorbereidende beraadslagingen hebben dus dool getroffan; e fractien zijn het eens geworden, on men kan dus als zeker stellen ** hier en dnar concessien zijn gedaan, om Europa het schouwl^l van eene eenstemmige beslissing iv do Hongaarsehe kwestie J 0 Beven. Het zou dwaas zijn zich nu rtads te verdiepen in de J 6aff. welke maatregelen door de Oostenrijkache regering zullen *°rden genomen. Doch het ligt voor de hand, dat bot tydstip *an handelen nu nadert. Natuurlijk zal zg eerst het besluit af- ?aehten dat de eerst kamer van Hongarije (de Magnaten-tafel) ? trfffende dat ontwerp ztl nemen. Het is onmiddelgk san dat schaam gerenvoijeerd. •eigens eeno telegrafiscba dépêohe uit Pesth msken vela afge'^digdea z;cn rSedg tot hun vertrek gereei , omizt zij eme *>Jhinding van-dcu landdag verwachten. f*e Genua is eon committé gevormd ten gunste van Polen'» on- Jjoankelykheid. In de esrste zitting v.n dit committé heeft «eorge Manin,; een zoon van den bevrijder van Venetië en pre"ket dier republiek, eeno redevoering gehouden, dia een die**!? indruk op do aanwezigen heeft gemaakt- Langs telegrsfischen weg is uit Konstaniinopel gemeld, dat r~yt>rie_i.paoha als grootvizier vervangen is door Aali-paoha. Deze ?Jaatregel van den nieuwen sultan zal in Europa geen goeden "druk" maken, want de afgetreden grootvizier was een ijverig .°°f»tander van hervormingen, en het schijnt dat hij gevallen is übl Sevo'go *au intrigues. De berigten van 31 Jalij houden "üatis in, dat de anti-hervormingspartij hot op zijn val had gelegd. j **Blijk reeds gemeld is, schrijven de dagbladen van het Noor- der Amerikaansche Unie, de door de bondstroepen geleden cc,erlaag too aan eene ongegronde paniek en hat gebrek aan „^trouwen van de regimenten uit Ohio in hunne officieren, , ?k het vertrouwen der overige corpsen van het leger wsa ger 1 °fct, omdat zg konden veronderstellen, dat generaal Johnr°a zich met generaal Beauregard had vereenigd en zg wiskSö • dat de getalsterkte der separatisten de hunne verreweg te L°ve& ging. Sommige bladen beschuldigen de etrategisten van 56t kabinet ook, dat zij den secretaris van staat voor oorlog, ?e° generaal Scott genoodzaakt hebben met te veel overhaasting ? werk te gaan. De hoofdoorzaak dor nederlaag moet echter .ooral daarin gezocht worden, dat de oude generaal Scott zioh v* 2Üne manschappen vergist heeft. Hg rekende alleen op hunne ,'derland«liefde en vergat hun gebrek aan militaire bekwaaraj^en. _Jr jB weinig meer dan moed noodig om een aanval te ?°.6n, maar om een aftogt te bewerkstelligen, daartoe moet men b'festucht bezitten en gewoon zgn aan het vuur. Vaderbndsj. de iq voldoende om dappere soldaten te maken, de ondervin-1§ alleen vormt geoefende en beproefde soldaten. m Qet schilnt thans te bhjken dat de bondstroepen veel minder Schappen verloren hebben dan men aanvankelijk dacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Rondes» , 8 Augustus. Do koningin zal op nare reis naar et!»nd warschynlijk door lord GrMville vergezeld worden. ri _^ Volgens officiële rapporten ti in het afgeloopen jaar yoor ,ca verdeVen aanleg der spoorwegen in Indie, voor ome waarde *a * 2.140.703 aan materialen uit Engeland derwaarts gezonden. r_~ De groote Amerikaansche oorlogsltening, waarvan man wil ,a<*tea het grootste gedeelte in Europa, vooral m Engeland, L* Plaatsen, heeft na de nederlaag door do bondstroepen geladen, !>g kan» om te slagen. De meeste bjaden waarschuwen q&ö ook reed» het publiek om aan die leening geen deel ta nemen. H."T Er zal alhier een nieuwe bank worden opgerigt ouder den y^l van Metropolitan and Provincial Bank, met een kapitaal * 1,000,000 in aandeelen van £ 100--s_ Do speciale oorreapondent van den Timet m Amerika heeft C genoemd blad het volgende uit Washington 1} Julg gedagtee- verslag van den veldslag bg Manasiae Junction toegezonden: » Zaturdag den 20sten Julij besloot ik mij naar hot lei»er van generaal M'Dowell te begeven. Dit was met eenige moaijaiijkhedan \ verbonden. Geruchten van eene grooLi nederlaag waren iv stad in omloop en paarden wiren moeijelgk te krggan, want { vele senatoren en andere hooggeplaatste personen hadden do stad I verlaten om het slagveld te bezoeken, daar men algemeen zei le j dat generaal M'Dowell benei had ontvangen, ec-n aanval oj Ma- j nassa» te doen en op zijn laatst ten 12 ure 'smiddags in het bezit der vijandelijke linien te zijn. Is dit zoo, dan heeft gen - Scott het bevel zeker niet uit overtuiging gegeven, maar wal den onverantwoordehjken aandrang van eerige ledon van bet binet. De kloine Bchvrmutsnling der bondstroepen bij Bnll'srun was overigens, zeer overdreven geworden. Men sprak wel is - van 1500 dooden en gewonden, js zelfs van 20j0, doch offieieele rapport aprak daarentegen slechts vsn 6 dooden 37 pekwetsten. » Eindelijk gelukte het mij een rijtuig magtig te worden, cc& fcaöriolet met twee zitplaatsen, met een koetsier en een negerjongen , die mijn rijpaard bereed. Voor den koetsier en den jongen werd ik niet aansprakelijk gesteld, wel echter voor rijtuig en paard, voor het geval dat zij door den vijand genomen of beschadigd mogten worden. Zoo begaf ik mij dan Zondag morgen op weg naar het 25 mijlen ten zuidwosten ven Washington gelegen Controviile. Het was een vervelende, eentooni_:e togt, hier en daar alleen afgewisseld door enkele piketten, dio mijne papieren moesten onderzoeken, en .eenige landbewoners die gelijk bekend is, over het algemeen niet veel ophebben met de abolitionisten. Ton half zeven ure '»morgens hoorde ik uiï de verte het eerste kanonschot en van toen af aan hoorde ik den geheelen dag schieten. Weinige minuten later zag ik een hoop lieden op den weg in do rigting van Oentreville D«deren, die ik nimmer voor soldaten zoude hebban aangezien, wanneer zij niet gewapsnd ei) in uniform gekleed waren geweest, in zulk csne groote wanorde trokken zij voort. Spoedig bleek het dat het ten geheel regiinant was, dat naar huis marcheerde, twee aun twee, of bij kleine groepen, zaodat zg over een afstand van twee h drie mijlen den weg boiekien. » Waar gian uwe manschappen heen?" vroeg ik aan eon der officieren. » Naor huis, naar Pennsylvanie," was het antwoord, » want onze dienst» tijd van drie maanden is ten einde." — » Naar het schieten te oordeelen,sohynt or in uw rug volop werk te zijn," zaide ik. — »'t Schijnt zoo!" was hot laconiek.) antwoord, en bedaard marcheerde hy mot zgn manschappen verder. Ik dacht bij mg | zelven na, hoe prettig het voor een generaal moet zgn als hij op f den dag ons veldslsgs cene halve brigade rustig ziet afanr- ' cheren, alleen omdat haar diensttgd van drie maanden toevallig ten einde is; ik dacht ook wat moeten dat wel voor mannen zijn, die hnnnr broeders in de ure des gevaar» den rug toakeeren, nadat zij weken lang over hunne vaderlandsliefde hadden geschreeuwd en iedereen wilden doodslaan, die niet aan het alvermogen der Unie geloofde. Het was hot 43. regiment van Pcnnsylvania en van zijn standpunt moge het al geregtird geweest zijn om huiswaarts te keeren, zoo ben ik toch bij deze | gelegenheid te woton gekomen, wat een diensttijd vandriemaan- J den te beteekenen heeft. » Do w»g Hop steil bergafwaarts. Ik ontmoette niets anders c esnige zwarten en ean liiehi ballost, waarmede generaal M'Dowcü * zich tot verkenningen had willen bedienen, doch dio in het woid 5 was blgven hangen. Ten 11 ure bereikten wij eindelgk degi zen van het betwiste grondgebied voor Fairfaz-Oonrt-house, eerst kortelings door de separatisten was ontruimd, Men zig hot aan de retranchementen, die zij hadden achtergelaten, bij den eersten oogopslag, dat deze slechts voor den schijn waren opgeworpen, om de bondstroepen naar Manes;aa-Gap te lokken. Daar en bij Manassas Junotion bevinden zich do steriste positien van Virginie; nergens kan Riohmond beter verdedigd worde en generaal Beauregard had, als eon bekwaam artillerieofficier en opperbevelhebber, het zijne gedaan om van deze positie uitmuntend partij te trekken. «Het Bloeg 12 ure toen ik Eairfax-Court-houae bereikte, — een armoedig dorp van 30 a, 40 huizen, zoo genaamd omdat daar het geregtshof van het district gevestigd is, en er alles behalve uitlokkend uitziende. Ongeveer 1000 man van het leger van M'Dowell stonden hier ala reserve. Do dorpsbewoners zijn met hart en ziel de zaak der sepiratisten toegedaan en zelfs de negers «chenen er zwarter uit te zien dan gewoonlijk, en waren hoogst onverschillig ten aanzien van den strijd, dia gelijk men bowtert in hun belang gevoerd wordt. Oentreville lag nog zee;, mijlen verder; de donder van het geschut drong nogtans uit het dol tot ons door. Wij reden vorder tot Germantuwn, zender veol mensohen te ontmoeten en eerst aan gene zijde van dio plaats haalden wij eenige der rijtuigen in, waarin zich de heeren senatoren naar het slagveld begaven. Wij ontmoetten ook meer bagagewagens dan vroeger en eindelijk kregen wij Oentreville in het gezigt, alsmede een daarachter gelegen berg, waarvan het plateau met tenten, paarden en vrachtwagens bedekt was, alsmede met nieuwsgierigen, die getuigen van den slag wilden zgn. Aan beide z,,don van den weg waren nog overal de sporen van de kampementen der separatisten aanwezig en in de huizen wa ren overal bondatroepen ingekwartierd. Aan den achterkant van den berg stond eene sterke afdeeling infanterie — twee regimenten vreemdelingen, meestal üuitschers met eene batfe veld-artilierie. Mijn rgtuig bragt mij do hoogte op, terwijl miju negerjongen naar het dorp gezonden werd om voor man en paard eenig voedsel te bestellen. De hoogte was, gelgkgezegd , met toeschouwers bedekt, als gold het do bijwoning vao wedrennen. Geen van allen vermoedde, dat zij spoedig zelf om het hardst zouden loonen. Ik merkte daar eene dame op mot een tooneelkijker, verscheidene gro pen politici en regtsgeleerden, een aantal burgers te paard en op de helling van den borg een regiment dat da wapens ter zijde gezet had en den veldslag kritiseerde. Want voor ons lag het landschap open tot aan den voet van Alleghanen-gebergte; aan de linkerzijde van ons strekte zich woud uit en tusschen do hoogte, waarop wij stoiden en da naaste tegen over ons liggende Alleghanen was eene bosebrgke vlakte. Een smalle weg voerde van de hoogte waarop wy ons bevonden, naar dit boachaohtige terrein en was voor zoo ver men zien kon met bagagewagens bedekt. Aan de linkerzijde leidt een weg naar Manassas-Gap, of den bergpaa van Manassas, niet te verwisselen met de meer nabg liggende Junction van dien naam. ii Vreedzaam zag het landschap er voor ons uit; alleen da wille rook, welke hier on daar uit het woud opsteeg, de donder van hot geschut en het knetteren van het geweervuur verraadden dat in onze nabijheid gestreden werd. Waar de infanterie aan he werk was, stegen geduchte stofwolken op, dio weder door den j kruiddamp verdreven werden. Zeldon gelukte het ing echter msf j mijn verrekijker voor enkele oogenblikken eenige afdeclinge-i der strijdenden to zien ; woud en stof beletten het gezigt, tn verder vooruit rijden kon ik eerst, nadat mijn paard gevoederd was. «Toen ik zoo tegen wil en dank 'wachtende waa, kwam een officier met een hoop coldaten, uit hot dorp toesnellen i » Wij hebben hen op alle punten geslagen," riepen zij; * Wij hebben hunne batterijen genomen; iij trekken terug." Nu begon het gejubel. De aanzienlgke toeschouwers riepen » bravo!" terwgl da leren « kurroo 1" en de Duitschers « hoerrah !" schreeuwden. ii Juist op dit oogenblik werd mijn paard gebragt en ik reed den berg af, in don beginne in een matigen draf om spoedig vooruit 1 te komen; langzamerhand moest ik mijn paard echter inhouden. | Bij eene brug over den weg stuitte ik op een massa bagagewagens i dn den weg versperden, en die ons to gemoet kwamen, alsook { troepen mannen, die ik in den beginne niet voor soldaten hield. ! Zij verkeerden in eon staat van opgewondenheid on riepen: » Terug 1 terug 1 wij zijn geslagen! " Zij liepen om hot hardst en deden het stof aan alle kanten opstggen. » Wat ia er gebeurd?" riep i>..C3n oiSoicr toe, die mij voorbij snelde. «Geslagen! gesiagen 1" gaf hg ten antwoord. Zg'a sabal had hg in den steek gelaten; thans begonnen ook de voerlieden der bagagewagens : • Te«-ü_,! terug!" te schreeuwen, hetg3en de verwarring natuurlgk nog grooter maakte. Onderachaidene officieren reden mij pylsni;! voorbg, die allen riepen dat het geheele leger geslagen was. Generaal ïijler werd in gekwets'en toestand voorbijgedragen. Doch nog altoos z-jg iï geen grond voor die smadelgke vlugt en ook niets wat naar een warkelgken terugtogt van goed geoefende troepen geleek. Daarentegen trof ik, toen ik den weg, dia om zoo te zeggen oabegtiaiibaar wis geworden, verliet en zijwaarts langs de maïsveldon reed, steeds meer soldaten aan, die hun geweren, randsels on ohaiots hadden weggeworpen. Do verwarring op don weg werd steeds grooter; honderden, die niet gewond schenen te zijn, stroomden naar do ambulances, en andere dia den naam van soldaten niet verdienen, kwamen op paarden en muildieren, die zij van do bagngowagens hadden losgeapannen, aanrijden. En tuoh zag ik nergons den vijand, voor wien zij vlugtten. Het gtsohut hoorde ik slechts op tamelijk verren afstand. » Hoe me;r ik vooruit reed, hoe meer geweren, sabels, patroontasschen, mantels, muziekinstrumenten, ja «eifs roggebrooden en andere eotwaren ik links en regts op den weg verspreid zag liggen, en eerst r,a verloop van eenigen tijd s'uitro ikop doearate in temdijk goede ordo terugtrekkende ufcloelmg infanterie. De mansahappon zagen er echter uit alsof zij «iet in het vuur waren geweoit." (Wordt vervolgl.)
---

Fransche Post.
tfarijs , 8 Augustus. Het er thans voor gehouden, dat de zaak betreffende het incident tusschen monsgr. do Mérode en Generaal Guyon zoo goed als afgeloopen is. Wat toch betreft het ultimatum, hetwelk de keizer asn den paus gebonden zou hebben, zoo bigkt het, daaromtrent medegede3ide onjuist te zijn. Immers het wordt heden officieus tegengesproken, en het pauselijk gouvernement heeft derhalve voor het oogenblik ge n ultimatum van hier ta wachten. Overigens behoeft men zich met te verwonderen, dat in de correspondentiën uitßome varj 3 dezer van de geheele zaak van monsgr. de Mérode niet gesproken wordt. De reden hiervan ligt eenvoudig hisrin, dat. men toen aldaar nog niet wist, dat het geval hier zulk <'n éolat had gemaakt. En wie weet, of het publiek aldaar we! iets zou vernomen hebban van e! wat hier dienaangaande wordt gesproken, wanneer niet de Eransche officieren der bezetting geregeld hunne dagbladen ontvingen, waardoor vele tgdingen, die het Romoinsch gouvernement door de in beslag neming der dagbladen tracht geheim te houden, toch aldaar spoedig bekrnd worden. — De koning van Zwedeu zal morgen het corps diplomatique ontvangen. Üe Moniteur bevestigt het gisteren medegedeeld bewijs bo<.effende de komst van den Pruissischen generaal von Willisen, als overbrenger van een eigenhandigen brief van koning Wilhelm. Naar hat, thans swhijnt, zal de bijeenkomst in Ootober fe Straatsburg ploftta heb., ien cqq 1 koning al? „11 vsirgezeld zijn van da koningen vftn Hannover, Begeren, Saksen en Wurtembarg. Wannaer zich dit bevestigt, dan zou het overeen komen met het vrotger berigt, dat koning Wilhelm slechts dan de uiineoöigingkon aannemen, wanneer hg daardoor niet gecompromitteerd kon worden ten aanzien zgner goede verstandhouding met de andere Duitsohe vorsten.
— Volgen» do Paus worden er tegenwoordig esn groot aantal vrijwilligers voor de marine aangeworven. In de hoofdstad wordt dit gemiddeld op 50 man daags begroot. Volgens tan ander blad, de Patrie, houdt de regering zich tevens bezig mat het onderzoek van een plan tot organisatie eener reserve vloot.
— De oommi»«aris«en, die door de Zuidelijke confederatie van Amerika naar Parijs zgn gezonden, hebben gisteren een onderhoud gehad met den heer de Thouvencl. Het gevoelen wint hier veld dat Frankrgk, in vereeniging met Engeland, de confederatie weldra al» onaf hanlselijken staat zal erkennen. De overwinning der separatisten bij Manassas draagt zeker bij om d't geve*fetl ingang ta doen vinden. — Naar men thans verneemt, !ie*ft Turin yoor 300, Ge-nua voor 69 en Milaan voor 18 millioen in de Itaiiaansche leasing deelgenomen.
— Een der bladen van Turin meldt bij wgze van gerucht, dat de Hongaren, dia zich te Cagliari b.;viuden, zioh meester ge maakt hebben van een klein vaartuig en dsarmede naar eene onbekeade lestemtning vertrokken zijn. slet gerucht vindt echter te Turin weinig geloof. — yolgt.js t;et Algerijnsche dagblad Seybouse heeft de bekende leeuwenjager Gerard een mededinger gevonden in ean Eransohman, Ducotto genaamd. Deze heeft zijn proefstuk gedaan in ean woud op de hoogte van Tébessa, aiwear hg een leeuw op een afstand van 10 meter», door oen wclgamiitt schot heeft nedergelegd. Elf dagen later trof hij iv het gebergte van Archeoua, hij öouk-Akras, eene groote leeuwin aan, die hij zoo goed trof, dat zij in een moeras nederstorlte, alwaar het ligchuam vier dagen later op dezelfde plok, doch toen reeds grootendeels door de roofvogels verslonden, teruggevonden werd. Minder goed Bleagde Lucotte met de vervolging van een hyena. Toen h'jj cüt dier zoo hevig had gewond, dat het op den rug tuimelde, meende hij het ferußt te kunnen naderen, doch naauweiijks was hij er bij gekomen, of het sprong op, greep hem bij het been vast on bragt, bom eece gevaarlijke wond toe, waarbij het misschien niet gebleven was, wanneer de kordate jager zijn vijand niet op hetzelfde oogenblik met een pistoolschot bad afgemaakt. Het woedende dier had hem evenwel zoo fel gobeten, dat bij daarvan nog niet hersteld was.
Do Union Médicale deelt de byzonderheden mede van het bezoek der Siamesche gezanten inh st hospitaal Lariboisière, Deze byzonderheden komen canvoudig hierop neder, dat dia heeren de eorste localitoit dazer instelling, namelijk de groote apotheek , binnentredende , zulk een afschuw aan den dag legden o?er d£n eigenaardigen reuk, dien men in zulke localen altoos aantreft, dat zij in den waren zin des woords hals over kop naar buiten glden en in die overhaaste beweging in dan tuin op de prachtige bloembedden o?er elkander heen tuimelden, zonder dat zij bij eenige mogelijkheid te bewegen waren om het gebouw, al ware het ook aan csne andere deur, binnen te gaan. Met op. te staan, elkanclsr de aarde en hat stof uit do klcercn te kloppen, en nog altoos met de handen voor den neus in het rijtuig te springen, was het plagtstatig bezoek afgeloopen.
---

Per Telegraaf
ftörlia f 9 Augustus. De koning heeft den tnirdeter vsn ftnanticn , dan heer Eïstogi, tar beloonicg zijner met betrekking tot donieuwoleeniijg bewezen diensten, voor zich en zijne nakomelingen, den titel van graaf geschoi ten en hem tevens banoemd tot grootkruis der erdo van St. Mauritius on lazarus.
PartjS j, 9 Augustus. De Moniteur deelt den maandelijkseh.n stant dèr bank mode, Daaruit blijkt dat vermeerderd zijn: de voorraad edel metaal met 12l/6 millioen francs; de portefeuille met 44/5 millioen; het bedrag der in omloop z'jnde bankbilletten m de rekening-courant met do schatkist met ila /5 millioen. Daarentegen zijn verminderd de voorschotten op openbare fondsen met IV_ millioen; de rekeningen courant met particulieren met 2l"/5 millioen.
Siarsjeille . 9 Augustus. Berigten uit Rome van den 6den dezer weerspie'sn hot gerucht, dat Magr. de Mérode zgn ontslag als pauselijk .Mii.ster van oorlog zou hebben bekomen. De andere zaak (die vr_ den Eranschen schildwacht) is geschikt. De in zgno betrokking geschorsie Romeinsche geneesheer ia in zgne functie hersteld. Het gerucht dat de pauselgke soldaat, over wieiu gevangenneming de twist tussohen j_eneraal Goyon en Msgr. da Mérode ontstond, op bevel van den Eranschon krggsraad losgelaten is, wordt bevestigd. Kardinaal d'Andréa he«ffc als voorzitter der oommissie voor de op den index te plaatsen geschriften zgn ontslag ingediend.
tVecnen . 9 Augustus. De minister van finantien beeft bij besluit bepaald, dat godurende de werkzaamheden van den oogst in Hongarije met verachooning zal worden te werk gegaan ten aanzien van die belastingschuldigen, die werkeiyk behoeftig zgn. Daarentegen zal met de meest nadrukkelijke gestrengheid te werk worden gegaan tegen hen, die tot het voldoen der belastingen in staat zijn en het niettemin weigojen.
Het ontwerp-adrea van den hear Deak stipt ook de regten van de £olicem.-:cho on Gallioische kroon aan. Ten slotte wgst het da uitnoodiging, om afgevaardigden naar den rijksraad te zenden, van de hand en vrklaart dat de Hongaarsehe landdag de verdere werkzaamheden moet staken
Honst&ntinopel, 8 Augustus. De kaders der officieren zijn verminderd. Er is eene commissie benoemd voor de amortisatie der nieuwe kaimó'».
Pestll, i Augustus. Dc eerste kamer van den landdag zal niet voor Maandag eena zitting houden. Vele afgevaardigden d't tweede kamer maken zich reeds tot hun vertrek gereed , omdat zij da ontbinding van den landdag verwachten.
_onden, 9 Augustus. Volgens den laatsten weltalgkschen staat ier bank ia het bedrag der in omloop zgnde Dankbilletten met & 49,0j5 en dat van den voorraad edel metaai met £ 163,7 'i 7 vermeerderd.
.«Londen , 9 Augustus. Koffij prijshoudend; Cost. Rica 66 a 76/-. Thee dalende. Suiker en Rijst op prgs gehouden. Boter: Friesche 102 a 104/-. Tarwe: Russische met beperkten handel. De ter markt gebragte monsters Aardappelen toonden sporen van ziekte.
_tVer jiool!, 9 Augustus. Van Katoen z'jn heden 8,000 bn. afgedaan. i-l_Jn. 9 Augustus. Högge; Aug. 45%; najaar 45%. Baapolie: Aug. 12%, najaar 12%.
---

Beurs van Londen, 9 Augustus.
Oonsols 90%; Mexico 2iH/8; Ecuador —; Peru 4% pCt. 98 .£ ; dito 3 pCt. 75; Portag. 3 püt. 46%; Spanje 2 pCt. 413.4,, Holl. i% y:Ct. —; Rusland 4% pCt. 89^. (SförttoeM.) Consols 90%^
---

Beurs van Weesen, 9 Augustus.
lotkoertj «ietall. 5 pCt. 68.10; dit/j fit tion. 81.101 Banketen 746; Oostr. _etfc-Aoti»ti 174.20; >: -. —; Wise.) op Londen 137.25.
---

Beurs van Frankfort, 9 Augustus.
(Slotkoers.) Metalt. 48%; dito Nation. 57%; Cred.-Act. 147%; S_pauje 2%pOt. 41%; dito 3 pOt. t 7 ; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 9 Augustus.
Busl. Eieuwe 3 pOt. 48%; Spanje 3 pOt. 44%; dito 2p< . 40.
---

Beurs van Berijn, 9 Augustus.
(Slotkoert.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe s pOt. 108; i pöt. 50; dito Hation. 59%; Oostr. Cred-4ct. 63Jts Fc.-Oostr. Spoorw. —; Sust r-ri ïtieglits sds serie 87%; dito Sic prte 100%; jï'-weß 5 pOt. 101; dito Nieuwe 3 _ X 60%.
---

Beurs van Parijs, 9 Augustus.
Ptarasofie 3 pCt. 68.40.: dito *% pOt. tïS.OO; : 47% ; öift 2 pi •'¦ tl%; Er.-Ooit. 498 , 700. iCt. 68."0.
---

Beurs van Madrid, 8 Augustus.
3 16; dito 2 PCt. 42.Ï5. „ül. Bovenstaande dépêches waren reeds ta ©azc vorige Kdttle ogjigeEsoraen,
Parij?. 9 Augustus. Do Patrie zegt, dat prins Nicolaas van Montenagro, volgens de loopende geruchten, bij de Porte aanvraag heeft gedaan om de erkenning z.r :'heid, met erfelijk regt van opvolging in zgne familie, eene nieuwe grensregeliag en het beste eener geschikte ha/en aan de Adriatische zee. ie Poite heelt dit — naar luid van bei zelfd; berigt — van do hand gewezen, en hem tevens verklaard dat d;; vgandelijkheden thans zouden hervat worden. De groote revue in het Champ de Mars, ter eere van den koning van Zweden, beeft heden, onder begunstiging van zeer schoon, hoewel buitengewoon warm weder, plsats gehad.
---

Londen, 9 Augustus. (Tweede Goederen-berigt).
Haver 6 d. lager. Lijnzaad: Zwarte Zee 54 ik 55/-, Morehanfky 52/6 a 54/-, Archangel 51/-. Olie vast, Talk (St. Ptrtersb. gele Kaarsen) in loco tb/- a> 45/6; van den nieuwen aanvoer 47/-, Aug /Sept. 46/3 a, 46/5, Jan/Maart 47/-. De markt verkeerde in eene kalme stemming. Uverpool f 9 Augustus. Katoen. De verkoopen dezer week bedroegen 63,100 balen, waarvan er 19,200 op speculatie en 11,600 voor uitvoer werden genomen. Da „?ci-i* bedroeg 21,500 en de voorraad op heden 989,100. balen. ! Keulen . 9 Augustus. Tarwe: Oct. 137/ w, Nov. l717/_0. f Rogge: Nov. 7lV__, Maart ï»/10. ¦— OÜ9; Nov. sV__ Maart s*/__.
---

Beurs van Brussel, 9 Augustus.
Oottem. Metall. S pCt. 49% ; -Art. »»%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Augustus.
De Staats-Courant meldt het volgende, hetgeen eene bevestiging is van hetgeen wij vroeger nopens de overlandmaildienst gemeld hebben: Ten vervolge op het berigt, voorkomende in do Nedsdandiche Staats-Courant van den 3den dezer, wordt mits dtza ter algemeene kennis gebragt, dat de gelegenheid tot verzanding van brieven met de Indische landpost in do rigting van Singapore, Penang en China, en bepaaldelijk ook naar Nederlandsen Indie, twca malen in de maand, van nu ui aan kan gerekend worden voor goed hersteld te zgn. De laatste dagen van verzending, berekend op het vertrek uit Amsterdam, 's Gravsnnsga enz, zgn weder: over Southampton, den lstan en 17den, over Triest, don 6dan en 22s:e'i en over Marseille, den 9den en i stan van elka maand, de thans) loopende maand Augustus dssronder begrepen.
De afdeelingen van de eerste kamer der staten-generaal hebbeü heden onderzooht de wetsontwerpen die aan hare overwegingen zyn onderworpen.
Het bestuur van het letterkundig genootschap Door Oefening Grooter, te Amsterdam, heeft in het belang der Hollandsche letterkunde besloten, ter gelegenheid van het 25jarig bestaan van het genootschap, uit te loven een prijs, bestaande in eene gouden medaille, ter waarde van / 300, voor een in alle opzigten aan de eischen der kunst beantwoordend dramatisch stuk in Hollandsche verzen, hetzg van ernstigen of van luimigen aard, voor redergkers, met é"én of zonder vrouwenrollen, onder de navolgende bepalingen: 1 . Zal het stuk ongeveer de uitgebreidheid moeten hebben als dat van Heemskerks Beleg, door W. J. Hofdijk, of van de Neven, door P. T. Helvctiu» van den Bergh, terwijl het uit rflet minder dan 3 bedrijven zal mogen bestaan. 2°. Blgft het bekroonde stnk, zonder verdere uitkeering aan don schrijver, do eigendom van het genootschap door Oefening Grooter, terwgl de uitgave voor het publiek door het genootschap wordt gewaarborgd. 3°. Zal de inzending uiterlgk vóór 31 December 1861 franco moeten geschieden ten huize van den secretaris, den heer H. F. J. Straatman, Keizersgracht bg de Leidsche Gracht, te Amsterdam. 4°. Zullen de briefjes, ten geleide van het in te zenden stuk moeten behelzen den naam en de woonplaats van den schrijver, benevens het motto van het stuk, en de bepaling of de auteur, bg eane eventueele bekrooning, de medaillle of wel de waarde daarvan in gangbare munt, wenseht te ontvangen. Ten slotte zullen de uitspraak en de bekrooning bij gelegenheid der feestviering plaats hebben binnen 2 maanden na den termijn, tot inzending bepaald, en zal voorts de commissie van beoordeeling bestaan uit de heeren mr. J. van Lennep, ds. J. J. L. ten Kate en W. J. Hofdijk.
In het berigt betreffende de aanhaling van bedorven worst (zie N. R. Ct. van Wotxsdag 7 Aug.), is gemeld dat die worst bestemd was voor den spekslager T. Wy verbeteren in dat berigt gaarne, dat dit moet zijn den spekverkooper T. Wg maken op dit onwillekeurig abuis te meer opmerkzaam, omdat de heeren H. M. Taverne, op de Meent, en J. P. Taverne, op den SohiedamschenDyk woonachtig, de eenige spekslagers alhier zgn, wier naam met eene T begint on die in dit geval geheel onschuldig werden aangeduid..
Tn de zitting van den Leidschen gemeenteraad van gisteren werd door den voorzitter o. a. medegedeeld, dat aan de op uitdrukkelgk verlangen van gedep. stiten vastgestelde verhooging van de jaarwedde des burgemeesters, de koninklyke goedkeuring was onthouden. Die beschikking ia genomen op grond, dat de tegenwoordige titularis geene verhooging had verlangd.
Men verneemt, dat Maandag a. s. dc overgeblevene studenten jagers der Leidsche hoogeschool tot het houden hunner 5 jurlgréunie te Leyden zullen komen, en door de feestcommissie oe het aangenaam gelegen Zomerzorg worden ontvangen. Dingadag tep 1 ure zal in het groot auditorium der academie door prof. Boon van Amsterdam een feastwoord worden uitgesproken, terwijl de burgemeester, de rector majrnificus der hoogesohool, de praeses van het Leidsche studentencorps, benevens de garnizons kommandant en de overgebleven officier van het voormalig jagercorps tot bijwoning van den feestmaaltyd zijn uitgenoodigd.
De voorgestelde harddravery, die door de kavallerie-officieren in het kamp te Milligen gisteren zou gehouden zijn, en waaraan als prgs <an f-aai paard door Z. K. H. den prins van Oranje was toegezegd, is niet kunnen doorgaan ten gevolge van hetze ar ongunstige weder. Van uur tot uur werd de wedren uitgestald en eindelgk om deze reden geheel afgezegd.
Voor eenigen tyd zijn er van wege het hoogheemraadschap van Rynland langs den Korten Vliet, een water dat den Leydachen Vliet met den Rijn (het Galgewater) verbindt, opmetingen gedaan, ten einde die Vliet te doen verbreden en zyne kronkelingen zoo vral mogelijk onder eene regtere lijn te brengen. Het doel van deze verbreeding zou zijn , om sommige meer verwijderde polders, die de nitmaling, wegens het boezem-peil, dikwyla verpligt zgn te staken, terwgl de aan den Leydschen Vliet gelegene polders nog met de uitmaling kunnen voortgaan, te baten, omdat door die verbreeding de trekking en de afvoer van water zeer zou bevorderd worden.
Met genoegen ziet men dat Scheveningen, als badplaats, buitenslands meer en meer de aandacht begint te trekken. Mogt men voortgaan, zoo als zich laat verwachten, met de zeebadinrigtingen aldaar gaande weg te verbeteren, gelgk tot dusver op onbekrompen wyze geschiedde, dan kan men zich verzekerd houden, dat de besteede sommen ruime renten zullen afwerpen. Zie hier een correspondentie-artikel uit Scheveningen, voorkomende in dc N. Preuts. Zeitung, dat de volgende vereerende byzondorheden mededeelt:
»De zeobad-inrigting te Scheveningen wordt dit jaar weder buitengewoon druk bezccht. Niet slechts in het, de stad 's Gravenhage toebehoorende, zoogenaamd© » groote badhuis" zijn alle kamers reeds geruimen tyd vooruit besproken, maar ook de overige hotels en alle particuliere woningen in Scheveningen zyn bezet. Omstreeks dezen tijd heeft eene wisseling van de bezoekers plaats. De Hollandsche familiën, welke hier gewoonlyk gedurende de maanden Junij en Julij vertoeven, vertrekken en nu begint het Duitsche saizoen. De weinige reed» vroeger aangekomen Duitiohers moeten dankbaar de voorkomende vriendelijkheid roemen, waarmede zij door de Hollander» ontvangen en tegemoet gekomen worden inde bezwaren, voortvloeyendeuit het verschil van taal. Sedert ongeveer 14 dagen vertoeft hier de koning van Beijeren , tot wiens gevolg behooren, o. a.: de Beijersche gezant te Parijs, baron Wendtland, de adjudant-generaal von Tann, graaf Werdenfels, graaf de la Roehe en graaf Pappenbeim, alsmede Z. M. lijfarts dr. Gietl enz. De koning leeft hier zeer stil, uitsluit*nd voor de badkuur, met welker uitslag do genefsheeren zeer tevreden scbynen. De badinrigtingen zijn hier dan ook buitengewoon goed. Badeker zegt voorzeker niet te veel, wanneer hij in zyn Handboek voor reizigers, die als, » voortreffelijk ," roemt. Bg het gebruik der gewone zeebaden, ondervindon de gasten alle mogelyke gemakken. Waarin Scheveningen echter onovertroffen mag genoemd worden,zgn de voortreffelrike inrigtingen voor het gebruik van binnenbaden van allerlei aard, van do eenvoudig verwarmde zeewaterbaden tot de meeat gecompliceerde inrigtingen der ontwikkelde heelkunde, bg douches , Btort-, inademingsbaden, enz. Do stad 't Gravenhage heeft hierin moeite noch kosten ontzien, en door de aanstelling van een bg uitstek uitmuntenden directeur, in dea persoon van den baddoctor, den heer Mess, de inrigting geheel op de hoogte des tijds gebragt. Deze geleerde toch heeft, door zijne geschriften ook in ruimer kring, zich een wetonsohappelijken roem verworven ; hier in zyn klein ryk vindt hij echter eene zoo algemeene erkenning, dat men slechts ééne stem van lof over hem hoort."
Het prov. geregtshof in Gelderland heeft bij arrest van gisteren J. A. van L., kolonist te Ommerschans, besohuldigd van poging tot moord op een agent van de gewapende magt, enz. en ter zake waarvan door het openbaar ministerie een confinement van 10 jaren was geëiicht, veroordeeld tot eene correctionele gevangenis van 5 jaron. Het feit is bij dat arreat gequalificeerd geworden als poging tot gewelddadige aanranding van een agent der gewapende magt.
In de zitting van do Luxemburgscho kamer op 7 dezer, is het wetsoitwerp op de drukpers door de regering ingediend en tot onderzoek naar de seotien verzonden. De heit v. Blochausen vroeg daarop aan de regering vergunning tot het doen eener interpellatie, ten doel hebbende om een gedeelte van de bewoners van net groothertogdom gerußt te stellen nopens den Noorderspoorweg. De regering heeft dit geweigerd, op grond, dat de leden bepaaldelgk voor deze zitting waren bgeengeroepen tot onderzoek van het wets-ontwerp op de drukpers en voor niets anders.
0£ f- iü '?j, den oonrri^ de U Meuse de aankomst te Maastricht gemeldl van eenige Ooatenrijkache, Pruissisohe en Wurtembergsche hoofdofficieren, als belast met eene torografisohe of strategische opneming van het hertogdom Limburg. De Stoompost meldt thanß dat, volgens de bij hem ingenomen berigten de commissie van Duitsohe hoofdofficieren met geer» ander doel te Maastricht is geweest, dan tot het verrigten eener opneming van den Akon- Maastrichtsehen spoorweg, voor zooveel die weg loopt door het Duitsche bondsgebied van Nederlandsch Limburg, in verband met de militaire belangen van het geheele Duitsche bondsgebied. Tot htt geven van de noodige inlichtingen aan die commissie was niet alleen de kolonel Klapp, maar ook de heer Wencker, rgks opziener by dien spoorweg , aangewezen. Volgens besluit van da Duitsche bondsvergadering heeft eene dergelijke opneming plaats op al do overige Duitsche spoorwegen, en hield de commissie zich o. a. laatstelgk bezig met de spoorwegen in het groothertogdom Luxemburg.
Op voordragt van den minister van oorlog, heeft Z. M. goedgevonden te bepalen, dat, met wijziging en uitbreiding van de toegestane sommen, welke gedurende het loopend jaar voor werfkosten bij de landmagt van 's rijkswege zullen worden te gaad gedaan, te rekenen van den Isten Augustus zoo voor kosten van aanwerving voor iederen recruut, als voor ieder milicien, die in gevolge art. 131 der wet van den sden January 1817 bij de staande armoe overgaat, van het regement rgdende artillerie, zal worden te goed gedaan honderd vyftien gulden, waarvan wegens handgeld of premie aan den aingoworvone zal worden uitbetaald honderd gulden.
Door denzelfden minister i» met de concessionnarissen der schroef-stoombootdienst op het Groot Noord-hollandsch kanaal, eene nieuwe overeenkomst getroffen, tot het vervoer van militairen van Amsterdam langs Alkmaar naar hat Nieuwe diep en omgekeerd, tegen verminderden prijs.
Z. M. heeft benoemd K. W. Asmui, tot klerk bij de directie der marine te Hellevoetsluis, en H. C. Gleimivv erkend al? viceconsul van Zweden en Noorwegen te Zaandam.
*'S Gravenhage, 9 Augustus. Gisteren «.ijn de zittingen van de algemeene synode der Ned. Horv. kerk gesloten. — Sedert de laatste bekendmaking is bg de commissie voor de noodlijdenden op Java alhier geveatigd, onder de leiding van Z. H. Bernhard hertog van Saxen-Weimar, nog ontvangen: van den burgemeester van Hengelo, als opbrengst van esne aldaar gehouden collecte ƒ 293,99, van da commissie te Utrecht f 20, waardoor van dezelve ontvangen is ƒ 10,584, van de commissie te Delft, wegens de aldaar te houden verloting, voor tweede en derde storting f 3000. Door deze bydragen is de oommissie in staat gesteld geworden, om weder f 3600 voor Java over te maken, zoodat thans in het geheel geremitt; ard is de aanzienlijke som van ƒ 65.400. — De 2de sectie van het Metalen Kruis zal den lilden niet in het lokaal van den hear Schoutan, maar in dat van den hr ar Terborgh vergaderen. * * Amsterdam , 9 Augustus. Door burg. en weth. dezer stad zijn san den gemeanteraad aangeboden de rekening van den gemeente-ontvanger en de administratieve verantwoording van burg. en weth. over de dienßt 1860. De eerßte sluit met can batig saldo van ƒ 354,428.66; de tweede, bevattende do uitgaven, die zijn geschied en die nog gedaan moeten worden en dus juister de uitkomst der dienst 1860 aangevende, sluit mot een batig saldo van f 266,859.06. Vooral de opcenten op de personele belasting , de plaatselijke dir. belasting , de belasting op wgn, likeuren, turf, steenkolen, boter en brandhout, het havengeld, het sohuten bruggeld en het gebruik van gemeentegrond heef; veel meer dan de raming opgebragt. Op de subsidien voör liefdadige instellingen is bespaard. * Haarlem . 9 Augustus. Heden avond ten 9 ure i. eene luisterrgke serenade gebragt aan den heer mr. O. Eock, burgemeester dezer gemeente. Een honderdtwintigtal zangers, ledan der verschillende zanggezelschappen binnen deze stad, hadden zich tot dat einde vereenigd en voerden, begeleid van koperen muziekinstrumenten voor het stadhuis, alwaar zioh de burgemr ister met familie en genoodigden bevond, eenige schoone stukken nit. De stoet was omgeven van een aantal ingezetenen, die door het dragen van standaard», waaraen gekleurde lantaren» of ballons waren gehecht, van hunne adhaesie aan de zsak deden blijken; en de massa zoodanige giorno's, transparanten , piramides, enz. wa. zoo groot, dat zij met de hen omringende illuminatien, aan bijzondere huizen op de markt aangebragt, een schitterend gehcal uitmaakte. Na het einde der «erenade is den burgemeester een album aangeboden, waarin de namen geschreven staan van allen, die medewerkten aan dit waariijk belangwekkend frast; eenfrest dat blijk gaf van de liefde en achting, diedeburgerg hrar hoofd toedraagt en van de waardering der groote verdiensten van den hooggeaohton burgemeester; een feest dat op de meest ondubbelzinnige wijze dep., wensch uitdrukt, dat mr. O. Fock, in het belang van Haarlem, nog lange jaren aan het hoofd der gemeente moge staan. §* JU arderwijK , 9 Auguttus. Den 21 dezer zal van het koloniaal werfdepót alhier naar het NiouweDiep vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 50 onderofficieren en verdere mansohappen , bestemd voor het leger in West-Indie, om denzelfden dag ter plaatse te emb&rqueren aan boord van het schip Louisa Christina, gezagvoerder J. H. ten Haringen, om met dien bodem naar Suriname te worden overgebragt, onder konmando van den 2den luitenant der artillerie P. L. Andriessen en tot medegeleide de 2de luitenants der infanterie F. A. Beektold, M. E. van Vooren, E. ten Brceke, D. etumpff en J. L. B. E. Teilegen, allen van het West-Indisch leger. * Nijmegen, 8 Augustus. Gisteren avond ten 10 ure vergaderden de liedertafel, de muziek der atedelgke schutterij en dat van het lste regiment infanterie en bragten met fakkellicht aan de heeren van van Waveren Pancras Clifford en F >bbers, president en secretaris van het sde zangersfeest, eene luisterrgke serenade.
De toeloop was zoo verbazend groot, dat weder even als bij den vroeger vermelden optogt, hier en dsar de vensterruiten werden stuk gedrongen; echter is alles in de beste orde afgeloopen.
Eergisteren morgen is te Amsterdam eene zich in zwacgeren toestand bevindende vrouw, in de Olaftpoort, uit een raam gevallen, en verkeert in zeer bedenkelijken toestand , terwijl dienzelfden avond de persoon van C. Geene in een kelder gevallen en naar het gasthuis gevoerd is.
— Gisteren avond omstreeks 7 ure ontstond te Katwijk aan Zee brand in ean hooiberg met daar naast gelegen hooischelf, waardoor de eerste bijna geheel en de laatsto gedeeltelijk vernield is. Door tijdige en wel aangebragte hulp heeft men verdere onheilen kunnen voorkomen. Onvoorzigtig spelen van eenige kinderen met lucifers was de torzaak van het onheil.
— Bij publieke insohrgving werd het regt van wiermaaying op Texel in pacht gegund voor de zeer hooge som van f 4000 's jaar», welk regt gedurende 12 jaren onderhands voor f 170 's jaars was verpacht geweest.
— In de gemeente Vucht kregen onlangs twta boerenknapen onder 't spelen op do beugelbaan ean zoo hevigen twist, dat de een den ander met één slag letterlijk het oor afsloeg. De regtbank heeft den l4jarigen dader wegens dit feit tot 14 dagen cellulaire gevangenisstraf veroordeeld. — Men meldt ons uit Hontouisso dd. 8 dozer: Sedert eenige dagen heerscht binnen deze gemeente eene aanstekende ziekte onder de varkens, tengevolge waarvan reods een aantal dezer I dieren zijn gestorten. Treuriger echter is , dat zich hier ook sedert eenige dagen onder do inwoners een soort van keelziekte heeft geopenbaard, waaraan reeds een aantal zoowel jeugdige als bejaarde personen overleden zijn, ten gevolge waarvan de ziokte voor epidemisch gehouden wordt. — Sedert den 2den dezer hebben in de omstreken van Bergen op-Zoom niet minder dan vier diefstallen, met buiten- en binnenbraak plaats gehad. Gisteren middag nu zag mon twee marechaussees spoorslags de vesting uitrennen, waarvan een woldra terugkeerde vergezeld van een zwaar geboeid persoon. Het was den kommandant der brigade namelyk gelukt, met den veldwachter der gemeente Halsteren, den vermoedelijken dader hiervan op het spoor te komen, waarop hij twee zijner manschappen liet ontbieden, ten einde hem het ontsnappen moeyelyker te maken. Het mogt dan ook aan één hunner, daar zij zich iv verschillende riglingen ver»preid hadden, gelukken hem te ontdekken en te arresteren. De beschuldigde, afkomstig uit Keulen, was hier gekomen om dienat te nemen bij het 6de reg. inf.; zoodat hg reeds in de kazerne logeerde, en een fourier een gedealte van het door hem gestolen, geld had in bewaring gegeven. Hg zal eerstdaags ter dispositie van don officier van justitie naar Breda worden opgezonden. — Den 7den dezer stortte een zoontje van den landbouwer Ciaesaens, naby de vesting Maastricht, al spelende in het Duiker kanaal; na lang zoeken werd de kleine drenkeling terug gevonden. Ofschoon een geneeskundige al het mogelgke aanwendde om de levensgeesten weder op te wekken, bleek het maar al te spoedig, dat het knaapje bezweken was.
De veemarkt te Gouda was den Bsten Augustui met goeden aanvoer en bijna alles werd tot hooge pryzen verkocht; vette jchapen gingen mede vlug weg, magere varkens waren iets beter. — Van kaas waren ruim 100 partijen ter markt; de puike waar, die vl g weg ging, bedong f 20 a ƒ 21, 2de soort ƒlB i ƒ 19, 3de soort ƒ 15 i/17; in het land geldt de goede waar f 20 è, f 23. — Te Hoorn waren den B«ten Augustus aangevoerd 383 stapels kaas; de prijs was voor kleine gras ƒ 23. — Te Schagen waren den Bsten Augustus de prgzen van het vee als volgt: melkkooijen f 70 h 120; vette gelte dito ƒ 150 a 200; vaarsen hokkelingen f 50 a 60; nuchtere kalveren ƒ 5 a, 7; magere schapen /6a 12; vette d°. ƒ 15 a 23; lammeren ƒ 8 a 11, magero varkens ƒ 8 k 16; biggen ƒ 4 h 8; konynen 25 a 35 et.; kippen 25 ü 50 et.; eenden 20 & 40 et; boter 75 et. per kop of 100 et. per N. ff; kipeijeren f 2.20 a 2.25 per 100; eendeg'eren / 2.20 a 2.40 per 100.
---

