Algemeen Querzigt. Rotterdam, 14 Augustus.
Nog altyd houdt men zich te P-rijs bezig met de redenen, *6-ke don koning van Pruissen bowogen hebben, niet naar Ch_.)on, te gaan. Daar evenwel hiervan tot dusver niets officieels be*end ia geworden, achten wij hut onnoodig al de veriohiUende doelens betreffende dezo kwestie op te sommen. • "8 keizer vertrekt heden met den kjning van Zweden naar 'i6*- kamp van CbAlons. In de vo'gende week vertrekt zijne **eedsche majesteit naar Engeland. Oe Constitutionnel bevat andermaal een zeer hevig artikel over J? Romeinsche kwestie, naar aanleiding van hot incident Mérode. *et blad zegt openlijk dat Lodewijk XIV voar grieven van veel '"'"der gewigtigen aard, eene dadelijke en plegtige voldoening ""ebte, onder bedreiging dat hij anders den paus den oorlog zou Dat keizer Napoleon dit voorbeeld niet volgt, daarvoor 'hoort men hem te meer te achten, omdat het hem dagelijks ?16er moeite kost zich staande ,te houden tegenover de openlfe m«3ening in Frankrijk. die het moede is de lieden tegen hun ?-' te redden om daarvoor beleediging als dank in te oogsten. 8 Constitutionnel verzekert ten stelligste, dat het Fransche volk l'ctl door het gebeurde met den lieer de M«irode diep beleedigd ?""'; de algemeene verbittering beeft eene hoogte bereikt, dat de "'loed des keizerster naauwernood voldoende is, om het volk, ,a' eene dadelijke en schitterende genoegdoening verlangt, langer '* bedwang te houden. — Of liet taJföreol dat de Constitu'o,misJ van de s-emming des Franschen volks ophangt, naar de *j»tuu- gesohildord, dan wel of de schildering optettelijk over.Tea is, om de geheime bedoelingen des keizers (die zich zoo gaarne door de openbare meening in Frankrijk tot ?eile ontruiming van Rome zou laten dwingen) in de hand te *6fken, valt moeyeiyk te beslissen. In ieder geval is het artikel Vatl den Constitutionnel niet van belang ontbloot to aohten. , «^"aar aanleidiDg van het berigt der New-York Times, dat a<! Engelsche admiraal Milne aou zijne regering te kennen heeft ?e<!evon, dat de blokkade van Ziidelijke havens der Vereenigde ?,ten onvoldoende is, legt de Morning Post zijne vrees aan pi dag, dat dit wel eem tot ernstige verwikkelingen ,ja wel- JS' tot een oorl >g zou kunnen leiden. » In overeenstemming met I Europesehe mogendheden,"zegt het orgaan van lord Palmerston, * wij ons tot heden toe buiten den twist geliouden, maar Xi^ie» wy ongelukkiglijk gedwongen worden daaraan deel te ""«"e», dan zou de sohuld niet aan de zijde van Engeland zijn, ."""ar wei aan die van een gouvernement, dat, om den katoen'"Jidel te vernietigen, zich beijverd heeft eene blokkade in to n,e'len, die het niet weet te handhaven." ¦Öeze vrees van de Morning Post is waarschijnlijk wol wat ''rdreven, maar met het oog op de nederlaag der bondstroepen, *'Jri toch de woorden van dat blad niet zouder beteekenis. flat Journal des Débats is van zijne zyde van oordeel, dat de "lerla»'» die de troepen der Unie geleden hebben, niets in den stand ,"r zaak veranderd heeft. Voor zoover noodig heeft, die veldslag ."ohts geleerd, dat zoowel het Noorden als het Zuiden over geen 'al>Oorlijk georganiseerd leger beschikken. Ware het leger der Unie *?•-- georganiseerd geweest, dan zou men zooveel nieuwsgierigen ** toegelaten hebben en zou evenmin door hen, in vereeniging ***' eenige vlugtonde conducteurs van den transporttrein, een zoo "üeraeene paniek hebben kunnen veroorzaakt zijn. Hadden de '"Paratisten een goed georganiseerd leger bezeten, dan zou het 11,11 gemakkelijk gevallen zijn van het gebeurde een bijna beslis'""-"-d voordeel to trokken; zij zouden te gelijk met do vlugtelin",a Washington hebben kunnen binnendringen. In ieder geval ?**nt dè Débats de mogendheden aan, om tot eiken pr"ijs onzij- Ü'S te blyven. Het blad ziet in do geheele zaak niets dan de Keert* van eon gedeelte der onderdan«-n vaneen staat, om zich J*'1 geheel zelfstandig bestaan te verzekeren. Het lot der wape. r"1 most beslissen of het Noorden van Amerika zich in dien *Bu»ch van het Zuiden zal moeten schikken , maar geen enkele °gendheid mag bij voorbaat de eischen van het Zuiden onderuitten , want daardoor zou men medewerken om den slavenhanl en de voortdurende slavernij van vier millioen munschen te Sf'arderen. — Hot spreekt van zelf dat de Débats dat betoog tot *ngeland rigt, aan hetwelk de blokkade der Zuidelyke havens een )ru in het vleesch is. Misschien ook heeft de Débats gelyk, *at>neer het den wensoh laat doorschemeren op eene spoedige en '.!*>aeele overwinning der Unie. De vraag ryst evenwel of Frankje zelf het beginsel der neutraliteit altijd wel heeft toegepast. J?s gebeurtenissen der laatste jaren schynen daarmede wel eenig-1 "¦ in strijd te zijn. Volgens brieven uit Weene-.i zou de regering niet vreemd zyn ,'a hot plan, om den ryksraad eerstdaags to verdagen tot het 'Jditip , waarop zij hare besluiten ten opzigte van Hongarije en 6 naburige landen doorgezet zal hebben. In Hongarije moet de onveiligheid op de openbare wegen zoo i.?l, toenemen, dan de direciien van de spoorwegen, op sommige ÖQon, het dienstdoende personeel op de treinen en de baan'°bters van revolvers hebben moeten voorzien.
---

BUSTENLAND. Engelsche Post.
"•^Ondett t 9 Augustus. De bisschop van Durham, de eer*u»rd6 Henry Montage Villiers, jongste broeder van lord is heden morgen overleden. f "- Uit Southampton wordt berigt, dat het Portugeescbe stoomr gat Bartholomeo Diaz, onder bevel van deu hertog van Oporto, *!"l°ren aldaar is aangekomen, om den prins van Hohenzollern, u met de zuster van don koning van Portugal in het huwelyk ?"' treden, af te halen en naar Lissabon over te brengen. De ?trtog van Oporto heeft zich naar Osborne begeven, om een b(,Zoeit by de koningin af te leggen. j ~— Volgens de laatste berigton u:t de Vereenigde Staten heeft ?? senaat te Washington eene resolutie asngonomon, waarby ver'">rd wordt, dat de oorlog met het Zuiden niet gevoerd wordt m" oen doel'van onderdrukking of overheersching, maar alleen "." do constitutie en de wetten te verdedigen, en dat zoodra dit "•'t bereikt is, de oorlog zal ophouden. , ïu liet huis van vertegenwoordigers is den 24sten door den h,*r Etliott van het handels-committé, rspport uitgebragt over bill, waarbij de president gemagtigd wordt om met den 'j^at en op diens raad in die buitenlandsche havens, waar hg "'<• raadzaam zal achten, consuls aan te stellen met een jaarwedde y»« hoogstens $ 1500, ten einde eventuele zoeroof (van de zijde ?•* Zuidelyke kapers) te ke rte kunnen gaap. De aanstelling tl°'idt op zoodra de binnenlandsche vrede hersteld is. , Do nederlaag bij Buli's Run is in het huis der vertegenwoor- Jgera reeds ter sprake gebragt. De heer Richardson beweerde W generaal Scott gedwongen werd slag te leveren. . Gisteren >rgen, zeide hy . waren myne ambtgenooten Logan en Washb «rae en ik bij don president, den secretaris van oorlog en gemaal Scott. .Ik ben de grootste lafaard vau de wereld, zeide f'ieraal Scott Ik stond op. » Halt" riep de generaal, -ik _al *«» u bewyzen. Ik leverde slag tegen mijn beter weten, en ik "'«k , dat de president mij daarvoor zal ontslaan, ile president «''twoorddo: •«0 wilt zeggen dat ik u tot den slag gedwongen h*b?" waarop de generaal hervatte: -Ik heb nooit onder ecu Pto«ident ge liend die welwillender jegen» mij was. — Men ziet *et. de generaal maakte den president een oompliment, zonder de zinspeling dat hy hem tot den slag dwong terug te nemen. Wat den president betreft, dezen ken ik van kindsbeen af aan. Laat men hem raet vrede, dan is hij een gemoedelijk man. Maar ik vrees dat hij niet standvastig genoeg is om weerstand te bieden aan de hem omringende staatsmannen."
Slechts een van de congres leden, die zich naar Buli's Run begaven, om den veldslag bij te wonen, is in handen der separatisten gevallen.
Te Alexandria heerschte een groote wanorde; hetzelfde geldt van Washington, waar de kavallerie verschillende keeren troepen dronken soldaten uiteen moest dryven.
De regering h?eft de diensten van esn regiment Britsche vrijwilligers , dat te New-York opgerigt wordt, aangenomen.
Sedert de nederlaag te Buli's Run, heeft Pennsylvanie 11,000 man naar Washington gezonden.
De generaal-majoor Dix, die de bondstroepen te Baltimore kommandeert, heeft de regimenten wier diensttijd bijna ten einde is, uitgenoodigd in geval het tot eeuige uitbarsting mogt komen, hem ter zijde te blijven staan; zijne uitnoodiging vond echter slecht» gedeeltelijk gehoor. Ben passagier uit Bremen , per stoomboot New- Yorh, die op de reis zich ten gunste van het Zuiden had verklaard en voorgaf dépêches voor Jefferson Davis bij zich te hebben, werd by zijne aankomst te New-York gearresteerd.
Verscheidene bladen van New-York verlangen dat generaal M'Dowell en andere officieren voor èen krygsraad zullen worden taregt gesteld. Ook beweren zij dat de separatisten zich na den slag aan groote gruwelen jegens de soldaten van het Noorden hebben schuldig gemaakt.
Het New-York Journal of Commerce waarschuwt de natie dat de abolitionnisten een kruistogt ten gunste van de emancipatie der slaven zullen beginnen en de regering zullen dwingen in dien vorm reprejaille-maatrogelon tegon het zuiden te nomen.
Het blokkade-eskader aan de monding der Miasissippi ontving den 20sten eene versterking van vijf ooriogschepen. Verschoidene kleine kustvaarders waren, naar men zegt, reeds opgebragt. — Het verhaal van den correspondent van den Times betreffende den veldslag by Manassas Junction (waarvan gisteren het begin is medegedeeld) luidt verder als volgt: i' Ik was ongeveer twee en een halve myl van den berg verder ! gereden — naauwkeuriger kan ik den afstand niet bepalen — toen ik op eene vlakte kwam, die halvemaans gewijze door een bosch begrensd was. » Hier waren twoe veldstukjes geplaatst om den weg te bestryken; de afgespannen paarden en de artilleriaten zagen er zeer vermoeid en afgemat uit. Wij hoorden van zeer naby eenige kanonschoten. In het duister scheen het ons toe als of op onze linkerzyde het vuur geheel tot zwijgen gebragt was. Ik wilde even een sigaar aansteken, toen plotseling een heftig geweer-vuur zich deed hooren en eenige soldaten uit het bosch te voorschijn kwamen. Hot geschut werd dadeiyk gerigt, maar eveneen»bleek het dadelijk dat de bende dio uit liet bosch te voorschyn kwam, tot » onze troepen' behoorde, en het duurde niet lang of een geheel regiment van » onze" troepen, volgde de kwartiermakers op den voet. «- De kavallerie van den vijand zit ons op de hie. len; zij willen ons in den rug vallen," riep een der vo)r»ten, ente naauwernood had hij die woorden gesproken of daar «loten eenige kogel» en weder kwam een hoopje volks het woud uitgestormd. Nu bleek het mij tot myne verbazing, dat de artilleriaten zich uit de voeten hadden gemaakt en een van hunne kanonnen in den steek hadden gslaten, terwyl zy de paarden met zioh op hunne vlugt mede voerden. Van een aanval der kavallerie was echter schijn nooh schaduw te bespeuren en zelfs een Murat zou dien ook niet gewaagd hebben op een punt, 200 diep gelegen en zoo door bosch begrensd, als de plek waar wij ons voor den oogenblik bevonden. Het was echter nu vrij duidelijk, dat de terugtogt in allen ernst begonnen was, hoewel weinig gewonden mij in het oog vielen, zelfs niet onder de manschappen van dat regiment, 't welk vertelde, dat het door de vijandelijke kavallerie vervolgd was. Niet een hunner scheen iets met zekerheid te weten, hoewel sommige officieren als naar gewoonte over geblindeerde batterijen en dergelyke praatten. Slechts een hunner kwam wat meor openlyk voor den dag en bleek wat knapper dan de overigen te zyn en liet zich niet zouder eenige scherpheid over de sleohte houding der meeste regimenten , over hun gebrek aan krygstuoht enz. uit. Uit alles ! bleek overigens, dat het allen zonder onderscheid om een terugtogt naar Ccntreville en niet verder te doen was. »De stofwolken, door de vlugtelingen opgedreven, werden inmiddels met ieder oogenblik digter en ik was nog altijd 30 mylen van Washington verwyderd, 't welk de eenige plaats in den omtrek was, waar ik kon hopen een nachtleger te zullen bekomen. Het verstandigste ten deze was de terugtrekkende troepen op den voet te volgen en ik bleef hen dan ook op don weg ir gestrekten draf op zijde, zoo lang en zoo hard als myn paard maar loopen wilde. Op den weg verdrongen infanteristen en bagagewagens elkander om het zeerst; iedereen wierp weg wat hem in het vlugten belemmerde; van vervolger» was geen spoor te zien. Op de hoogte, waar kortelings zoo vele nieuwsgierigen hadden gestaan, wa» het geheel en al ledig geworden. Waar ik mijn rytuig verlaten had, stond thans eene battery veldgeschut. Centreville ware inderdaad eene geschikte poeitie geweest om de vlugtende regimenten byeen te verzamelen en den strijd te hervatten. Dooh daarvan was geen sprake meer, hoewel de vijand niet vervolgde en zelfs het vuren had opgehouden. Ik reed alzoo verder in de rigting van Washington (myn rytuig was waarschijnlijk reeds denzelfden weg opgegaan). Plotseling deden zich achter my weder kanonschoten hooren: waar? van wien? tegen wien? kan ik niet zeggen, maar van dit oogenblik af aan, begon een loopen en vlugten, gelyk dit alleen bij een totaal gedemoraliseerd leger mogelijk is. Bij elk nieuw schot uit de verte vermeerderde de ontzetting; zelfs ruiters stegen af en lieten hunne paarden in den steek, omdat zij meenden te voet harder vooruit te kunnen komen en weder hoorde men het geschreeuw: «de kavallerie komt!"
ii Maar waarvoor zijt gij dan toch zoo versohrikkelijk bang ? " zeide ik tot een man die naaßt mij liep. -Niet voor u," antwoordde de schurk, terwijl hy zijn geweer op mij aanlegde. Tot myn geluk ging het niet af, en ik nam mij nu voor voortaan wat kariger met myne woorden te zijn. Het vlugten duurde onafgebroken voort; ik ïeed in galop mede en hoorde aan alle kanten het g-roep van: *De kavallerie komt!" Eindelijk bereikte ik het i'i-out, waar het eenigzins minder verward toeging. Voor de eerslo maal ontmoette my hier een regiment, dat er fatsoonlyk uitzag; door dit regiment werd ik aangehouden. Ik verzekerde den officier dat ik goen deserteur, maar een Engelsohman was, die zyn best had gedaan om de smadelyke vlugt tegen te gaan; men wilde my echter niet verder laten gaan, dan nadat ik myn pas van generaal Scott had vertoond. Nu kon ik voortrijden. -Te Fairfax-Court house stonden de lieden vol verwachting op straat, de infanteristen onder het geweer en allen wilden wat nieuws van my «.eten, hoewel honderde vlugtelingen vóór mij do plaats waren gepasseerd. In een huis, waar ik water voor mij zelven .en mijn paard vroeg, ontving ik de verzekering dat binnen kort 20,000 Virginische ruiters de vlugtelingen op do hielen zouden zitten (wij bevinden ons hier in vijandelyk land) en ik reed weder verder. Ik was nog achttien mijlen van Washington, van waar den volgenden dag de post naar ifiuropa zou verzonden wordea. Myn paard hield zioh dapper , doch nog wonderbaarlyker was de vlugheid der infanteristen, die ik soms niet kon inhalen. H Do maan verlichtte den kronkelenden weg en onder andere bekenden trof ik ecu officier aan, die een wagen eskorteerde, waarin de gewonde brigade-kommandant, de kolonel Hunter, werd vervoerd. Die officier was, naar ik vernam, zelf majoor en tweede kommandant vsn die brigade en toch had hij deze in den steek gelaten om een gekwetste te eskorteren. Hij schold dapper op de slechte aanvoering der manschappen, enz., scheen wat veel gedronken te hebben en riep op vroiyken toon de vlugtenden of de langs den weg geposteerde piketten toe: - Drommels! we hebben fameus klop gehad!" en zoo al voort, terwyl ik van mijn kant de lieden steeds moed insprak. 11 Ik reed in den stillen nacht verder voort tot ik — het was nog geen 11 nur — aan het bruggehoofd van Washington kwam. Het wachtwoord kende ik niet, doch mijn pas hielp mij er door. Geruchten van ean verloren veldslag waren reeds tot in de stad en m,:a hatel doorgedrongen, dooh weinigen wilden aan de vlugt van hti groote leger van het Noorden gelooven en ook mg scheen het een droom toe, toen ik den volgenden morgen vernam, dat het Jeger in volle.vlugt tot Arlington teruggeweken was, om de hoofdstad te dekken, en bijna vyf batterijen artillerie, aoht duizend woweren, outzagchelijke massa's ammunitie en proviant, en alle gewonden en de vroeger gemaakte gevangenen in den steek had gelaten. » De Amerikaansche bladen mogen de zaak op hunne wijze verhalen, ik heb gemeld wat ik met eigen oogen gezien heb. Sedert heden morgen regent het geweldig, zoodat de operatien in 't veld bijna onmogelijk zullen zijn, anders kon de heer Davis op dit oogenblik reeds in de nabijheid van Arlington staan. Dat hij geregtigd is zijne erkenning als oorlogvoerende partij te vorderen, heeft hij intussohen getoond. Het Noorden echter zal, in weerwil van den slag, den strijd daarom toch zoo maar niet opgeven, zoodat men nog grootere veldslagen te wachten heeft. Heden spreekt alles van gemaskeerde batteryen, flankmanoeuvres en kavallerie charges, die de schuld van alles geweest moeten zijn. De ware oorzaak schynt echter die geweest te zyn, dat men te veel van de troepen gevergd had, dat men hen it tot 14 uren zonder leiding of organisatie aan het vijandeiyk vuur blootgesteld had gelaten. Dan volgde de moegelijke operatie, om hen in het gezigt des vyands te laten terugtrekken. De bagage was niet gedekt, en de ongeoefende voerlieden veroorzaakten, by het eerste schot dat hen bereikte, een noodlottige verwarring. Het Noorden zal moeite hebben den gisteren geleden smaad te doen vergeten. i » Getal en verdeeling der troepen werden mij hier den dag vóór den slag als volgt opgegeven; generaal Patterson, kommandeert 22,000 man met 3 batteryen en onder generaal Mansfeld, dio het leger van Washington en de tot dekking van het kapitool bestemde reserve kommandeert, staan 16,000 man, bijna uitsluitend vrijwilligers. Generaal M'Dowell heeft in zijne verschansingen op den regteroever der Potomao evenzeer sterke afdeelingen om de bruggen en d» naar Alexandria en Fairfax voerendo wegen te dekken. De in Maryland onder generaal Banka staande divisie telt 7400 man; de in do vestingen Monroe en Hampton staande corpsen onder generaal Butler zyn 11,000 man sterk en zijn in het bezit van veldbatteryen. Generaal Lyon, die met goed gevolg in Missouri opereert .heeft ongeveer 6500 man onder zyne bevelen, terwijl generaal Prentis met eene afdeeling van 6000 man en twee veldbatteryen Caïro bezet houdt. BehaUa dete strijdmagt zyn nog verscheidene voltallige regimenten in het veld. Het b'y Manassa» staande leger der separatisten, onder generaal Beauregard, wordt hier op 60,000 man gesohat, doch daaronder moet gerekend worden de reserve en een gedeelte der in-de verschansingen op den wee; naar Richmond geposteerde troepen. Om Richmond zelf staat een corps van 15000 man; te Norfolk 18 a 20000 msn; bij Acquia Creek 8 a 9000 man, terwyl het corps van genoraal Johnston op 10,000 man begroot wordt. De Zuidelyke spoorwegen staan aan de separatisten ten dienste, zoodat zij zich spoedig concentreren en gemakkelyk 150 _ 160.000 man in Virginie bijeen kannen brengen. Zij bezitten meer kavs!l«--ie dan de bondstroepon, doch net terrein wordt eerst b'y Riohmond gunstig voor kavallerie-operatien. In veld-artillerie staan zij by de bondstroepen .ten achteren; zij bezitten daarentegen vele batterijen zwaar en belegeringsgesohut. De troepen van het Noorden zyn beter uitgerust en hunne amunitie is ook beter; de krijgstucht zal in beide legers wel op dezelfde hoogte staan."
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Augustus.
In de gegeven omstandigheden acht ik de mededeeling van hetgeen gisteren ter gelegenheid vau de officieele ontvangst des ridders Nigra op de Tuiilerien plaats greep, niet onbelangryk. De heer Nigra heefc eene rede uitgesproken, waarin hij den keizer zijnen dank betuigde voor de erkenning van het koningryk Itslie, welke erkenning bestemd is om de voltooijing van het door de wensohen der bevolking voorbereide werk van Italie's eenheid te bevoneren. De keizer heeft van zyne zyde die toespraak beantwoord , met de- verzskering, dat hy zich gelukkig achtte den heer Ni»ra , wiens vaderlandsliefde en bekwaamheden zooveel hebben toegebragt om de nationale zaak van Italië de overwinning te verzekeren, weder in zijne nabyheid te zien. Vervolgens heeftZ. M. een gesprek met den gezant aangoknoopt en hem naar de gezondheid van koning Victor Emanuel en den gang van zaken in Napels gevraagd. De ridder Nigra heeft daarna aan den keizer de plannen van generaal CialdiDimedegedeeld, waarop Z. M. het volgende zeide: h Gij hebt eene moeyelij fee zaak voor, maar gij zult ten laatste tocli wel slagen, wanneer gij uw tyd weet of te wachten en voorzigtig zyt; gy weet dat niets mij aangenamer zal zijn dan te mogen zien dat gy werkelyk slaagt." De ridder Nigra heeft na afloop der reeptie onmiddelijk eenige bezoeken by leden vau het corps diplomatiek afgelegd en later op den dag een oourier naar Turin gezonden, om den koning de bysonderheden zijner ontvangst mede te deeien. Heden, voor de revue, zyn de leden tan het corps diplomamatiek by den koning van Zweden ten gehoore toegelaten. De heer de Xhouvenei heefc gisteren het berigt, dat de keizer een ultimatum aau den paus zou gezonden hebben, formeel tegengesproken. De keizer heeft wel geconstateerd, dat hy een nieuwe grief te meer tegen Pius IX had, maar achtte het oogenblik nog niet gekomen, om zijne troepen uit Rome terug te roepen, Eeue diplomatieke dépiohe, gisteren uit Baden ontvangen, meldt, dat de koning van Pruissen het besluit,om generaal von Willisen naar den keiier te zenden, met een antwoord op dien» uitnoodiging, niet genomen heeft dan na alvorens met de Duitsche vorsten daaromtrent ta hebben geraadpleegd. Indien de zamenkomst der beide vorsten du» al in de maand October plaats vindt, zal de koning, naar allo waarschijnlijkheid wel door eenige andore Duitsche vorsten vergezeld worden, zoo al» ook in der tijd bij de ontmoeting te Baden het geval was. Men herinnert zich , dat dien ten gevolge door keiser Napoleon het doel, 't welk hij met zyne rei» naar Baden beoogdo, geheel gemist werd. Wie zal zoggen in hoeverre hy nu ditmaal zijn oogmerk bereiken zal? Maar wy leven in een tyd, waarin mea op op niets «taat kan maken', zoodat het nog de vraag is of er van die ontmoeting ! in October wel ooit iet» komen zal ? Br kan in dien tussohentyd ! nog zooveel gebeuren! De vrienden van prins Napoleon maken zich vrolyk met een i nieuwtje, door zekere Engelsoue dagbladen verspreid, die beweren ; dat de prins naar Amerika gegaan is met het plan, om zioh als kciaer dor Zuidelijke staten, wier; bevolking grootendeels van Fransohen oorsprong is, ta doen uitroepen. Ik hou 't er voor dat deze /meuwe Caesar" te zeer op zyn far men te gesteld is, om lust in die betrekking te hebben. Hier loopt reeds het, minstens voorbarig te achten, gerucht , dat er een verbond tusschen Zweden en Frankryk zou zijn gesloten.
Parijs, 9 Augustus. Auber, de beroemde componist, ii door den keizer benoemd tot groot-officier van het Legioen van eer.
— Naar men verneemt, is er sprake van een plan ten aanzien van het Fransch koloniaal gebied aan den Senegal. Dit pla.-i betreft eene ruiling van het eiland Gabon tegen eenige Engelsch ¦» etablissementen in Gambie.
— Alen moldt uit Turin een vry zonderling geval. In de Monarchia Nationale wordt namelyk thans onverwacht een ko. ninklyk decreet openbaar gemaakt, hetwelk door Victor Immrnuel reeds op zijn togt naar Napels is uitgevaardigd, en waarby amnestie wordt verleend aan de militairen, die zonder vergunning in dienst by de Gariboldiaansche oorpsen waren overgegaan en dus eigenlijk naar die corpsen waren gedeserteerd. Het blijkt dat geen der ministers van Victor Emmanuel tot nu toe iets van dit decreet heoft geweten, terwijl zy inmiddel.-i reeds maatregelen hadden genomen, die daarmede Jijnregt in strijd waren. Het spreekt van zelf, dat hierby eene vergissing of een verzuim heeft plaats gehad. Er is reeds onderzoek naar gedaan, docli dit heeft nog geen voldoend resultaat opgeleverd. Het officieel orgaan verklaart wel, dat het decreet, ofschoon authentiek, geeno uitvoerende kracht had, omdat het niet gedateerd en ook niet van het rijkszegel voorzien was, doch men vraagt niet ten onregte, hoe het dan komt dat die twee formaliteiten zoo maar verwaarloosd zijn. Op deze vraag weet het officieel orgaan in zyne tweede nota geen voldoend antwoord te geren; alleen is het thans zeker, dat er eene missive dienaangaande is gezonden naar den heer Farini, die zich op reis bevindt en die in der tijd het decreet gecontrasigneerd heeft. Gelijk men wel kan denken, heeft het geval aanleiding gegeven tot veel opspraak. — Op sommige ministerieele bureaux heerscht thans eene byzondere drukte, ten gevolge der plannen tot organisatie onzer nieuwe kolonie van Cochin-china. Ben der eerste maatregelen bestaat in het byeenbrengen van ploegen of afdeelingen inlandsche arbeiders in de provincie Saigon, met het doel om aldaar op do meest mogelyk uitgebreide schaal de katoen-cultuur in te voeren, die in dat gedeelte van het Anamitische grondgebied voor eene zeer uitgebreide ontwikkeling vatbaar schijnt. Hiertoe zal tevens veel worden bijgedragen door de omstandigheid dat de inlanders, die men daartoe wil bezigen, zeer gewillig van aard zyn en dezelfde dienst kunnen doen als de negerslaven in Zuid- Amerika. Met het oog op den oorlog in de Amerikaansche staten zou de invoering der genoemde cultuur in Oochin-ohina voor de Europeesche en inzonderheid voor de Fransche industrie groote voordcelen opleveren. Even als te Shanghae zal nu ook te Saigon eene diseonteer-kas worden opgerigt, die onder bescherming der Fransohe vlag, ongetwyfeld van uitgebreid nut zal zyn. Voort» blykt uit andere berigten, dat er eene gewenschte rust heerschte en dat men er zioh gverig bezig hield met den aanleg van wegen. Ook tot de daartoe aangevangen werkzaamheden was de goede gezindheid der inlandsche werklieden zeer bevorderlijk, terwyl de Fransche autoriteit zich van haren kant beijvert om die menschen door goede betaling en zachte behandeling steeds meer vertrouwen in tn boezemen. De marine hield er zich inmiddels onledig met onderscheidene hydrographische opnemingen en andere werkzaamheden. Twee kanonneerbooten , op verkenning uitgezonden, waren de Moicon tot Colompé opgevaren; twee andere dezer vaartuigen waren bezig met opnemingen langs de Saigon tot Ke-Vink- Foo, terwyl er tevens eene expeditie werd voorbereid tot nader onderzoek van het kustland langs de golf van Siam , aan de zyde van Cambodja. Ook bleek uit de laatste tydingen, dat de in aanbouw zynde kerk te Saigon, den 15 Augustus, zijnde de naamdag des keizers, zal worden ingewyd. Wat eindelijk keizer Tu-Duo betreft, deze bleef nog altoos by zyne vijandige politiek volharden. De Franschen meenen evenwel, dat dit niet lang meer kan duren, daar de bevolking der hoofdstad, zoowel door de blokkade der rivier Hué als door het staken van den aanvoer van ryst uit het zuiden des lands, zich aan hongersnood ziet blootgesteld en de meeste ontevredenheid jegens den keizer aan den dag legt.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Augustus.
De minister ran oorlog heeft in naam des konings eene dagorder uitgevaardigd, waarby aan het wapen der artillerie de hooge tevredenheid van Z. M. wordt betuigd over de in diens tegenwoordigheid plaats gehad hebbende proefnemingen met het nieuwe geschut. Mij zijn omtrent die proefnemingen echter eenige byzonderheden ter oore gekomen , die bewyzen dat de regering ten deze het denkbeeld van publiciteit al in zeer beperkten zin heeft opgevat. Het is waar, dat de proeven in het openbaar z'yn genomen, maar de omrastering was op honderd ellen afstand van de stukken geplaatst, en doordien de koning zelf daar steeds vyftig el van verwyderd bleef, bragt de vorm natuurlyk mede, dat zyn gevolg eenige passen achter hem bleef. Waar er een groot getal militairen voor de bediening der stukken noodig schijnt to zijn geweest, heeft men ook uit dien hoofde van het geschut letterlijk niets kunnen zien. Men is echter gelukkiger geweest met daaromtrent iets te weten te komen, wat men tot heden niet wist. Men weet nu dat het nieuwe Belgische kanon zeer verschillend is van dat onder den naam van kanon Wahreshdorff bekend, dat aan de kruidkamer en aan de schroeven belangryke verbeteringen iy_ aangebragt en dat ook het projectiel naar een nieuw systeem is ingerigt. Men hecht zooveel aan het geheim , 't welk aan de vervaardiging dezer stukken ten grondslag ligt, dat het nieuwe kanon steeds zoo goed ingepakt vervoerd wordt, dat niemand in de gelegenheid is van de bewerking een kijkje te nemen. Het kan mogelijk zijn dat dit geheim waarde heeft, maar ik kan toch niet gelooven zulk eene waarde als men er aan toeschryft. Dit is echter zeker dat ons nieuw gesehut een vry juist sohot oplevert. Vreemde officieren, die van hunne regeringen in Ist hadden de proefnemingen by te wonen, zyn in het kamp met veel onderscheiding ontvangen, maar men heeft hen niet in de gelegenheid gesteld de stukken te onderzoeken, en het is zeer mogelyk dat sommige dier heeren het nieuwe geschut niet eens onder de oogen gehad hebben. De vorstelyke familie van Saksen Coburg Gotha is gisteren hier doorgereisd; de graaf van Parys en de hertog van Chartres bevonden zich daarbij. Zy zijn te Ostende reods aangekomen, na aan het station van Verviors te "nebben ontbeten. Het zal u wol bekend zijn dat de leden van het huis Orleans dikwerf in België reizen; nimmer echter worden zij daar op officieele wyze ontvangen; dergelijke demonstratien vermijdt men hier altijd zorgvuldig. De kamers van koophandel in het ryk gaan voort met het publiek maken hunner verslagen omtrent den toestand van den handel, de nyverheid en den landbouw in hun ressort. Deze in den regel goed gestelde verslagen zyn zeer gewigtig en deeien documenten mode die voor het publiek in menig opzigt van overwegend belang zijn. Er worden in die bladen wensehen en verlangens uitgedrukt, die geheel in , overeenstemming z'yn met de beginselen van vrijen handel. Ik acht die bekendmaking vaa de handelingen der kamers door middel van verslagen zeer loffelyk. O. a. blijkt er uit , dat de linnen-1 weverijen in Vlaanderen langzamerhand eene aljeheele hervorming ondergaan. De weefgetouwen van den ouden tijd vindt men byna nergens meer, terwyl de nieuwe voordeel genoog opleveren , om den fabriekant in de gelegenheid te stellen het dag. Joon zijner arbeiders te verhoogen, 't welk in den regel, vooral dat der vrouwen, onvoldoende is om in hunne behoeften te voorzien.
De regering is er ernstig op bedacht om voor onze nijverheid debouchés in den vreemde te zr-eken. Ook wendt zy pogingen aan om ergens op de kust van Australië eene volkplanting te kunnen vestigen. Ik vind dit zeer loffelijk, maar ik geloof dat particuliere industrieën reeders die iets wagen durven, het te i deze verder zouden brengen dftn het gouvernement, zelfs met den besten wil, zal vermogen. In Zwitserland bemoeit de wering.zich nergens meè en toch vindt men in ieder oord d«r wereld Zwitsersche handelshuizen en Zwitsersche neêrzettingen.
---

