KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, "<*«- te weten: dat de Openbare School voer tne.r uitgebreid lager Ondcruljs J*1" 2«Ja klasse voor Jongens, Hoofdonderwijzer de ht jr dr. A. *J Jaseb , die thans gehouden wordt in het pand aan den *««««i», W«k 11, N°. 214, met I°. September 1861 zal *wden verplaatst naar het pand in den Oppert, Wyk 6, ?"• 225, en dat men zich tot plaatsing van kinderen op die "•obool zal kunnen vervoegen bij den Hoofdonderwijzer voor"«•md, aan de gemelde Schoollocalen, terwyl verdere inliohtin{«l omtrent de School te bekomen zijn by de daarover gestelde van Bestuur, bestaande uit de heeren P.K.Gö_ia-Z, {*¦ M. C. Mbhbihg, J. C. J. Pebbk en dr. H. W. Db Mobchï. Rotterdam, den 10 Augustus 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, __ •J. L. NIERSTRASZ. 3. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door £e- heer Staatsraad, Commissaris des Koningß in de Provincie "«id-Holland, op den 6den de.er maand z'yn executoir verklaard : Ben primitief Kohier voor de belasting op het Person-- al, bettende aanslagen in wijk 15, en Ken Kohier van het Patentregt, bevattende e-vn-dagen in de 1 en 2, beide dienst 1861/62, behoorende tot de lste •'-s -ling dezer gemeente; , Dat vermelde Kohieren ter invordering zij n gesteld in handen van ra neer Ontvanger, en ieder daarop voorkomendo verpligt is 'iinen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voot te voldoen, "j° dat heden de termyn van drie maanden ingaat, binnen welken da reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den lOden Augustus 1861. Het Hoofd van het Gt/neentelcstttvf,^ 3. F. HOFFM4N.
---

Algmeen Querligi. Rotterdam, 11 Augusteu.
Naar luid eener telegrafische dóptehe heeft de heer Ricaaoli '*n Italie's diplomatieke agenten in het buitenland eene circulaire doen toekomen, naar aanleiding van de thana geëindigde zitting *»n het parlement. De minister wijst op hetgeen in die zitting _•• stand gebragt is, ten einde alzoo tot het eigeniyke punt in «weatie te komen, tot het regt namelyk, dat Italië , volgens hem, °P het bezit van het geheele Schiereiland heeft. Ook thans zegt "ii dat by de vereffening der Romeineohe kwestio, aan de kerk «»ne volledige onafhankelijkheid zal worden gewaarborgd. Indien *W> htt buitendien niet reeds wist, dan kan die circulaire strekken om te doen zien, dat het kabinet van Turin niet stil zie om kngß diplomatieken weg by de mogendheden dezo zaak levendig te houden en alzoo ten slotte tot het gewenschte resultaat te komon. «Per telegraaf is gemeld, dat aan verscheidene Napelsohe afge- T«-rdigden in het ltaliaansche parlement, by hunne terugkomst te Napels, eenê ketelmuziek is ten deel gevallen , als bewijs van "fkeuring ovor hun te Turin gehouden gedrag. Berigten uit Napels langs gewonen weg ontvangen, dosn zion dat aan deze demonstratie volstrekt geen beteekenis moet worden gehecht. Slechts een vyftigtal personen hebben daaraan doelgenomen. De 'edacteur van een der republikeinsohe dagbladen, een zekore Giovanni Gervasi, een ongunstig ter naam staand persoon, heeft die demonstratie alleen geprovoceerd. Hy is deswege gearresteerd *«- ter beschikking der justitie gesteld. Nadat koning Frans voor eenigen tijd proiest op protest, circulaire op circulaire, enz. aan zijne diplomatieke agenten had doen toekomen betreffende het gebeurdo in de Beide Sioilien, heeft hij •«n tijd lang het stilzwijgen in acht genomen. Doch thans heeft liij dit *fgebroken en weer een uitvoerig protest aan zijne vertegenwoordigen in het buitenland doen goworden. Hy somt daarin de grieven °P , die de bevolking tegen de regering van Victor Emanuel heeft, de onregtvaardigheden, waaraan zij zich Bchuldig maakt, de raanoeu**»_ die ze in 't werk heoft gesteld, om, onder het voorwendsel *»» algemeene stemming, tot de inlijving te geraken. Ten slotte *«gt hij dat de bevolking gezind is het juk af te schudden, dat Wr alleen bij verrassing is opgelegd. Volgens berigten uit Berlijn zou de Pruitaißcho regering zoo goed als besloten hebben het koningrijk Italië te erkennen. Men *eet intusschen nog niet of die erkenning zal plaats hebben, terwijl de heer von Sohleinitz nog de portefeuille van buitenlandsche zaken heeft, dan of daarmede gewacht zal worden tot dat «raaf von Bernstorff bezit zal hebben genomen van die portefeuille. Talryke malen ia reeds gewezen op de onhandigheid van de Parijsche ministerieele bladen, die voor een groot deal schuld «ebben aan het wantrouwen, waarmede, vooral in Duitschland, de Napoleontische politiek gadegeslagen wordt; terwijl, wanneer dit wantrouwen zich in buitenlandsche bladen openbaart, demi»isterieele drukpers te Parijs schreeuwt of klaagt over iets, wat *- zelve geprovooeerd heeft. De Constitutionnel heeft zich weer aan een dier onhandigheden achuldig gemaakt. Hij maant «amelijk den koning van Zweden aan, de strijdkrachten zijns iands evenredig te maken aan de behoeften van den nieuweren *_d, ten einde door de uitbreiding des lands, het roemrijk erfdeel voort te zetten, dat hy aanvaard heeft. Hoewel nu weinig galoof wordt geslagen aan de bsweriag van •ommigen, dat er eene goheime overeenkomst oi iets vau dion »ard tuasohen den koning van Zweden en keizer Napoleon be•taat zoo zyn de aanmaning van den Constitutionnel tot eu het indirect beroep op den koning van Zweden tooh geenszins ge•ohikt, om Duitacblands wantrouwen te verminderen. De eerste kamer van den Hongaarschen landdag heeft zich *eeds den lOden dezer bezig gehouden met het door de tweede kamer aangenomen ontwerp-adres van den heer Deak. Zoo als te verwachten was is het aangenomen, en wel met eenparige •temmen. Er zal zich geene deputatie naar Weenen begeven, on» het den keizer te overhandigen, zoo ala ten aanzien van het •erste adres plaats had; het zal eenvoudig den keizer toegezonden worden. . -, , „, , ?., Overigens verneemt men dat het nieuwe adres hoofdzake Iyk daarop neerkomt, dat alle wetten van 1848 wettig erkend moeten worden. Zonder die voorafgaande erkenning kan Hongarye in «een onderhandelingen hoegenaamd, ook met ten aanzien van U krooningsfeest, treden. De half-officieele Donau Zeitung verzekert dat de Oostenryksclie regering besloten heeft, in de Hongaarsche kwestie eene groote mate-togeestkracht te ontwikkelen In Spanje is thans iets gebeurd, wat er inladen tijd met Voorgevffi is. Hot dagblad La D**cusio», dat vervolgd werd, omdat het een programma van de democratische party had openbaar gemaakt, waarin onder anderen scheiding van kerk en staat gevraagd werd, is door de jury vrygesproken. Te dezer plaatse te worden, dat in Spanje de jury op geheel andere grondslagen dan in andere landen van Europa gekozen wordt. Jsr be.ta_t du. daar ook volstrekt geen waarborg voor eene oapartydige uitspraak, zoo als trouwens in de laatste dagen voldoende gebleken ia door een aantal zware veroordeelingen van murfhankeiyke bladen. . Het Spaansohe dagblad la _frj7«»«rao»<w» beweert dat geheime agenten van don Juan, te Genua Garibaldianen aanwerven ten behoeve van de plannen des pretendents op Spanje. Men zal wèl dc:n daaraan _ear weinig 'geloof te slaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Augustus. De koningin, de prin^gtMna-ilenlM andere leden van de koninklyke famUie zullen den 22sten te ¦ Kingstown aankomen, tot den -4sten te Dublin blgven en zioh ¦ dan naar Curra'h begeven, waar eene groote revue gehouden ¦ zal worden. Den volgenden dag wordt de reis naar Killarnoy ¦ voortgezot. Den 25sten zal de koninklyke familie natr Engeland ¦ terugkeeren. I De hertog van Oporto iB gisteren ten bezoeke van de ¦ koningin te Osborne aangekomen. H Si- George Grey is thans officieel benoemd tot gouverneurs en opperbevelhebber van de kolonie Nieuw Zeeland. I — Koningin Maria Christina van Spanje is uit Boulognc ;nH Engeland aangekomen en heeft zich naar Brighton begever ¦ pc Board of Tradc ht jft bekend gemaakt dat volgens by ¦ dat ligchesm ontvangen berigten de wet van 3 November 1860, ¦ Wi-arby de tolkantoren van de provincie Buenos-Ayres met dieH van de Argentijnsche confederatie op gehjken voet worden gesteld, ¦ is opgeheven, H Gisteron is men hier begonnen met den openbaren verkoop ¦ van de nagelatene juweelen, edelgeste ;nten en andere kostbaar- ¦ heden van den sult vn Abdul Medjid, Men herinnert zich niet, ¦ hier ooit zulk eene schitterende collectie in openbaren verkoop te ¦ hebben gezien. Overmorgen zal daarmede voortgegaan worden. ¦ Er zyn z< >r hooge prijzen besteed. . ¦ — Thans zijn ook de berigten bekend, welke de bladen der ¦ fteconfedereerde Staten van Amerika mededeelen, betreffende den ¦ slag by Buli's run. Dat deze in vele opzigten met de lezing der ¦ Noordelijke bladen verschillen, spreekt van zelf. Om der volle- ¦ digneidswille worden hier nog eenige byzonderheden aan de be- ¦ rigten der Zuidelyke bladen ontleend, medegedeeld. ¦ Zoo wordt daarin gemeld, dat niet minder dan vijf generaals ¦ der separatisten gedood werden, namelyk: Barton, uit Georgia, ¦ Bce, uit Zuid-Carolina, Kirkby en Smith, uit Flonda, enH Johnson, van het Hampton's legioen. Generaal Beauregard werd ¦ esn paard onder het lijf doodgeschoten. Johnson kommandeerde ¦ den linker-, Beauregard den rcglervleugcl, en de president ¦ Jefferson Davis het centrum. De batterij rydeude artillerie ¦ van Sherman viel in de handen der separatisten. ¦ De president Davis zond het volgende bulletin aan het teß Richmond vergaderde congres: . ¦ » Mar.ass(is-JuK.tio'i., Zondag nacht, m -, De nacht is nedergedaald over het mot hevigheid betwiste ¦ slagveld. Onze troepen hebben de zege behaald. De vyand werd ¦ uiteengejaagd en vlugtte met overhaasting, eene massa waponon, ¦ ammunitie, randsels en bagage in den steek latende. De grond ¦ waß mylen vor met dooden bezaaid en de velden in den omtrek ¦ waren met gekwetsten bedekt. De vervolging duurde langs ver- ¦ schillende wegen, in de rigting van Leesburgh en Centrenlle voort, ¦ tot de duisternis de vlugtenden in bescherming nam. Wij hebben ¦ verscheidene battery en veld-artillerie, wapenen en vaandels ver-¦ overd; er z«n Vele gevangenen gemaakt. Aan de bekwaamneid ¦ der hoofdofficieren en de dapperheid van al de troepen kan met ¦ genoeg lef worden toegezwaaid. De slag werd hoofdzakelijk op ¦ ónzen linkervleugel beslist) onze strijdmagt bedroeg 15,000 man, ¦ die van den vyand wordt op 35,000 man begroot. ¦ «Jbïjjbbson Davis." ¦ Eene dépêche van do New Orleans Ficayune zegt: Een offi- ¦ oieel rapport betreffende den slag by Buli's run is bij het departo-¦ ment van oorlog ontvangen. Volgens dit rapport bedroeg het ¦ verlies der separatisten 60 dooden en gokwetsten, dat van de ¦ bondstroepen meer dan 600 man. Veroverd werden 500 geladen ¦ geweren en twee kanonnen. De vijand verzocht tweemalen ver. ¦ lof om zyne dooden van hot slagveld te mogen voeren. Hetß getal manschappen van don vüand, dat in het vuur kwam, wordt ¦ volgons sommigen op 5000 , volgens anderen op 10,000 geschat. ¦ Van onze zyde namen ongeveer 3500 man aan den strijd dcci. ¦ De Louisvüle Courier zegt dat de separatisten 63 stukken ge-| sohut, 25,000 geweren, 1200 paarden en den geheelen voorraadl ammunitie en proviant van den vgand, ter waarde van I mil- I Hoen dollars hebben buit gemaakt. Ook hebben zij een| rijtuig alsmede epauletten, waarop - generaal Scott te lezen¦ stond, genomen. De separatisten hebben 2000 man verlo-| ren, terwijl de bondstroepen 15,000 (?) dooden en een nog! onbekend getal gekwetsten en gevangenen hebben verloren.! Onder de gevangenen bevinden zich twee leden van hetl congres. Onder de troepen van den generaal Johnson was een! regiment Kentuckiers, die meer dan eenmaal weigerden gebruik! te maken van hunne geweren en zich liever van hunne bowie-l messen bedienden. De separatisten hebben, naar men zegt,! Norfolk goduoht vorsterkt. Verscheidene honderde separatisten I hebben zich te Memphis in Missouri verschanst. In Oosteiyk I Missouri werden, naar men zegt, de Unionisten door de sepa-1 ratisten ontwapend. Meu was bezorgd voor een aanval op forti Monroe. Aan tegenstrijdigheden, ouder anderen aangaande de goiedeno verliezen, ontbreekt het, gelijk men ziet, in deze berigten niet. Volgens den Comrür des Etats Unis heeft de tyding van den i-lag van Buli's run eene groote agitatie in Maryland te weeg gebragt. De mauifeatatien bepaaldon zich echter tot eenige zamenscholmgen in do straten van Baltimore, welke door de policie werden uiteengedreven, die daarbij een dertigtal personen in hechtenis nam. Ook in Kontucky heerscht veel gisting en men houdt het er voor, dat eene beweging ten guiste der afscheiding zal plaats hebben. Vóór de nederlaag by BuH'b run hadden de bondstroepen reeds in Centraal Virginie can niet onbelangryk verlies geledon. Er was herhaaldelyk sprake geweest van eene beweging in de vallei der Kenhuwa, om langs dien weg in de rigting van Richmond door te dringen. Twee in die streken geleverde gevechten z'yn in het voordeel der separatisten uitgevallen, zoodat de bondstroeptn de operatie hebben moeten opgeven. — De correspondent van de NewYork-World zegt in een schrijven van 7 Juiy dat hy met de hulp van een officier van een der Amerikaansche kanonneerbooten en een Amerikaansch handelaar te Havana, in het bezit is gekomen van den zakelgken inhoud van het door den Britschen admiraal Milne aan zyne I regering gezonden rapport betreffende de blokkade van do Zuidelyke havens (waarvan -eeds kortelijk melding is gemaakt.) De Britsche admiraal zegt in dit rapport: „ Ik betreur het dat het mij ten pligt geworden is het karakter dezer blokkade conigermate te bediaoussieren, Eenige vertegenwoordigers der Vereenigde Staten verklaren mij dat hunne ! regering ook niet beweert dat er eene blokkade bestaat; zij sluit alleen hare eigene havens en beweert daartoe volkomen het regt < te hebben. In lynregte tegenspraak daarmede staan alle officiële | kennisgevingen der Vereenigde Staten. Kapitein Adamß b'üvoorbceld schreef den 10 Mei van boord der Saline aan generaal ¦ Bragg: Deze haven (Pensacola) is thans strmg geblokkeerd, enz. J De kennisgevingen van kommodore Mervin, — die ik zelf echter niet gezien heb — moeten in gelyken zin zyn geateld en ik hoor dat i de president openlyk de blokkade geproclameerd heeft van alle ten Zuiden van Baitimore liggende havenf. Een merkwaardig kentee.
ken dezer zoogenaamde blokkade ie het algehcsle gebrek aaa uniformiteit en orde. De afstand van verscheidene plaat- | 1 sen van byeenkomst voor de schepen van Washington, de j j moeyeiykheid van communicatie en de ontzagohelijke uitgestrekt- ; I heid van de te bewaken kusten worden als gronden aangevoerd, j i waarom de dagteekening en de aanvang der blokkade aan het j | goedvinden der verschillende bevelhebbers moest overgelaten wor- ) i ded. Het tijdstip waarop het algemeen handelsverkeer zoude | ophouden, werd niet vastgesteld, en havens die slechts eendag| reis van elkander verwijderd zgn( waren gelijktijd g weken lang ; geblokkeerd en niet geblokkeerd. De hieruit voortspruitende veri warring kan men zich gemakkeiyk voorstellen. Den 19den j M* begon de blokkade van Pensacola; dooh tot den 30sten Mei liepen schepen met of zonder bemanning ongehinderd binnen; sommigen werden zelfs niet eens aangehouden; andere achünen de kruisers te trotseren. Een voor Pensacola afgewezen barkschip vernam op de eene of andere wijze, dat Mobile niet bewaakt was; het zeilde onmiddeiyk daarheen , liep binnen en verkocht zijne lading. Vyf of zes brikken, twee barksohepen en vijftien a twintig schoeners zeilden onder dezelfde omstandigheden naar andere Zuidelyke havens \ en kwamen daar gelukkig aan. Een uitstel van 14 dagen werd in zekere gevallen toegestaan, doch op zulk eme verwarde , wijze, dat tot nu toe geen schip de voorwaarden regt begrij- j pen kon. Drie met katoen beladen schepen te Mobile, moes- ! ten ten spoedigste vertrekken, om die voorwaarden te vervullen, terwyl onder byna dezelfde omstandigheden vier barkschepen en brikken op oen ander punt twintig dagen na den j aanvang der blokkade met laden mogten beginnen. De gevallen 5 waarin schepen aan de waakzaamheid van het eskader der Ver- | eenigde Staten zyn ontgaan, zyn te menigvuldig, om allen te I vermelden. Ik zond kapitein Donop van de Jason af, om de ! belangen van onze scheepvaart in versohillende havens na te ! gaun. Ik verneem, dat terwijl een groot Amerikaansch f fregat, zoo sterk als onze St. George, op de hoogte van Charleston | kruiste, eene geheeleflotille schepenen kustvaardere voortdurend j daar in- en uitliep. Zelfs thans (2 Junij) is de beJangryke haven I ven St. Marke alle. behalve versperd, aangeiien ook daar schepen | orgehinderd uit- en inloopcn. Apalachicola was eenige dagen l geleden nog opgevuld met schepen en vier andere havens moeten ' heden nog open zyn. Tusschen Savannah en eene andere haven I bestaat zelfs eene geregelde stoombootdienst." — De Ethiope met de mail van de westkust van Afrika is te Liverpool aangekomen. De dagteekeningen zyn Old Calabar 29 Junü , Camerons 1, Fernando Po 2 , Bonny 6 , Brass 7 , Nun \ 7, Benin 8, Lagos 10, Accra 12, Cape Coast Castle 14, Cape ï Palmas 17, Sierra Leono 21 , Bathuret 25, Teneriffe 31 Julij en '' Madeira 3 Augustus. Bij den aanval op Porto Novo verloren de Engelschen een doode en vyf gewonden. De handel in palmlolie op de kußt was levendig. De inboorlingen zeiden dat het saizoon voor de olie het beste was dat mon ooit gekend bad. H. M. schip Prometheu. had drie slavenhalers opgebragt,, waaronder het Spaansche schip Jacinta. H. M. schip Wrangier hcaft van zijne zyde de Amerikaanßche bark Ardennes, met 459 slaven tin boord, opgebragt. Op de Zuidkust was de gezondheidsto-stand zeer onbevredigend. Iv den handel was het slap. De slavenhandel werd weder op uitgebreide schaal gedreven.
---

Duitsche Post.
WcCü-Ca , 8 Augustus. Eene deputatie van Croaten, bestaande uit twaaf leden, bevindt zich hier om den keizer eene petitiete overhandigen van den Agrammer landdag tot opheffing der militaire grenzen eu hare inlijving in het burgeriyk Croatie. Onze regering is, naar men vemtemt, met Nederlandsche bankiers in onderhandeling getreden tot het aangaan eener lesning van 50 millioen, aflosbaar in tien jaren. Frankfort _ 9 Augustus. Te Mainz is in eene bgeenkomst van afgevaardigden der Rijnsche Turngezelachappen besloten pogingen aan te wenden, om te bewerken dat in stede er voÓr Jahn een standbeeld worde opgerigt, er gelden byeengezameld worden om eene kanonneerboot aan te koopen, waaraan de naim van » Vater Jahn" zal gegeven worden. Tor gelegenheid van de ophanden zynde reorganisatie der Beyersche armee, zal eene verhooging van soldy voor soldaten en onderofficieren ingevoerd worden. Het Wurtemberg.che stadje Mcrklingen is bijna geheel afgebrand. Deze brand was ontstaan door eon lucifer die ontvlamde, terwijl een kind daarmede spe aide. In de laatste dagen zyn verscheidene Badensohe politieke vlugtelingeu, die zich Bedert 1848 elders ophielden, naar hun vaderland teruggekeerd, tengsvolge van de verleende amnestie des groothertogs. Voor eenigo dagen is eene dame bij een uitstapje door het gebergte van het Berner Oberiand in on afgrond gestort, waar zy den dood heeft gevonden. De naam en afkomst dier dame is, tot op dit oogenblik niet bekend. — ili_i_rünm-r~- T^ - "-^" '—¦¦ - —*
---

Fransche Post.
S Far(js, 10 Augustus. De keizer zal den 13den dezer den nieuwen Boulevard Malesherbos inwyden, en men gelooft dat hy || by die gelegenheid sjne cede zal houden. Nog altijd spreekt men van den brief door den koning van I Pruissen door tussohenkomst van den generaal von Willisen den 1 keizer ter hand gesteld. Eenigen meenen te weten dat de koning | in dien brief het verlangen heeft te kennen gegeven, omallemili-1 taire praai achterwege to laton by zyne komst ta Straatsburg in |de maand Octob ar a. s., en voorts om een tegenbezoek van den keizer te mogen ontvangen op een der koninklijke paleizen in Pruissen, waar alsdan de keizer van Oostenryk zich ook zou bevinden. Volgens sommigen heeft da regering reeds te kennen gegeven , dat zij niet tegen de notering van de nieuwe Italiaanßche lc3ning op de Panache beurs is, en heeft zy aan het syndicaaat der beurs alhier reeds de noodige vergunning tot de notering doen toekomen. Het portret van prins Adam Czartoryski zal te Versailles in de galerij van beroemde Europesche mannen geplaatst worden. Heden is een detachement van 600 man naar Coohin-ohina scheep gegaan. Don Juan van Spanje tracht eene leening »in te gaan, zekeriyk mot hot doel om door die gelden in staat geateid te worden zyne aanspraken op den Spaanßohen troon te ondersteunen. Mon kent reeds den inhoud der coupons van deze, natuuriyk nog niet gedekte, leening. Zy luiden als volgt: - Obligatie aan toonder van een kapitaal van 5250 reaion met eene rente van 370 'sjaars, ingaande den lstra Julij 1861 en gewaarborgd, overeenkomstig het decreet van 25 Juny , door den verkoop van de koninklyke domeinen, zoodra de prins don Juan van Bourbon zal geproclameerd zijn als koning van Spanje. » Londen, 1 Juiy 1861." ' Er is, naar men zegt, weder eon confliot gerezen tusschea. onze 'regering en dio der Üwitscrsehe republiek. Een gendarme van Waadtland heeft namelijk voor temden tijd ten Fransohman gearresteerd in het Dappenthal, dal betwist grondgebied is. De heer de TliouveneJ, dio van zijnen kant. volhoudt, dat htt voorval plaats had op Fransch grondgebied, hoeft aan de Zwit. sorsche regering een prote.t doen toe_ome„ teg;_ deze schending
van grondgebied. In Zwitserland moet deze zaak op nieuw ontej vrcdenheid jegens Frankrijk verwekt hebben. De rc.ering van Victor Emanuel heeft de generaals Medici, i Biïio, Turr en Coaenz met het kommandeurskruis van de militaire * orde van Savoye willen vereeren; maar zy hebben die onderi echeiding, naar men verneemt, ran de hand gewezen, nadat I Garibaldi voor hen het grootkruis gevraagd had, hetgeen door ! den minwter van oorlog geweigerd is. Die weigering was echter f alleen gegrond op redenen van militaire hiërarchie, die een zekeren diensttijd voorschrijft tot het bekomen van het grootkruis dier orde. Naar men verzekert is op de Romeinsohe grenzen door de Fransche troepen de beruchte Giorgi in hechtenis genomen, die • zich gereed maakte om met 40 man in Calabrie te vallen. Deze laatsten zyn ontwapend. Op de Sardinische grenzen is dezer dagen eene bezending van Mazziniatisoho proclamatien in beslag genomen, die bestem» waren om "in Venetië binnengesmokkeld te worden. Opmerkelijk is het, dat de volksmenner hierin der bevolking van Venetië geheel tegenovergestelde maatregelen aanbeveelt als door de revo| lutionnaire comittés in Italië worden aanbevolen. Onder anderen zegt Mazzini, dat de thans gebezigde demonstratien in Italië e kinderachtig en geheel overbodig, ja zelfs schadelijk eijn, daar ce tot ongelegenheden en opofferingen en ook tot verzwakking leiden, zonder eenig doel. Men ziet hieruit op nieuw, hoezeer Mazzini en de regering van Victor Emanuel met elkander over; hoop liggen. | Omtrent de bewegingen der roovers in het Napelsche wordt I gemeld, dat de voornaamste punten van centralisatie dezerman- I schappen in de magt der troepen zijn. De tegenwoordigheid der | gewapende magt heeft tevens een zeer gunstigen invloed op de 1 bevolking, daar alles zich vereenigt om met haar tot verdry ving der roovers mede te werken. leder dorp, iedere gemeente heeft thans eene nationalo garde op zoodanigen voet georganiseerd, dat iedere plsats by eon aanval in staat is althans zoolang tegenstand te bieden, tot er uit de naburige garnizoensplaatsen versterking is komen opdagen. In de laatste berigten worden ook als aangevallen punten slechts zulke onbeduidende gehuchten of afgelegen villa's genoemd, dat zij zelfs op de uitvoerigste kaarten naauwe lijks voorkomen. Reeds dit is een bewijs dat de magt der roovers begint te verzwakken, en daar deze dit zelven ook wel opmerken , trachten onderscheidene hunner corpsen een goed heenkomen te zoeken naar de provincie Oapitanate. Dit is evenwel grootendeels mislukt, daar zy aan alle kanten op de geregelde troepen stuiten. Dit heeft bij hen reeds zulk eene moedeloosheid te weeg gebragt, dat een aantal van ongeveer 500 zich reeds hebtan gevangen gegeven. Wat Calabrie betreft, daar heeft de bevolking nog veel van hen te lyden, dcordien in die bergstreken nog geene voldoende gewapende magt is aangekomen, terwyl de nieuw opgerigte nationale gardes nog niet tegen hen bestand zijn. Bij de thans genomen maatregelen zal die toestand evenwel spoedig ophouden. —_—_—_—____———_——____3s____—S*-«_*«v^'_B—_i—__•__-_—______—_————____— 1
---

Per Telegraaf.
Van de Poolsche Grenzen. Il Augustus. Tegen Maandag is te Warschau door de heethoofden eene groote plegtigheid georganiseerd. Er zijn circulaires verspreid, waarin de Polen worden uitgenoodigd om den herinneringodag aan de vroe\ gere vereeniging van Polen en Lithauen tot een rijfe, in de ker| ken met de priesters in het openbaar te vieren. Blew-York , 30 July. (Reuter's Agentschap). Er bestaat nog altyd vrees voor can aanval der separatisten op Washington. De bondstroepen hebben Hampton b'y Monroe ontruimd. De marshall en de] commissarissen van policie te Baltimore z'yn gevankelijk naar Monroe overgebragt. Prins Napoleon is den 27sten te New-York aangekomen; de prins bewaart een streng incognito. Tijdingen van St. Thomas melden dat op Antigua eene aardbeving heeft gewoed, waardoor 2000 personen zijn omgekomen, Uverpool, 11 Augustus. Per de Asia zyn berigten ontvangen uit New-York loopende tot 30 July. Wissel op Londen 107% - 107% ; Geld overvloedig. Illinois 62^ en flaauw. Katoen 16 h 16-Ji en stijgende; maïs met vraag voor uitvoer; tarwe met weinig handel; meel'kalm. Si-S. Bovenstaande dépêches waren reeds fn onze vorige Editie opgenomen. Parijs, 11 Augustus. Volgens door de Patrie medegedeelde berigten uit Konstantinopel dd. 8 dezer, heeft de Porte uit aanmerking van den stand van zaken zoowel in Servië als in, de vorstendommen besloten, om alle besohikbare troepen naar die punten te zenden. De Pays meldt dat een nieuwe pretendent op den troon vaa Abyssinië tegen keizer Theodorus ia opgestaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Augustus.
Aaa het verslag omtrent de verrigtingen en den staat der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen , gisteren in de algemeene vergadering uitgebragt, ontleenen wij,de volgende bijzonderheden: Wat aangaat het onderwys, dat met I°. Ootober 1860 begon en tot ultimo February 1861 onafgebroken werd voortgezet, wordt het eerst gesproken over het Rar.dieekenin. Het onderrigt hierin had denzelfden gang als vroeger. Men oefende zioh in het teekenen naar het mensenbeeld, geheel overeenkomstig met het bij het reglement vastgestelde plan van werkzaamheden, echter niet verder dan de 4 onderste klassen, en dat wel omdat op de beide bovenste geen leerlingen aanwezig waren. Aan de lessen der Ontleedkur.de werd mede door onderschei, dene leden deelgenomen. Met erkentelijkheid wordt er gewag van gemaakt dat eenige lesten op het theatruin anatomicum werden gegeven ter ontleding van het aldair aanwezige kuntt-cadaver en dat bovendien terzelfder I plaatse eene anatomische demonstratie van de oppervlakkige spieren in natura, voor de vergevorderden heeft plaats gehad. De resultaten van het theoretisch onderwys in het Ornament! teekenen mogen vry gunstig genaamd worden, hoezeer het den ! onderwyzer op nieuw gebleken is hoe moeyelyk het valtomleer-1 lingen welke grootendeels tot de mindere klassen der maatschappy f behooren, geregeld te leeren deuken. Aan het Boetseren werd door II leerlingen geregeld deelgeno- I men, en werden z'y onderwezen in het klein en groot ornament | en in het figuur. In de Geschiedenis der Beeldende Kunsten werden de hoors ders, van welke verscheidene voor het eerst van deze lessen gc>. bruik maakten, opmerkzaam gemaakt op hetonderioheidderver! schillende kunststijlen, waartoe de voortbrengselen zoowel der | Oostersche volken en der Egyptenaren, als die der Grieksohc I kunst onderling werden vergeleken. I Het onderwijs in de Doorzigtkur.de werd bijgewoond door 12 ; leerlingen van afd. A in drie, door 41 vaa afd. B in vyf afdtej lingen gcaplil.t. Met blydschap vermeld het bestuur dat de ou: dcrw'ijzers de leerlingen pryzen van wege hunne belangstelling welke by velen aanmerkelyk beter wa» dan in het vorige jaar. In het Lijn- en Bouwkundig teekenen oefenden zich de eerstbeginnenden in het conitrueeren en teekenen van meetkunst;^ figuren. Aan 130 leerlingen werd dit onderwys verstrekt, die, in twee deeien gesplitst, daardoor ieder eenmaal 's weeks van do lessen konden gebruik maken. Blyft dit aantal ook in he!; vervolg zoo groot dan zullen nog eene derde afdeeling en een avond gevorderd worden. Het Machinen-teekenen werd aan 36 lc3rlingen onderwezen en 5 legden zich toe op het Scheeps-teekenen. "Voor het Waterbouwkundig-teekenen hadden zich 9 harlingen opgegeven, doch de onregelmatige opkomst van de meestan hunner is oorzaak dat het rapport der onderwyzers ten opzigte hunner vorderingen niet gunstig i». De lessen in de Geschiedenis der Bouwkunde vingen aan met de Aestetica. Dit gedeelte van den cursus kon zioh niet uitsluitend bepalen tot wat alleen op de boawkunde betrekking had, maar moesten hare begrippen en voorwaarden ook in de schilder- en beeldhouwkunst worden aangetoond, waardoor de leeraar den toekomstigen bouwkunstenaar tevens kon doen gevoelen, dat tot can juist begrip der aeithetioa de kennisneming dier kunsten niet mag worden gemist. By de Technische Wetenschappen werden in het vak van Me- Tcenkunde, na eenige lessen van onderzoek naar de vorderingen der leerlingen, achtereenvolgens behandeld, toegepaste voorstellen met_ gewone en tiendeelige breuken; het stelsel van maten en gewigten met de wederkeerige herleiding der oude en nieuwe; de voornaamste eigenschappen der evenredigheden en bepaaldelijk die welke hare toepassing in de meetkunst vinden. Daarna de 2de en 3de magtsworteltrekking uit getallen, met toepassing op rekonkunstige voorstellen, eindeiyk deinhouds-berekeningvan «enige platte figuren en ligchamen, De 3 laagste afdealingen behandelden hetzelfde tot en met de evenredigheden. t B was het niet mogelijk om Steikundï aan 98 teerlingen te gelyk te onderrigten, waarom besloten werd deze klassen te splitsen, met bijvoeging van nog twea lesuren. Deze verdeeling werkte gunstig, vooral op het te huis afmaken en medebrengen van opgegeven of uit eigen beweging verrigt werk en het mondeling ondervragen der leerlingen. De Algebra, tot en met de vergely'kingen van den eeraten graad met ééne onbekende en da voornaamste stellingen der Meetkundj, tot aan de leer der vlakken werd in de 2de klasse geregeld afgehandeld. In klasse 3 B bepaalde zich het onderwys in de twee eerate maanden tot het herhalen en nader uitbreiden van dat des vorigen jaars in de 2de klasse gegeven. Daarna werden meer bepaald vele vraagstukken op die stellingen betrekkelyk behandeld, vooral genomen uit het dagelijksch leven en verschillende beroepen. Vervolgen» de vergelijkingen met twee onbekenden van den eersten graad, de snyding en ligging van vlakken, de ligohaamg-meting van veel vlakkige en omwentelings-ligcbamen en ten laatste de kubus-worteltrekking volgens de learwyze van den heer Lobatto. Het onderwijs in Beschrijvende Meetkunde, Werktuigkunde en Natuurkunde leverde bevredigende resultaten op. Het onderwys in de Stoomwerktuigkunde bepaalde zich tot de beschryving en berekening van stoomketels, en de inrigtingen welke daarop gevonden worden. Voor de 9 leerlingen die de lessen der Scheikunde by woonden, werden achtereenvolgens behandeld de metalloïden en eenige metalen met hunne verbindingen. Den leerlingen werden de eigenschappen en het nut der lucht verklaard, en waar het noodig was door proeven opgehelderd. Het onderwys werd alzoo, behoudens canige veranderingen, of liever splitsing van klßs»en en verplaatsing van l<erlingen in andere localen, door hun groot aantal veroorzaakt, gegeven in dezelfde vakken al» ten vorigen jare, met uitzondering alleen van het Meubelteekenen, dat men voor dezen cur»us heeft moeten schorsen. In de overige vakken ging het onderwijs geregeld voort, dank zy den yver van die het gaven zoowel als van die het genoten. Het gedrag der leerlingen was, genoegzaam zonder uitzondering, bjjzonder goed. Alle leeraars on onderwijzers roamen, sommige aanmerkelyk meer dan vroeger, de viyt, belangstelling en, hetgcan er een natuurlijk gevolg van is, de goede vorderingen van de meesten hunner leerlingen. Het bestuur betuigt grootelyks dank ean allo heeron loraren en onderwyzers voor don onafgebroken yver en de getrouwheid waarmede zy ten voordeele hunner leerlingen werkzaam waren. Een verblydend b9wijs van belangstelling ondervond men van 11 leden der Academie, mceat jeugdige kunstenaar», die ervoor het grootste gedeelte onderwijs aan hadden genoten, door een verzoek om hen behulpzaam te zyn in het oprigten van eene schilder klasse, waartoe zij verlangden tweemalen per week ,na afloop van den winteroursuß, naar het naakt model te mogen werken. Het bestuur vermeende dat het op zyn weg lag om daaraan gehoor te geven, en het verheugde dat bestuur daaraan onder zekere bepaling-u , te kunnen voldoen, even als het eenige maanden te voren de leden in de gelegenheid stelde om in het gebouw der Academie, naar groote beelden te boetseeren. Zoo breidt zioh het nut dat deze instelling sticht ook uit voor hare leden, wat het bestuur steeds tracht te bevorderen. Het Onderwijs aan meisjes werd verstrekt aan 25 learlingen, door hetzelfde personeel en met denzalfden trouw en yver als Vroeger. Na het f-.est der prysuitdealing en do kunstbeschouwingen herdacht te hebben, deelt het verslag nog mede, dat de HH. D. Vis Blokhuyzen, Edw. L. Jacobson en dr. P.van Galen , als daartoe aan de beurt zynde, als bestuurders zyu afgetreden; dat in hunne plaats de HH. dr. M. C. Mensing, J. H. van de Laar en dr. Q. Vrolik werden benoemd, die zioh do benoeming lieten welgevallen, terwyl in plaata van wylen den heer L. E. Temminck, de heer dr. J. B. Molewater werd gekozen, die deze betrekking aannam. De geldelyke omstandigheden der Academie zijn gunstig. De rekening van de ontvangsten en uitgaven over 1860 wcaa can overschot aan van ƒ 1474.28, terwyl die voor het onderwys aan meisjes over datzelfde jaar, can voordeelig saldo van f 112.24& overliet. De tentoonstelling in 1850 heeft on nadeelig saldo opgeleverd van / 359.60, onder welka som echter begrepen is die van ƒ 131.40 voor eane geheel nieuwe yzeren ballustrade. Het getal gewone leden bedraagt 346, alzoo 10 minder dan in het vorig.- jaar. Het bestuur brengt vervolgens hulde aan de nagedachtenis van Wijlen de HH. L. E. Temminck, W. A. Scholten, C. ./. Eodor, H. van de Sande Bakhuizsa en N. Pieneman, vermeldt met erkentelijkheid eeniga ontvangen geschenken , en sluit aldus: * Hiermede is onze taak afgeloopen. Wij zouden kunnen volstaan door te eindigen mui de hoop uit ta drukken dat het medegedeelde bevredigend moge bevonden worden en wy voor ean volgend joar even veel bouwstoffen voor een gunstig verslag mogen voorhanden hebban. Terwyl het wel van zelf Bpreekt dat die hoop door ons wordt gekoesterd, vleyen wij er ons mede dat men het niet ongepast zal vinden dat wij bij deze gelegenheid een enkel oogenblik stil sUan om den blik even rugw.arta te werpen; om, na een tienjarig bestaan van onze academie, erna even terug te zien op deu weg dien wy hebben afgelegd, gedurende een tijdvak dat, al geeft het nog g-jeno aanleiding tot een jubelfeest, toch in den regel bij alle instellingen min of meer herdacht wordt; om, wat wy toen waren te vergelijken met wat wy nu zijn; om te zien of de balans naar de zijde van het goede dan wel naar die van het kwade daalt, ca of wy , daarvan af te leiden, de toekomst met blijde hoop dan wel met sombere vrees mogen te gemoet gann. En wannrar wy dan met onzen blik alles overzien en te zamen vatten, dan mogen wij gerustelyk verklaren dat wij ruime stof tot vreugde hebben over het verkregene en bly moedige verwaeiitigen van de tockonst mogsn koesteren. Vestigen wy het eerst onze aandacht op het getal leerlingen, dan is het in de hoogte mate verblydend dat, terwyl ons eerste verslag van 3.5 gewag maakte, can getal dat onder de toen bestaando omstandigheden de stoutste verwachtingen van nen die zich voor do vestiging der Ac.iemie de meeste moeite gaven .overtrof, wij or nu 651 of maer dan het dubbele mogen few-ïi - '_¦ Dit ZOU no? °P zi<:h ItJf niet Tesl te beteakenan nebben indien onze instelling eenige ver makelij ke uitspanning of nngenot teu doel had, maar daar zy allean nut beoogt, mag net tot een duidelijk en welsprekend bewys strekken dat de overtuiging der noodzakelysheid va-a wetensehappelyko kennis onbegrip van schoonheid, meer en me.r tot den nyverenhandwerks_*!!__? '•_ «"fged'Ofgea. Da -iitkomaten van het onderwij. waren steeds bevredigend ca rn sommige opzigtan vooruitgaande, wairaoor telken jare het bewijs geleverd werd der goede Rrondc-n ¦SSS-IL. jlUßt' 6Q der toepassing van de leèsen door oadervin*-T__\t_wn\*_i' -ca i"*4 mogt oui wei eeni8° bii--ke voldoening verlUfgßß' a*< •*• de residentie eene soortgelyke instelling in na-
volging der onze is opgerigt. De gemeenteraad bleef ons de meest t- gewenschte sympathie schenken en ondersteunde onze pogmgan je ( door het toestaan der onontbeerlijk noodige mid«lelen ; terwijl wij i verschillende zyden aangename bewyzen van belangstelling ie mogten ondervinden, welk een en ander ons bewees dit onze r- Academie goed staat aangeschreven. Onderscheidene meor en min id . belangryke geschenken vielen on» ten deel, waardoor onzo ver- I zameling pleister-afgietsels cjne niet onbelangrijke uitbreiding verin ! kre^g, en de bezittinsfen der leden ook in andere opzigten ver- I meerderden. Alles wat op het onderwys betrekking heeft, iq in in goeden staat onderhouden, terwijl wy van de a«tnw zige midi delen gebruik maakten om aan de behoeften door htt oenemend i- getal leerlingen steadi grooter wordende met vereischt overleg te voldo-n- Beroemde en aanzienlijke mannen op hot gebied der rt kunst, namen met erkentelykheid het lidmaatschap van verdient ste onzer Academie aar, Wanneer wy dit alles te zamen nemen g dan vermeenen wij dat wy ala slotsom daarvan zonder hovaardij, le germtelyk mogen beweren dat de Academie van Beeldende Kmir ste» en Technische Wetenschappen te Botterdam de plaats, die it zy voor 10 jaren in de rij der nuttige vaderlandsohe instellingen n met moed innam, met rere heeft bekleed en onbeschroomd elk in de oo^en mag zien. Daarvan moet echter niet worden i- afgeleid dat al onze wensehen zijn veivuldenernietßte verlangen a iB overgebleven. Het tegendeel is woar. Br valt menige wolksehaa duw op onze schilderij en naast veel bevredigends, bleef veel n teleurstelling bestaan. Zien wij b. v. op het aantal onzer leden, j en gaan wy na hoe belangrijk veel en in steeds toenemende mate i- men in onze stad voor uitspanning van allerlei aard over heeft, a dan valt er niet op to roemen dat wy er nu 346 tellen, terwyl % wij er nu tien jaren geleden reeds 299 mogten vermelden. Deze a vermeerdering is inderdaad in verhouding der bevolking en het nut • wat wy stiohten uiterst gering, en wy mogen niet nalaten te verklaren dat daaromtrent onze verwachting zeer is teleurgesteld. Dit 8 brengen w',j in verband met eene andere omstandigheid die e wij evenmin mogen verzwijgen on die ons grootelijks leid e doet. Zij is deze: dat de afgeloopen tiea jaren niet één f mig ï bewijs hebben opgeleverd van slechts do geringste toeneming . van kunstzin _ onder onze stadgenooten, en dat hot zaad door t onze Academie tot dat dei gestrooid op eenen onvruchtbaren - akker is gevallen. Niet één enkel nieuw liefhebber of verzamelaar 5 is in dat tydvak opgestaan. Integendeel zijn er van de weinigen . die er waren, overleden of uit de stad vertrokken, en er kwam s niemand in hunne plaats. De tentoonttellingen en kunstbeichou¦ wingen werden sohaar» bezocht. Slechts de tentoonstelling van 1 1856, maakte daarop eene gunstige uitzondering. Wy willen ons I niet verdiepen in beschouwingen over de vermoedelijke oorzaak , daarvan. Dit ligt thans niot op onzen weg. Wy vermelden i slechts daadzaken die met dé Academie en met wat zij tracht te ¦ bereiken in verband staan, en de waarheid gebiedt ons derhalve, i hoe onaangenaam ook voor ons gevoel, iets te vermelden waardoor Botterdam zich bijzonder ongunstig ondersoheidt. Herhaalde poi gingen om eene overeenkomst te treffen met Amsterdam en 's Gravenhage ten einde slechts om de drie jaren tentoonstellingen van ; kunstwerken te doen plaats hebban, stuitte steeds op den onwil van de Hoofdstad af, Eene uitbreiding van het Academiegebouw door de toevoeging van localen voor tentoonstellingen en kunstbeschouwingen waardoor de belangstelling in dezen in het bijzonder en in de Academie in het algemeen. ontwijfelbaar zou toenemen, reeds voor 10 jaren algemeen, noodzakelyk geacht en vurig gewensoht, in den loop van dat tydvak herhr,pldolük en met apndrang door on» ter sprake gabragt, bieof tot heden niet alken achterwege, maar zelf» i )nig gegrond uitzigt daartoe bestaat op dit ojgenblik niet. «Zoo hebben wy dan de som van het kwade, zoowel als die van het goede opgeteld. En daar wij toch met biydßchap mogen aannemen dat de laatste de earsto overtreft, zoodat er een voordeelig saldo overblyft, vinden wij ?. dat saldo de aansporing en de kracht om moe-Jig voort te gaan, terwyl wy' tan aanzien van wat nog niet vervuld werd de hoop nog niet opgeven. Wy weten dat niet alles op eenmaal kan worden verkregen en dat do aanhouder wint. Wy vertrouwen onwankelbrar op de deugdolykheid onzer instelling en dat zij zelvo waar het nootlig zal wezen onze waimste pleitbezorgster zijn zal, terwyl wy elke welgemeende wenk dien men on» in het belang der kunst, en alzoo tot verbetering strekkende zal willen geven, met erkentelykheid zullen aannemen. » Met blijmoedigheid gein wy eUoo de toekomst te gemoet, steunende en vertrouwende op de hulp van allen, die het sehoone ca goede liefhebben, en dezulken moeten er toch in het sehoone bloeyende Eotterdam velen zyn; en wenschende dat een volgend tijdvak van tien jaren mag verkondigen dat wat wij nu als goeds en bevredigends vermeld hebben onbeduidend is in vergelyking van den gezegendon oogst, die dan tot heil der burgerij zp' ingezameld zyn." De EtoiU Beige meldt dat met 15 Augustus e ». de paspoorten tusschen België en Frankrijk zullen worden afgeschaft. Te Hoorn arriveerde den 9den dezer op de rejde de oefeningsoorlogsbrik Urania met de kadetten. Zoo men zegt wordt de Ternate met de jonge stuurlieden ook nog aldaar verwacht. Men meldt uit 'a Hertogenbosch, dd. 10 Aug.: Heden werd alhier plegtig en mot militaire eerbewijzing ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den gepens. majoor van het O. I. leger Henri. Gabriël Joseph Sagerman», geboran te BruB»el den Uden Jen. 1776, ridder der militaire Willemsorde 4de kl., ridder der orde van den Nederi. Leeuw, ridder der orde van St. Louis van Frankryk, gedecoreerd met de gouden medaille voor de dealneming aan den 5-jarigen oorlog op Java (18-5—1830;, met den geap van 15-jarige dienst als ofiioier en begiftigd met een prachtige eeresabel door den sultan van Djokjokarta. Aanvankelyk bij de kavallerie geplaatst, diende hij bij esn der refeimenten kuiassiars, waarbjj Z. M. do koning hem den 15den Febr. 1816 als 2den luit. benoemde; dat j>»r ging hij over by het Nederi. O, I. leger en werd alstoen den 17den Junij 1818 tot lsten luit. benoemd; den ISden July 1825 benoemde de gouverneur-generaal hem tot kommand. van het fort Klatten, en den 3den Mei 1825 tot kapt. bij den plaatsejyken staf, welke beide laatste betrekkingen hy bleef beklceden tot 4 Dec. 1830, op welk tydstip hij het volle aan zyn rang verbonden pensioen ontvingen Z. _&. de koning krachtens bealui; van 6 Dec. 1843 hem den titulairen rang van majoor toekende. De majoor Sagermana ia dus in den hoogen ouderdom van 85 jaren overleden, waarran hy er 14 achtereenvolgende in 0.-Ind. doorbragt en dat in ran tydvak, waarin ons stet.s dapper leger onophoudelijk met den vyand te kampen had; hij was gedurende den 5-jarigen oorlog op Java de schrik der opstandelingen, die hij onophoudelijk uit zyu fort Kistten bautookte, en st-eds overwon Qadurende Zyne veeljarige inwoning dred hy zich als een braaf en regtschapen man kennen; hy genoot daardoor da algemc ac achting. Behalve door de hoofd- en andere officieren van betgarnizoen, werd hem ook de laatste eer bewezen door den majoor en do verdere officieren en onderofficieren der dd. schuttery. Men leest in de Stoompost; He gemagtigden der Duitsch-Oostenryksche telegraaf vereeniging , daartoe door den minister van binnenlandsche zaken uitgenoodigd, hebben zich op den Baten dezer naar Haarlem begeven, om den Haarlemmermeerpolder en de stoomwerktuigen van dien polder te bezigtigen. Do genoodigden, waartoe twee dames, mevrouw Sacken uit Wcanen en mevrouw Harter uit Carlsruhe behoorden, worden vergezeld door den hoofdingenieur Be'y'erinck, den referendaris Staring en den ingenieur Wenckebach. Zy werden aan hot station van den spoorweg te Haarlem opgewacht door den dijkgraaf van den Haarlemmermeerpolder , jonkhoer van de Poll en begaven zich terstond naar de hoofdkerk , om het orgel door den heer BastiianB en zijne twaalfjarige dochter te hooren t spelen. Daarna is het gezelsohap een ontbijt in de Hertenkamp aangeboden en begaf men zioh nanr den Croquitts, welk werktuig eerst ia alle zyne deeien bezigtigd en daarna ia beweging gebragt werd. Ofschoon er bijna onophoudelijk ren zwar«> regen viel, liet men zich niet afschrikken om over het kruispunt, naar de Lijnden te rijden, waar, door het droogliggen van den pompvloor, gplegenheid was om do inrigting der pompzuiïers en kleppen ta bezigtigen. Na nog een bezoek te hebben gebragt a-m het strijkgemaal te Halfweg en het huis Zwanenburg aldaar, keerdo het gezelsohap naar den Haag terug, uiterst voldaan ovar de merkwaardige worken, waarvan de inrigting nog duidolyk en klaar werd bloot gelegd door de afbeeldingen die de heeren van Egmond, van Brederode en M, Beyerinck overal hadden gereed doen liggen en in p»rsoon verklaarden.
Men schrijft uit Hardenbarg. dcL 8 Augustus. Tn de gisteren gehouden raadsvergadering is ingekomen een adres van 30 burgers , wcarb'y' zij verzoeken, dat de gronden der marke, die tijden» het vorige bestuur iv 1853 zijn verdeeld, hun worden gelaten ift mindering der gronden die «jan hen als schadeloosstelling voor hunne burgerregten zullen worden toebedeeld, Ditvcrjoak, door den voorzitter in omv»iag gebragt, werd, na eene scherpe descussie tusschen den voorzitter en eenige leden, met meerderheid van stemmen toegestaan. Men is reeds bezig een landmeler te engageren, ten einde zoodra 100 belanghebbenden de beken-Je schikking zullen hebben onderteekend, tit de verdcaling orer te gaan. Er ontbreken slechts vyf ondertekenaren.
Lang vóór onza jaartelling ondekte de Grieksche Bterrekundige Euct3mon, dat, als de zon het sterrebeeld de Leeuw beraikte, de schitterendste ster van hat uitapsusel, Sirius, — cok genoemd de hondsster, omdat zy tot het sterreb-ald de g.'oote hond bohoort, — gelijktydig met de zon aan de oosterkim vergchean. Van dear gaf men aan het tydperk, waarin de zon het sterrebc )ld de Lteuw doorloopt, den naam van hondsdagen, en deze waren in Griekenland de warmste degen van het jaar. In dit jaar^ zal Siriu» in Augustus voor on» tegelyker tyd met de zon verryzen en, al later en later invallende, zal do eigenlyke hondsdag , zoo als door sterrekundige berekeningen blijkt, eenmaal, te weten na ettelijke aeuwen, in het midden des winter» plaat» hebben. In al cnze almanakken staan echter do hondsdagen aangeteekend van 19 Julij tot den 18 Augustus; in do Duiiseho volks-almanakken van den 23 July tot den 23 Augustus; in de Engelsche almanakken van den 3 Julij tot den 11 Augustus. Blykbaar is dus de naamooraprong geheel vergeten, en er eene andere beteakeni» aan gehecht. Men leest dienaangaande het volgende in een opstel van profi snor Enschedé in no. 3 van de »Blikken iv het leven der natuur."
»In walk verband de hondsdagen oorspronk'elyk tot de hondster stonden, schijnt eanigzint. in vergetelheid geraakt; zeker- Iyk is dat aan de mcasto gebruikers van den almanak thans geh< al onbekend. De bonamiug is voor de latere geslachten zonderling gaworden. Men is naar rane verklaring gaan zesken, en ziet! men vond er een. I-i hondsdolheid vond men den sleutel van het raadsel. Ea waarvoor thans in ons verlicht vaderland de hondsdagen algemeen gehouden worden, dat kunnen de muilbanden en muilkorven getuigen, waartoe wy in vele onzer gemeenten het op straten en wegen wandelend hondengeslacht van den eersten tot den laatsten dier dagen veroordeeld zien. Voorzeker heeft da Griek Euctemon niet kunnen vermoeden, dat zijne waarneming van de hondster meer dan twee duizend jaren later invloed zou hebben op de policie-verordeningen, waarvan de aardsche, en bepaaldelijk de Nederlandache hond, nu al het lastige en kwellende ondervindt."
De minister van finantien heeft ontvangen can bankbiljet van ƒ 25 , door tan onbekonde, onder hetpostmerk Amsterdam, van den 7den dezer, tot vergoeding eener te min betaalde »om, ten behoeve van 's rps schatkist ingezonden.
Beroepen by de Herv. gemeente te Steenwyk, d». G. H. van van Senden, pred. te Leur; — te Westerlee, ds. L. Tiddena, pred. te Katwyk aan Zee, die te gelyker tyd is beroepen te Ny. kerk op de Veiuwe, ter voorziening in de eerate aldaar bestaande vacature; — te Nijkerk op de Veiuwe (voor de tweede vacature) da. A. Macpherson, pred. te Hantum o. o.; — te Vlissingen, ds. N. H. de Graaf, pred. te Apeldoorn: — bij de Christ. Afgèsch. gemcanta te Scharnegoutum, dt. P. Wagemaker, pred. te Haarlem. Benoemd door Z. M. den koning (als collator) ta IJsselßtein tot tw; aden pred., ds. B. Gewin, nrod. te Heemstede.
Aangenomen de beroeping naar Ellewoutadyk, door den -.and O. B iyers ; — naar Arnemuiden , door ds. G. J. Gobiua du Sart» pred. te St. Janega.
'S «ravenhage , 11 Augustus. Z. K. H. de prina van Oranje wordt heden avond of morgen uit het kamp van Milligen in de residentie verwacht. Verder verntamt men, dat Z. K. H. na esn kort verblyf van eenige dagen in de residentie, .ichun Wicsbaden zal begeven. * ISclfft, 11 Augustus. Heden had alhier in de voormiddag godsdienstoefening der Ned. Herv. Gemeente in de oude-kerk, da bevestiging plaats van don nieuwen leeraar ds. Koch, laatstelijk predikant te Doesburg, by welke pkfjtigheid ds. do Voer den kansel bstrad. In de avond-godsdienstoeforir-g in_ de nieuwe k<?rk, hield ds. Koch zijn intreepredikatie. Bij beide gelegenheden waren de kerkgebouwen schier ta kle'n om de ovorgroote menigte toehoorders te bevatten. § Utrecht, 10 Augustus. De minister van oorlog heeft do chefs van de verschillende inf. corpsen gemagtigd om voor den lsten October a. s. canige korporaals of korporaals titulair die reads meer dan twee jaren hebben gediend, en die door ren goad gedrag , dienstyver en kennis , voor een hoogeren rang uitmunten , boven de bij de reg. inf. vastgestelde formatie, tot sergeanten titulair te bevorderen.
— Heden zyn by de bataillons inf., welke aangewezen zyn om het kamp te Milligen te betrekken, de milicien» der ligting van 1858 van onbepaald verlof in activiteit opgekomen en daarby in dienst gesteld en wel by het lste, 2de en 4de bataillon van het regim. grenadiers en jager» te 's Gravenhage gevestigd, het lste, 2de en 3de bataillon van het 2de reg. infanterie te Vlissingen en Neuzen het tete, 3de en 4de bataillon van het 7de reg. inf. te Amsterdam, Haarlem en Hoorn en het 2de, 3deen 4de bataillon van het Bste reg. inf. te Leeuwarden, Groningen , en Gorinchem. Die miliciens zullen na afloop van het kamp en in hunne garnizoen «plaatsen teruggekeerd zynde (20 der volgende maand) dadelijk weder met groot verlof huiswaarts vertrekken. § Deventer, 9 Augustus. Den 17den dezer zal uit het kamp te Milligen onder kommando van den luitenant kolonel baron van Ittersum te dezer stede weder arriveren het 3de en 4de escadron ven het lste reg. drag., walk reg. alhier gestationnr wd is.
* Zwolle, 10 Augustus. Gisteren arriveerde alhier de nieuw gebouwde stoomboot de Zwaluw, bestemd voor de geconcf asionnrarde dienst van den heer P. Meeter, tussohen dezo stad en Amsterdam. Naar ean nieuw model gebouwd, waardoor zij tot den overtogt 1% uur minder bezigt dan de bestaande boot an, voldoet zij ook door hare sierlijke bouworde en de vele gemakken welke zij aanbiedt, aan alle vereisohten. Maandag ochtend zal de dienst worden geopend en alsdan teven» eene pleizierreis gemaakt worden. De boot i» gebouwd bij den scheepsbonwmeciter E. Kloos te Alblasserdam, terwijl de mfjchinos zyn vervaardigd by D. Christie te Sehoonderloo, bij Delfshaven.
* 3?Beppeß , 10 Auguatu». Gedurende de maand Julij 1861, zyn do nieuw verbeterde Hoogevcenache Vaart dar Drenthsche kans-d-maatschappij afgevaren: Uit Hoo/eveen 730 vaartuigen, metendo ta zamen 22726 tonnen, Boven Sluis II en lllofßoogat ca Ossesluïs 110 vaartuigen, met. 2155 tonn,; Boven de Meppeler Sluis 253 vaartuigen, met. 7226 tonn.; totaal 1093 vaartuigen, m'-t. 32107 tonn.; behalve 75 kleine of ongemeten vaartuigen; terwyl het totaal der afvaartsgelden over die maand bedraagt ƒ 2914,88,
Heden avond circa ten __ïl ure is in de Wafellaan brand ontstaan in cc.c Koepel in gebruik by den heer P, v. V, alhier, welke Koopel geheel is uitgebrand. De oorzaak is onbakend. Do brandweer was terstond op da been, en had den verderen voortgang der vlammen weldra belet. Niettegenstaande er rane ontelbare volksmenigte op de besn was, is de orde door de politie fiksch gehandhaafd. — Gisteren was te '« Hage het gerucht in omloop dat er een kindermoord zou hebben plaats gehad. Uit een ingesteld onderzoek zou zijn gebleken dat do moeder van eene zeventienjarige dochter, deze laatste verlost heeft en dat het jonggeboren kind pen gewelddadigon dood zou z'yn gestorven. Do dochter is naar het burgergasthuis overgebragt, terwyl de moeder, na sanvankelyk te zyn ondervraagd, weder op vryo voeten is gesteld. — Do 22 jarige dochter van den hen M. J. v. d. S. te Delft, herft dezer dagen op eene ongelukkige wyze het leven verloren. Voor pleizier bij hare bloedverwanten to Tiel gelogeerd , stond dit meisje ongeveer 14 dagen geleden, te stryken, toen haar japon van ligte stof met het vuur in aanraking kwam en eensklaps vlam vatte, waardoor zy in wearwil van spoedig aangebragte hulp, zoodanig mat brandwonden over het geheele ligcbaam bedekt werd, dat zij Vrijdag 11. aan de gevolgen is bezweken. — By Briel liepen 2 paarden van gelyke kleur, groote en ou.erdom , aan twee verschillende boeren behoorendo, in eene wei. Het ongeluk wilde dat een der beide paarden zoek raakte. Er werd een proces over gevoerd, maar daar de eene boer evenveel getuigen kon bybrengen, die beweerde, dat het achtergebW paard het zyne was, ala de ander die verklaarde, dat het te*; overgestelde waar was, was de beslissing moeyeiyk. De reetb» hecic echter geoordeeld, dat de bezitter in _im bezit mo*1 gehandhaafd worden. Het »zalig «jjn de bezitters" was hier*' ten volle waar. (Utr. Ct.) — Wy vernemen nader dat de premie bij de in ons nomivan Vrijdag vermeide haddravery te Gorinohem niet is gewon»l door de zwarte biea van den heer den Breems te Vlaar-ünge" maar door do zwarta langstaart merrie de Lietze van dien.*1 den heer. — Donderdag middag is een vormer, werkzaam opdensteJ oven van den hcar van der El»t, onder Echtsld, terwijl hnuit rivier water schepte, aldaar jamrcerlyk verdronken. Zijn lü* gisteren opgevischt. De verdronkene laat eene weduwe en ti kinderen na. — Giateren overkwam den sohipper van Maaren te MiddelM ' ean gjoot ongeluk. Bezig zynde met het laden van «uiW geraakte het hakentouw om zyn ban, waardoor hy het ev< wigfc verloor en van den kant der kade eerst op zyn schip I daa*na m het water stortte. Onmiddelyk er uit gehaald, b'eekl'' by can door deskundigen gedran onderzoek, dat het hoofd zw» beieedigd 13, zoodat men voor het behoud van zijn leven vrf 3 -— Eergisteren morgen tusschen 8 en 9 ure, brak te SchagcrbP (gom. Zijpe) ten huize van den broodbakker W. S. can ge* dige brand uit, waardoor de bakkerij, schuur en 2 daarby'staai» gebouwen in den tijd van 4 uren ra de asoh werden gelegd. D» de spoedige hulp van vier spuiten hrrft deze brand , welke ê aanvankelijk door den daarbij he arechenden sterken wind dreig* liet atnzien, geon verderen voortgang gehad. Onvoorzigtigheid schijnt de oorzaak gew< )st ta zijn. De . bouwen en inboedel waren tegen brandschade verzekerd. — Dingsdag namiddag is zekere Willem», welke op' het * van zyn eohip ta Eassoit liggande, stond, door een blokhetw-| uit den mast viel zoodanig sbu het hoofd getroffen dat i' eenigen tyd later ia overleden.
Te Alkmaar werden den 9den dezer aangevoerd 653 stapl kaas, weg_n.de te zamen 139,485 Ned. W. Do prijs was- klei f 23, commissie ƒ24.50, middelb. ƒ 25.50 por 50 Ned.'©. — Te Hoorn waren don 'lOden Augustu» de hoogste pro» van Granen enz. als volgt: Gerst j*7.50, Haver ƒ4.50, Erwt« vale f 12.50, d°. witte groote ƒ 11; Aardappelen f 3.50 tot I per mud; Kopboter per N. fi? ƒ 1.20; Kippen 30 o. tot f 1.61 K-ppen-Eyeren ƒ 2.40 per 100 »t.; Eenden-Eyeren ƒ2.60 p IÜU Ste
— Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 9den derf aangevoerd 699 runderen, 576 varkens, 1356 «chapon en Bwet* paarden. Alle soorten waren prijshoudend. Vette koeijen ïi? gedaan h f 235 , meike d°. _ ƒ 190 , vared0. _ ƒ 140 ka» d . è ƒ 235, vette kalveren - ƒ 48, d°. varken» _ ƒ 105, &' biggen a f 40, d°. schapen _ƒ2B en werkpaarden il ƒ 150.
---

