BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag, lï Augustus. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zyn tot rapporteurs voor de wetsontwerpen: I°. Nopens de nationale militie, de heeren Michiels van Kessenich, Boreel van Hogelanden, van Wessem en Schimmelpenninck • 2°. Amortisatie van schuld en afschrijving der schatkistbiljetten ,de heeren Cremers, van der Oudermeulen, Cost Jordens en Blankenheym ; 3°. Wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrootingen van 1860 en 1861, de heeren Cremers, van der Oudermeulen, Har* tevelt en van Eysinga/ 4°. Dading met de maatsohappy betreffende de Oostersohelde, de heeren: Fransen van de Putte, van Goltstein, 't Hooft en va» Nispen; s°. Ordonnantie van den gouverneur-generaal nopens de vryen _ uitvoer van padie en ryst, de heeren: Fransen v. d. Putte, van ] Goltstein, ean Bijckevorsel en de Villers de Pité; 6°. Afkoop >an den Stadertol, de heeren Huydecoper, van \ Goltstein, van Bijckevorsel en de Villers de Pité; 7°. Uitgaven wegens verstrekkingen voor marine en oorlog over 1861, de heeren: Huydecoper, van Goltstein, va» Beeckeren en de Villers de Pité. De verslagen van de commissie van rapporteurs zyn gereed over de wets-ontwerpen nos. 3, 5, 6 en 7. — De discussien hierover worden bepaald op aanst. Woensdsg ten een ure. Door de afdeelingen «yn benoemd tot voorzitters, de heeren: de Kempenaer, van der Oudermeulen , van Rijckevorsel en va» Beeck Yollenhoven; en tot onder-voorzitters de heeren: van Kessenich , Boreel van Hogelanden, Cosi! Jordens en Biankenheym. Na het uitbrengen van verslagen op eenige petitien is de vergadering gescheiden.
---

Rotterdam , 12 Augustus .
Wij ontvangen heden onze gewone telegrafische dépêche uit Batavia, loopende tot 30 Junij. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Koffij ƒ34.00. Suiker f 16 voor No. 16. Byst. Blanke le. soort ƒ 150, d°. 2de ƒl3O, d°. Carga f UO. Indigo ƒ 1.20. Arak f 50. Hulden ƒ 3.75. Peper Benkoelen f 19, d°. Lampongs f 18. -om _>aii.ar / 21. «om mastiek ƒ 78. CallCOtS ruwe 5/1 ƒ 5 , 6/4 ƒ 6.10. Madapollams 5/1 ƒ 5 , 6/4 ƒ 6.15. JPrll-S ruwe ƒ 7.75. Vrachten. Voor Suiker f 82.50, voor Byst ƒ 70.00. Koers op Holland ƒ 100& , op Londen f 11.90 c. AANGEKOMEN SCHEPEN. Anna Digna, Onman, • Manilla Koerier , Rotgans, Sydney Regina Maris, Ouwehand , Manilla Jason , van Bueren , Padang Het Nederlandsohe schip Agatha &. Maria, kspt. van Zijp ,is bij Tjilatjap gestrand. De gouvernementslading koffij is verloren. Het volk behouden. Bene tweede door ons ontvangen depêche luidt nü notg'ii Batavia, 30 Junij. Java is rustig; in het weder is weinig verbetering gekomen. Verscheidene suikerfabrieken werden herhaaldelijk genoodzaakt het werk te staken. Naar Banjermassing zijn versterldngen gezondea. Bataviasche Handei.s-Vej_eenib_nq.' De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 15den Augur «_ugr des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de voorstellen tot wysiging van de verorder; _.ngen betreffende het getal openbare scholen, de regeling der ja wedden van de hoofdonderwyzers en de oprigting eener 6 _e tusschenschool.
Heden had in het gebouw der Koninkl Nederi. TaeU-Club, do 6de bijeer.kcmst plaats1 van de vijijari>; Vereeniaing der voormalige. Officieren der 2de Afdeeling Mobiele Schuttery "van Zuid- Holland, uitgetrokken uit de steden Botterdam, Schiedam en Delft. Nadat de feestgenooten door HH. oommissarissen waren verwelkomd, vèresnigden z'rj zich aan conen vrfendschappelijter. maaltyd j ou;ler de leiding van den heer Hoekwater, menige gebeurtenis uit het krijgamansleven werd daar in haHtmering gabrag-, en menigte t.sst aan vaterland en koning gedronken. In de pau« begaven de feestgenooten zich naar de rtffi.-i.ere*. Sociëteit ia het Park, en ktér i-i het Yacht-Qlub Gebouw teruggekeerd, bier/en de oude wapenbroeders tot laat in den nocht to zateen vriéndschappeiy. bijeen. Voor de volgende bijeenkomst in 186») te houden, werden dezelfde HH. tot commi33.l-L-.scn herkozen, zijnde de HH J. D. Hoeka-iter, te Deift; AT. W. Roelants. «d Schiedam; D. R. Gsvers Deyaoot enL. Lener-san. . teßotterdam, dio zich die benoemin? op nieu«v hebben laton welgevallen.
Men meldt uit Ou-l-BeijOrland: Aiies is in beweging to. "«uiersteunin» van het verzoek om gratie van de vijf digen eenzame opsluiting, waar'-oe ónk lid van tfen gemeenteraad, de fQjarige en nu. en dan door lfge*_a_i<Jt_gert'sd'fleid lijden» dsn dr: ,1. W. E de Man, tot in hot hoogste r>s»ort veroor deeld is, wegens het toevoegen ?<irl de woorden: - p.. . praatjes en sch ifl" aan den hurgnmeester A. Vogelsang ¦ ca zulks in eene hoslotene raadsvergadering. Twee petitien aan Z M. den koning ei-eulereu tot dat einde, het eene van de ambtenaren, het au. 'i-re van de vo&rn-iainite pWUéüliereh, o.i weü; laatste reeds 60 onderlesteuingch geteld worden.
Don 11 dezer werd te Haarlem óe reaks der feesten op de .ofstede Spaarnhove feeaioten. Even als in de voorgaande wee); lalden daar verschillende kermisyertnakeUjkherlen plaats, z-,-o als koekhskken, sehyfiflhieten om pryzen, en?., terwijl het muziekcorps der Utrechtsche schutterij, onder leiding van den kapelmeester C. O. E. Poenen, zich daar weder deed hooren en een lOtal nummers op hoogst verdienstelyko wijze uitvoerde; onder de verschillende solopartijen muntte byzonder uit de aria en do finale uit dè opera Èetly, voor es clarinet, voorgedragen door den heer J, P. Stuurke. Die kunstenaar werd dan ook met een daverend handgeklap begroet. Des avonds was de hofstede SpaarnhOve bijzonder fraai verlicht door Chinesche lampions , enz. en waren de vermakelijkheden vermeerderd met een tombola.
Het was weder het Utrechtsche muziekcorps , dat dit feesl door uitstekende voordrsgten niet weinig opluisterde. Het pro gramrna was zeer goed zamengesteld.
Ten slotte viel den heer Coenen de welverdiende onderscheiding te beurt van met een daverend handgeklap te worden teruggeroepen. Dit feest door schoon weder begunstigd, word besloten met een prichtig vuurwerk waarvan het laatste nummer was een tronsp-irant, omgeven met een lauwerkrans: waarop de woorden stonden: Hulde aan Haarlems Sehoonen.
De tentoonstelling werd gisteren weder druk bezocht. Over de Holl. IJzeren Spoorweg werden aangevoerd omstreeks 3000 vreemdelingen Daarvan kwamen er 2361 van Amsterdam,
Het commit'é van het scherpschutters-concours te houden op 28, 29, 30, 31 Augustus en 1 September e. k, te Arnhem-, heeft ti>t bywoning van bovengenoemd concours uitger-oodi'jd alle beeren officieren der Nederlandsche zee- en Jandeaajt, hoeren officieren der verschillende stedelyke schutterijen," heeren leden zoowol vsn de Koninklijke Nederlar.dsche Scherpschutter-ij, nis van alle in Nederland bestaande scherpschutters gilden. Buiten andere geld- en eereprijzen, Wordt één eereprijs uitsluitend voor heeren officieren, zondereenige geldelyke retributie', door de directie uitgeloofd.
De Franaohe regering heeft den maritregol, waarbij aan Engelsche en Zweedsche onderdanen vergunning wordt verleend iv Erankryk te komen, voorzien van eene eenvoudige declaratie hunner nationaliteit, ook uitgestrekt tot de onderdanen van den koning der Belgen en vau den koning der Nederlanden. Er is evenwel tevens tusschen de drie bovengenoemde regeringen overeengekomen, dat hnt voor de Eransche, Belgische en Nederlandsche reizigers, noodzakelijk kan worden, in hun eigen belang, een certificaat of document van eene administratie of andere autoriteit, tot bewijs huneer identiteit en nationnliteit, te ver toonen, niot om in Frankrijk, België of Nederland te komen, maar om er te reizen en te blijven. Zoodanig certificaat of document is na-tuuilpk onderscheiden vsn alle andere, die een visum van eene legatie of van een consulast noodig hebben.
Op den lOden Augustus vereeni^den de officieren van de mobiele Utrechtsche schuttery zich aan eenen vriendschappeljlkén manl'yd te Breukelen, ter herinnering aan dèn tyd , toen zij het vaderiand op de grenzen hielpen verdedigen.
Men meldt uit Bergen-op-Zoom dd. 11 Augustus: De generaal-majoor J. W. Knoop , iaatstelyk kolonel en - ommendant van liet 3de regim. inf, heeft by het verlaten van Ir. t reg. aan >"eder der sdjudanten-onder-officier ƒ 15 en aan de verdere onder-offi eieren en manschappen van gemeld regement, elk de som vsn / 5 toegekend, terwijl zy, die met het metalen kruis zijn versierd, elk f 10 hebben genoten
De Mor.itcvr de la Mosel'e meldt dat prim Hendrik der Nederlanden jl. Woensdag te Eraseati tegenwoordig is geweest bii den wedstryd der naaimachines, welke op de tentoonstelling te Metz zijn geëxposeerd. Onder de aanzienlijke personen mede daar aanwezig noemt men den graaf d'Aspremónt-Lijnden, den boror. de Ziégesar, kamerheer van den koning der Nederlanden en directeur van HD. domein Berg, in het groothertogdom Luxemburg.
Door den minister van binnenlandsche zaker. is na overleg met fijnen ambtgenoot van flmmtien'bepaald, dat, vermits do betaling van de ten behoeve van eiken kw-.ekeling aan den hoofdonderwijzer, krachtens art. 19 der wet van den 13den Augustus J 857 (staatsblad n°. 103), verleende toeiage niet anders kan beschouwd worden dan als de voldoening der belooning voor den kweelèßög __m een tusscbenko.merid persoon, de bevelschriften tot betaling dier toelage en de daarvoor door den hoofdonderwijzer af te geven kwitantien, voor zoover hot jaarlijks bedrag van iedere toelage de som van f 300 niet te boven gaat, op grond van art. 27, A, n°. 52, der wet vanden 3den Oöt. 1843 (Staatsblad n°. 47), op or-gezegeld papier kunnen worden afgegeven.
Kreohteus het elot van art. 7 van 's konings broluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26} is de termgn voor bet in werking brengen der stoombootdienst tussohen utrechten Dordrecht, waartoe vroeger vergunning werd verleend aan J. J. Seilberger en B. W. R'eemheff' te Utreoht, verlengd tot cien 3den January 1862.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem Bet-mingen P. A. Rendorp, en tot plaatsverv. kantonr. te Maarssen 2. J. van den Halm , notaris te Maarsseveon.
*'s fi ravenhage ,12 AÜgu'rttïS. Heden middag zal door eenige leden van het corps diplomatique aan den divisie-generaal Kré-édrne, -gezant van den bey vau Tunis, een diner worden aangeboden.
— De 'r.eer Loopuijt, lid der etraie kamer van de staten-generaal, is Zaturdag namiddag door eeno ernstige OLgesteldheid aangetast ; hij bevindt zich heden niet erger. — Gisteren avond heeft in de Groote Kerk alhier ds plejtige bevestiging door ds. van den Broek plaats gehad van den nieuw beroepen leeraar bij de Hervormde gemeente alhier, ds. J. H. Gunning, nnar aanleiding van Joh. XXI: )70. Bene vrij aanzienlijke schare woonde dezo plßgtigheid bij. Aanstaanden Woens «eg avond ten zes ure, zal de nieuw beroepen leeraar in de Groote Kerk zijne intree-predikatie houden. __ Naar men verneemt zal de 's Gravenhaagsche Afdeeling van bet «««™» Kruis aan de feesten te Utrecht deelnemen en zal die aldeelmg daarbij met eene geheel nieuwe banier van korenblaauw fluweel met goud geburdourd verschijnen . welk *<.r___n don heer A. A. Knuijver alhier is opgedragen y - Op Maandag If dezer „u!ien Blm het verjdunui. der __o_a. rissen, m, de «obelstraat alhier publiek worden verkocht, de onofr-wau de en afeeatan? pryzen der verloting ten voordeele van de jioodliidenden «aoor den watersnood. ) t'*.*~^#e"!n*C„ ' \\ A»R»»tna- De drukte, welke gis. -alhier tyt in den laten avond heerschte, overtreft do .-lAirijtete iezoe&n, wei fee tot dus verre werden waargenomen cc i , toch' liep eiM weder m de beste orde nf. Naauwelijtis zijn er I 's appajtem=r>teh in het gomeenteöa.lbu-'s, in Zeerust, in Belvédère, \ Garni en bij de parHculirren open, of ze w rdon ! terstoud door nieuwe badgasten beirokken Van de baden wordt ! sedert de laatste veertien dagen buitengemeen veel ge%ruik gel maakt. .Bij het gemeentchesfrtvir h".it_4l het voortiAme» »m nog dezen zomer meerdere uitbreiding asn de gelegenheid tot het baden in open zeo te ga?èï ch" wc-l riöör dé verbodsbepaling, om aan de Noord Oostzijde ve*j he» strand van de Korkwerf af, tot aan de gemeentebad inrigting te baden, „te trek ien. De gezondheidstoestand van do ingezetenen il zi.-o voldoende, dat het oij fer der zieken niet noemeuswflardig is — Het verblijf van Z. M. den Komrij van Beijfren («Jraaf van JVerdenfeh) «Jcftynt tot den 20 dezer te zijn verlengd ; liet moet Z. M. o;hier bijzonder lievailen , dagelijks doet Hd. toeren in den omtrek der residentie, bezoekt a! het .merkwaardige en )eeft_z(e.-eenvo-jdlg. 's Vorsten ongemeene minzaamheid en voortomendheid worden allezins geroemd. Het _a_ en de fmscho zeelucht schijnen op de gezondheid cies koning-s een zeer gunstigen invloed uit te oefenen.
Z. M. de koning_ van Beijeren] !;eeft gisteren een bejofk afgeiegd bij onzen koning, die dezen middag vergezeld vsn HD. adjudant graaf van Lijnden, eon tegenbezoek aan den koningvan Beijeren. cp het gemeontebsdhuis heeft gebragt. * Dock'jim , 10 Augustus. Do handel in vlus was de vorige maand zeer beperkt, de aanvoer ter markt is geheel opgehoudeu; ten platten lande zijn nog hier en daar eenige kleine partijtjes aanwezig, doch daar de vraag naaf het artikel zeer gering is, kunnen de prijzen zich niet goed soufineren; or valt nog niet veel te oordeeien o»er het tegenwoordig gewas en algemeen houdt men het er voor dat zoowel kwuliteit als kwantiteit niet zoo goed on groot zuil zyn als hot vorig jaar. Do handel in andere voortbrengselen van deze provincie is hier tegenwoordig van geene beteekenis.. Dé omzet in levende have is mode zeer gering, hetgeen vekocht wordt, is zoo bls gewoonlijk zeer duur. tSchooahoVer» , 12 Aügus.tüs. i)a inzameling van den eersten pluk , dé rnanhetjes benneu, bekend onder den naam gelbng. meerendeels bestemd tot het vervaardigen vsn zeildoek, k»hgeacht worden afgeloopen te zijn. Hóswel dit product, met uitzondering yan aardappelen in den Alblusser- en Kriispenerwaard, het eenig teel-voortbrengael uitmaakt, orrier_ gunstige omstandigheden in den grond gebragt, goed aansloeg èn-welig te voorschijn kwam, heeft, nogtans de aanvankelijke uitkomst de verwachting te leur gesteld, daar, met geringe uitzondering, do opbrengst op r-iet meer dan een ruim I'ralf g'èwas, van een gewoon jaar kan geschat worden.
De natte weêrgesteldheid en de vele slakken die de pas ontkiemde plant benadeelden, moet als de oorzaak van dit minge wss worden aangemerkt. .
Omtrent do zaailing of zaad voortbrengende hennep, wier grooityd nog 44 5 weken duurt, zijn de vooruitzigten, zoo in opbrengst van zaïd als lint, gunsiiger gestemd. *Ai [niesen , 11 Augustus. Do op gif-term gegovene Matinee musicale en concert, in liet gebouw van het vijfde Ned. Nat. zsngersfeest op het kanteel BatOuwe-Zate, door het orchest onder directie van den heer J. Eduard Stumpff, was voortreffelijk en heett uitmuntend aan de menigvuldige bezoekers voldaai, die dan ook niet nalieten herhaaldelijk van hunne tevredenheid door uitbundige toejuichingen bewijs te geven. Dit feost wsh zeer luii'erryk: na afloop van het concert be^on het bal, hetwelk tot in den margen voortduurde; we«J-:rom is alles in de I este orde afgeloopen.
Heden morgen i* in de Biïbröetsihe Pias in oene palingfuik vin zekeren v, d. Tor', een schildpad gevang™ van circa 1 Bijn)and*che voet lengte.
— Men schrijft uit Sas van Oent: Op den 7 dezer is de Spaansche brik Oqnendo, geladen met cureer voor een handelshui-) te Q-eiit, tegen oe draaihrug te Sluiskil met zulk eene kracht aangevaren, dat de westelijke vleugel der brug geheel is verbijzeid, ten ge volge waarvan de communicatie op dit punt verbroken is. Den lOden is gem-ld schip naar Gent doorgevaren, nadat dóór den kapitein eene borgt ogt van ƒ 2000 gesteld v-as.
— JUe pryzeu van het vee , besteed ter markt van Amfterdam op 12 dezer , .waren ala volgt: Bunderen wegende 650 TC lste kwal. ƒ 200, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 6(10 uV lste kwal. / 180. .do kwal. ƒ 140; dito weg. 530 U? late kwal. f 160, 2de kwal. ƒ 120; melk- en kalf koeijen f 100 a 180; schapen ƒ2O _ / 24; varkens 44 _ 48 e. het Ned 10.
ï~l]R*KKsil_.„JiS_ SüTABtiJ» van IS August;-» OVEBLEDEN; T. Walraven, huisvr. van W. '__..' Kooi, 63 j. — J. Lagerwaard, wed. B. i'ons, 83 j. — IT. Q-. Braud," Z. i m. — A. Kramer, huisvr. von ü. J. van der Wouden, 39 j. — A. J. Spijkmai, Z. 12 j. — H. van Duijn , huisvr! var- H. H. Brug-man, «14 j. — U-. Slogmclon ,D.lO i. J. L. Hannik, Z 2 m.
BEVALLEN : K. M. D. van Leen , geb. Heller, Z. en levenl. D. — M. van t'Hoff, gob. Duikereloot, levenl. Z. — W. Smit, 6eb. van der Zee, D. —D. E. van dor Heul, geb. van den Tmpel, D. — J. O. van Selm, geb. van der Starre, _? — A. Steenwijk, geb. Dullaird, 1). —N. van der Hart, geb. Verschoor , Z. -- M. Pions, geb. Trejfon, Z. — K. Kelder, geb. vsn den Berg, Z. — A. Völbell, geb. \an der Spek, Z. — W. Wennekers, geb. Wils, D. - E. Bosman, geb. Bonman, D. P. de Jong, geb Schutte, D. —P. O. Kruijsbeek, gob. Kagenaar, Z. - K. Smit, geb Brown, D. — M. Groenewout, geb, Schmit, D. — H. van Jeneren, geb. van Duykeren, D.
W-ÉBKü-TD-O-K'WAABNiSrUINQ-T- op 12Aug., voorm. Sa. S_ï&m Barom. wlfiü ïêm- __JffiB__HD OBE __* 'eMaastr —¦___¦—_•— per-- , „ ___!!•_. enversch rigting ïnefet tui». Luefot _-.«_ _Ü__. ? tsj-is Harileii — 11.5 «W. — +20.< f schoon, si. water. -. ,mng — 0 5 ZWtW 1 +13 0 — Bfeider. — 1.8 ZW. 2 -ie 8 — — -' SS g — 2.5 Z 6+19.8 — • — JHaastr.. 760 8 WZW. 2 +23 3 Portsm. -—2 0 ZO. — +19.4 schoon. si. water. ui.— 1.4 Z. kl.bries + 19.4 betr.,mistig. » Havre — 32 — — +18.8 schoon. — 3 — 1.3 ZO. 10 +23 0 » — Breit —. 0 9 ZW. 0 |+J 9 0 betr ,d.mist. gewoon. Alzoo ssroc-'.sle vos-bil ie «Ss»d«a-_n« M 2.5 V; generaoJ i- M 11.5 Ha. Daar barometer dalendo is, bij ho >go temperatuur, kan onweder verwacht worden.
---

KENNISGEVING.
|, «-BGEMEE-TER en WETHOUDERS van Rotterdam, '"•jote weten: "»t het, ingevolge ontvangen mededeeling van den heer Staats*_ t'> commis.aris des konings in de provinoie Zuid-Bolland , slne majesteit den koning heeft behsagd , bij besluit van den 19 ' li U. n°. 53, onder anderen te bepaleo: «"at, te rekenen van den 1 Augustus 1861 , voor kosten van 't-Werving bg het Regement Rijdende Artillerie, zoo van iederen "•"ruut, als van ieder milicien, die ingevolge art. 171 der wet l'l den 8 January 1817, by de staande armee overgaat, z»l wor-7"l te goed gedaan honderd vijftien gulden (f 115,-) waarvan 'gen» handgeld of premie aan den aangeworvene zal worden ""betaald honderd gulden (f 190,-). hordende de belanghebbenden alzoo by dezo opmerkzaam ge|ni*»-t op voormelde gunstige bepaling, voor de dienstneming by " bovengemelde Regement Rijdende Artillerie. s°tteri_m, den Uden Augustus 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd ?, de Secretaris, de Burgemeester, _ *• L. NIEBSTBASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Querligt. Rotterdam, 12Augustus.
. **et buitenlandsche nieuws is heden, zoo als doorgaans sMaan_'&•. schraal. Keizer Napoleon zal eerst naden Uden naar het •JjP van Chilons vertrekken, "en beweert dat in het laatst der afgeloopen maand, te Damascus 'in andere steden in Syrië, eene onrustbarende gisting bestond, ver° f*a»kt door de ulemas, die het volk tegen de Maroniten '"Aten op te zetten. Wy moeten er echter bijvoegen, dat het ''? Bresse is die dit berigt mededeelt, en het is by meer dan , * gelegenheid gebleken, dat de correspondent van dit blad * Bfyruth, alles behalve onpartydig is. Oe meening, dat de koning van Pruissen de reis naar Ch-lons P aansporing zyner ministers en van den koning van Saksen — l^lke laatste zelfs met een pronunciamento van de W-rzburgfr . "pdgenooten zou godreigd hebben — opgegeven heeft, wordt in ''«ven uit Berlyn bepaald tegengesproken. Vooreerst was den ' ¦'en. dezer maand, behalve de heer von Schleinits, geen enkele ('.issisohe minister te Baden-Baden, zoodat rene beraadslaging '"t die heeren onmogelijk was; ten andere meent de schryver, *t bet volkomen gebrek aan kennis van het karakter der Duit- ,o'\e Torsten verraadt, om den koning van Saksen tot zulk eene ''"'reiging in staat te achten. In hoeverre laatstgenoemde be,'''pg steok houdt, zouden wy niet durven beslissen. Overigens ''dient aandacht de bewering van den gewonon Berlynschen corp^Pondent van de Köln. Zt_\., dat de meerderheid van het r-nssische volk voor de bedoelde byeenkomst tusschen beide eouffeinen, zeer gunstig gestemd en alleen de reactionnaire party '«rvan afkeerig is. In eene correspondentie uit Baden wordt T** met ronde woorden verzekerd, dat de koning alleen om renen van gezondheid de reis uitgesteld heeft en dat Z. M. f"'»» de Fransche armee eens zou hebben willen zien manoeu""ren.
. Uit Napels wordt gemeld, dat er een twist ontstaan is tusschen 0,1 beruohten roOver Chiavone en een deel zyner bende. Ten s°»olge hiervan hebben zijne manschappen hem voor een deel verla°^, zoodat hij thans niet meer dan een 200 tal onder zich moet l'-bben, die voorzien zyn van twee stukken geschut en twee i lne mortieren. Hy bevond zioh bij het aftenden van het berigt den omtrek van Sora en ging, niettegenstaande zyne magt ,vod was, voort met het zenden van brandbrieven en m«-t t''undercn | Vrot-gnr ia in eene dépê'lie berigt dat de generaal Lambert 'ot Undvoogd van Polen, m plaats van wylen prins Gortchakoff (')l1 benoemd zyn. Sedert heeft men niets naders hieromtrent l'röoinen; doch thans wordt het uit St Petersbur* insgeiyks ge ?,c-d, alsmede dat de generaal Gertenszweg benoemd is tot mi'lJ l**n Souverneur van Warsohau in plaats »an generaal Lambert. ir 9 herigten luiden voorts gunstig ten aanzien van beide personen. '" »Ün mot welwillende gevoelens jegens Polen besield. Do gene**' Lambert is een Franschman van geboorte, dooh sedert lang «ussische dienst (Zie daarentegen de dépêche). intusschen z'yn de laatste dépêches von de Poolsche grenzen ta*"* ongunstig omtrent de gisting dio te Warschau heerscht. 7** zou aldaar heden eene demonstratie plaats hebben, ter herij'-ering «on de vroegere vereeniging van Polen en Litthsuen. ,?°h> het is reeds meermalen gezegd, do dépêches van dePool- C _ Brenzen verdienen volstrekt geen onbepaald geloof. ? wy hebben gisteren onder de Engelsche Post het rapport me' Bedeeld, dat de Engehche admiraal Milne gezegd wordt aan Uue regering gezonden te hebbon, betreffende het onvoldoende ."l de blokkade der Zuidelyke havens van Noord-Amerika door 'j|* «ohepen van het Noorden. Wij hebbon ook dadeiyk, nadat eJ- bestaan van dit rapport telegrafisch geroeid werd, op de ge. Ben geweien, die daaruit kunnen voortspruiten; want het 'c-t hier herhaald te worden, een blokkade moet cffeotief zyn, 0> erkend te worden. Doch dit punt, dat met het oorlogs- en in het naauwste verband staat, willen wy voor eene poos ""'nerwege laten, om alleen te onderzot ken iv hoeverre het ontdoende der blokkade, ook zonder dat het tot eon conflict met 8 Europescheregeringen mogt leiden, eene verandering kan te >eng brengen in het onderling commereieele verkeer. Het spreekt >sri «elf dat vry byna uitsluitend de katoen op het oog hebben, en v««riyk _ |,et is wel der moeite waard hiervan te spreken, want "^t ten onregto is g--zeg 1 eolton is king. , Men mag veilig aannemen, dat in Engeland met groot genoegen berigt vernomen is, dat de Zuidelijke havens niet voldoende *"'ulokkeerd zijn. Daardoor toch is het uitiigt dot de Europesche v9t_t van Amerikaansche katoen verstoken zal worden, verminderd. . «luurlyk dat de toeroeren van dit artikel nog steeds veel moeilijkheden zullen ondervinden; want do uitvoer zal uls het ware ter **otl moeten plaats hebben; maar als er sleohts aanvoeren uit Ame*i!lll «ijn, is reeds veel gewonnen. Men vergete buitendien niet, dat ,oea te vindingrijker wordt in het opsporen van hulpmiddelenen . naarmate zich meer mooijel'ykheden voordoen. Men weet ."• dat de Zuidelyke havens niet of sleohts gebrekkig afgesloten _fo" Dit zal een prikkel zyn voor de reedors om hunne schepen *r «''en te zenden en aldus den togt te wagen. En dit zullen '"°t alleen de reeders in Engeland en in andore deeien von Eu'oP« beproeven; maar ook in de Noordelyke Staten van Amerika . '""en er gevonden worden. die den togt ondernemen. Zy wagen *•>! is waar schip en retour- en in vele gevallen ooi heenlading 'l**nt mon Ml nu zoowel trachten to importeren als te exporteren); "•«»r do winsten, dio in uitzigt zyn gesteld , zyn het waagstuk *»»rd, sedert do oorlog de katoen in het producerende Zuiden '"•imerkelHk heeft doen dalen en op <lo consumerende markten ?«tt«>enlljk' he«ft doen riiz«-n. Er dus grond om to denken, dat T» "rtikel op de markten niet zoo zeer zal ontbreken als men in l'n beginne gevroesd heeft. , , , , , JJe Engelsche Economist, een in handelsaangelegenheden bevoegd 'ïr«««n, wydt aan deze zoak een artikel, in twee deolen gesplitst. :lti het houte gedeelte beschouwt het de wak ?•* hetzelfde oogf""»! doch in het eerste doet het de ongunstige zyde van den °*»t»nd uitkomen, on wijst vooral op de nederlaag oerNoorde,l«e tr<jcpon by Mansssss ols iets, waarvan men nadeehgo gevolgen *"°r den katoenhendel kan verwachten, 't Is waar dat die 'Nerhog alle hoop op eene minnelyke schikking tusschen Noord '*» Zuid — in zooverre die hoop nog bestond — beneemt, dat het Noorden thans alle krachten zal inspannen voor den oorlog, want het zal nu ook do nederlaag zijner troepen willen wreken; de strijd dreigt nu hardnekkig en langdurig te worden. Het Noorden za! bovendien voortgang maken met het bouwen van nieuwe oorlogsschepen , ten einde de blokkade eskaders te kunnen Tersterken en aldus meer middelen van dwang tegen het Zuiden te kunnen bezigen. Maar wat het laatste aangaat, zoo herhalen wy wat wy vroeger gezegd hebben, dat tot het bouwen van nieuwe schepen altyd een zekere tyd vereischt wordt. Eene marine laat zich om zoo te «preken, niet improviseren. Voortgang zal door het Noorden wel gemaakt worden ; maar als men in aanmerking neemt de uitgestrekte kuststreek van het Zuiden dio het bewaken moet en als men voorts de vele belemmeringen in rekening brengt, die zelfs een voldoend eskader in gindsche streken, vooral in zekere tijden, zal ondervinden , dan zal de onderstelling niet gewaagd zijn, dat de blokkade bij iange na niet de vruchten zal dragen die het Noorden gehoopt en het Zuiden en de Europesohe katoenmarkten gevreesd hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Augustus. Alhier zijn tydingen ontvangen uit China; te Peking verwachtte men met ongeduld de terugkomst des keizers, als wanneer men een gedeelte der troepen die de hoofdstad bewaken, tegen de buurgenten zou kunnen afzenden.
De gezondheidstoestand der Fransche en Engelsche troepen te Tientsin was bevredigend.
In de provincie Pe-tohe-li hebben de keizerlijken aan de insurgenten eene nederlaag toegebragt Gisteren z'jn bij de alhiir plaats hebbende verkooping der juweelen, toebehoord hebbende aan wylen sultan Abdul-Medjid 72 nommers ter tafel gebragt, allen voorwerpen van groote waarde. Een groote en twee kleinere met diamanten omzette koffij koppen hebben 380 £, eene horologieketting met brilianten 302 £, eene broche met brilianten 380 _, oorhangers met brilianten 400 £, twee kapsels, elk met drie hangers in brilianten, 480 £, eene diadeem voor eene sultane, bestaande uit drie spiraalvormige hangers met brilianten en emorauden in goud gevat 425 _, een diamanten collier 290 -, opgebragt De verkochte waarde in die beide eerste dagen bedroeg 19,640 £. — Zoo als bekend is, werd eenigen tijd geleden de schoener Waring door zeeroovers aangevallen. De kok, een kleurling, Tilman genaamd , bevrydde het schip, doordien hy drie der aanvallers met zyne byl afmaakte. De bekende Barnum heeft dezen held dadeiyk geëngageerd , en de kleurling is nu in het museum in Broadway, tegelyk met eenige beeren , eene gorilla, de vrouw met den baard, de Azteken en de.ratelslangen te zien. Men kan hem dasr aantreffen met dezelfde byl in de hand, waarmede hy onder don vyand zulk eene slagting heeft aangerigt, en iederen dag geeft hij eene aansehouwelyke voorstelling van het tooneel, waarbij hy de hoofdrol vervuld heeft. Het publiek stroomt naar het museum om hem te zien. De vraag is echter of het aanschouweiyke der voorstelling bij gebrek aan personen.die met de byl moeten afgemaakt worden, niet wat verlitzen moet Wij gelooven toch niet dat Barnum figuranten, geneigd om ten deze hunne passive medewerking te verleenen, gevonden zal hebben. En misschien vond hg ze ook wel, hy is slim genoeg!
---

Duitsche Post.
Weenen, 9 Augustus.
Zoo als u bekend zal zyn, heeft do landdag te Pcsth eindelijk ie Hongaarsche kwestie ia eene openbare zitting tot een voorloopig eindresultaat gebragt. Te dier gelegenheid is Deak'» outwerp-adres van antwoord op het koninklyk rescript van 21 Julij voorgelezen en mef buitengewone geestdrift en algomeene stemmen aangenomen. " Uit die Btemming is dus gebleken, dat de tweede kamer in Deak's ontwerp do volkomene uitdrukking van de wensehen der natie nedorgelegd acht en iedere verdere discussie daarover overbodig oordeelde. Wat nu dit antwoord zelf betreft, het bepaalt zich niet alleen tot eene herhaling van de in het eerste adres gestelde eischen en tot een nieuw betoog van het gewigt, 't welk gehecht moet worden aan hetgeen door de natie verlangd wordt, maar daarby wordt tevens alles in het breede uiteengezet, wat op de politieke en constitutionele kwestie in Oostenrijk betrekking heefc. Verder wordt daarin de verhouding van de niet Hongaarsche linden tot de kroon en de overige staten van het rijk, niet alleen uitvoerig bespioken, maar ,1e toestand van den geheelen Oostenrykschen keizerstaat, in verband tot de Hongaarnche kwestie, helder in 't lic! t gesteld. De le den van den landdag verklaren ten Blotte, dst zij hun mandaat als geëindigd beschouwen , daar z'y met het oog op hunne actuele zamenstelling zich niet geroepen en bevoegd achten, wetten in overweging te nemen en diensvolgens hunne betrekking nederleggen, tot tgd en wijle hunne vergadering voltallig zal wezen. Door deze ontbinding der kamer op besluit der leden zelve, wordt de verhouding der regering tegenover Hongarge zoo ai niet gunstiger, dan toch stellig duidelyker. Men kan overigens den landdag niet verwyten, dat hg door langdurige debatten eene afdoende beslissing op de lange baan heeft willen schuiven, uf minstens de beraadslagingen, welke te Wanen in den rijksraad over de financiële ontwerpen moeten gehouden worden, heeft willen belemmeren. De Hongaarsche landdag belet die beraadslagingen niet. Hij laat de heeren der meerderheid in den ryksraad die voor centralisatie gestemd zyn, volkomen vryheid by hunne debatten, maar protesteert by voorbaat ten sterkste tegen elke verbindteni», welke voor Hongarye en de daartoe behoorende landen uit de beraadslagingen van den ryk»raad zou knnnen voortspruiten. Daar de landdag van Oroatie hetzelfde besluit genomen en niet minder krochtig geprotesteerd heeft, zoo heeft de regering, binnen de aoht dagen tyds, twee in de gevolgen veel beteekenende nederlagen geleden. Daar de ministers, zonder tv.gfel, op de mogelykheid der tegenwoordige gebeurtenissen gerekend hebben, zal men niet lang naar een besluit ten deze van de zijde des heeren von Schmerling behoeven uit te zien. Veel overeenstemming schynt er overigens onder de ministers des keizers niet te bestaan. De minister van financiën, de heer von Plener, zou, naar men my stellig verzekert, gisteren zijn ontslag hebbeu ingediend, en dat. wel ten gevolge van een bij hem ontvangen eigenhandig schrijven des keizers, waarby hom gelast werd voorloopig de inning der achterstallige belasting in Hongarge te staken. Het verzoek om ontslag zou echter door Z. M. nog niet ingewilligd zyn. Ook de hof kanselier, graaf Forgach, zou zyne betrekking als stadhouder van Bohemen weder aanvaarden en in zyne tegenwoordige betrekking van hof kanselier, door den vice-kannelier v. Szogyenyi vervangen worden. Graaf Bechberg zou de portefeuille van buitenl. zakon ook gaarne nederleggen en zeer n«tar de rust van hot pirtiouliere leven verlangen; mogt die rust hem gegund wordon, dan zou graaf Moritz Esterhazy, vroeger gezant te Bome en minister zonder portefeuille, in zyne plaats treden. Mogt dit_; ulles met der tijd gebeuren, dan is het te hopen dat de heer vonj Sohmerling het ook niet lang meer op zyn ministerielen zetel zal kunnen uithouden, want in dit geval mag men de benoeming van den eoht liberalen en zeer bekwamen vrijheer von Hubner I te gemoet zien. De deputatie van den Oroatisch Slavonisohen landdag is gis; teren by den keizer ten gehoore toegelaten, ten einde __. M. ' bet verzoek vau de bewoners der Grenzen, om opheffing van de militaire jurisdictie en administratie asn te bieden. De keizer heeft de deputatie zeer welwillend ontvaogen, maar desniettemin rondborstig verklaard, dat aan eene opheffing der Grenzen niet gedacht kan worden; overigens heeft Z. M. beloofd, dat eene commissie uit militaire en burgerlyke personen zamen te stellen, benoemd zal worden om de bezwaren der grensbewoners te onderzoeken.
Het gerucht loopt, dat het keizerlijke slot te Salzburg voor de ontvangst van Frans II in gereedheid gebragt wordt, die het betrekken zou, onmiddelijk nadat hg met zgne gemalin Bome zsl hebben verlaten, Indien de ex-koning van Napels zioh daar vestigt ,zu len, met uitzondering van de hertogin van Parma, al de verdrevene ltaliaansche vorsten de wgk naar Oostenrijk hebben genomen. Inzonderheid uit Moravie en Galllcie marcheren dagelyks vele troepen naar Hongarge, waar in den omtrek van Raab een aanzienlijk leger zal wordeu bijeengetrokken. Deze versterkingen vsn de krijgsmagt in Hongarge hebben alleen het behoud van rust en veiligheid ten doe. , en zyn in geenen deele bestemd voor een inval op Turksch grondgebied, zooals verhaald wordt.
---

Fransche Post.
Parys, 11 Augustus. Betreffende de redenen vande komst des konings van Zweden, hoort men, dat de reis van Z. M. in zyne staten geheim gebleven is tot op het oogenblik van zyn vertrek , en dat een gedeelte van de bevolking en het ministerie er alles behalve mede ingenomen waren. Velen blyven van meening, dat het voorname doel van het bezoek was , om zioh met keizer Napoleon te verstaan over zekere gebeurlijkheden, die uit de S«_ndin»visehe beweging zouden kunnen voortvloeyen.
Sedert een paar dagen openbaart zich in de publieke opinie eene reactie ten gunste van Mirès, die van zyn kant tevens, voor zoover het hem thans mogelyk is, het zijne doet om het voor het publiek duidelijk te maken, dat hij steeds zyne administratie met de meest loyale bedoelingen heeft bestuurd. Naar men verneemt heeft hy voor de verdediging zijner zaak, waarmede de advocaat Crémieux zich heeft belast, ook nog de medewerking ingeroepen van den heer Berryer, die het daartoe gedaan voorstel heeft aangenomen. Het is natuurlijk niet vooruit to zien, hoe de zaak voor het hof van appel zal afloopen, dooh over het al.emeen bestaat hier de verwachting dat dit hof, meer dan de regtbank heeft gedaan, verzachtende omstandigheden in aanmerking zal nemen. Den 19den dezer moet hij voor het genoemde hof verschynen. Ofschoon menigeen tot nu toe van oordeel is geweest, dat de geruchten omtrent den ryken buit onzer nit China teruggekeerde troepen zeer overdreven waren, blijken die geruchten nu evenwel niet geheel en al ongegrond te z'yn. Er zyn althans manschappen die met een zeer ryken buit zijn teruggekomen. Weinigen hebben het intusschen zoover gebragt als een trompetter, afkomstig uit Avignon, die door hetgeen hy van zijn buit te gelde heeft gemaakt met eene som van 22.000 francs is te huis gekomen. Een paar dagen geleden is medegedeeld, dat het Italiaansch gouvernement dezer dagen onverwaoht tot de ontdekk-ng is gekomen , dat koning Victor Emanuel op zyn togt nnar Napels een besluit had geteekend tot amnestie ten behoeve der militairen , die uit hunne corpsen naar die van Garibaldi waren gedeserteerd , welk besluit in der tyd is verdwenen, zonder dat iemand er iets van gehoord en zelfs aan gedacht had, terwyl inmiddels tegen de bedoelde manschappen maatregelen waren genomen, die met dit decreet lijnregtin stryd waren. Men verneemt daaromtrent thans nader, dat de verdwijning van het document bij onderzoek is gebleken aan een verzuim te moeten worden toegeschreven. Nadat namelijk het decreet door den koning was ondc-rteekend, hsd Farini het ter iusage gezonden aan Gari- I baldi, op wiens aanzoek Z. M. den maatregel genomen had. | Wegens de vele drukte op dat oogenblik had Farini er verder niet meer aan gedacht, terwyl Garibaldi verklaart zioh niet te
kunnen herimeren, dat hij dit stuk in handen had gehad. Farini heeft zich intusschen ook nog aan een ander verzuim schuldig gemaakt, daar hy het decreet, hetwelk in allen gevalle bij het ministerie van oorlog te huis behoorde, den koning ter ondertcekening had voorgelegd, zonder den minister van dit departement daarvan kennis te geven. Buiten de twee genoemde personen was er niemand, die van het stuk iets wist, dan een lid van de kamer der afgevaardigden, die er over naar Oaprera schreef, wa*ro_.> Garibaldi terstond in zijne papieren zooht en het decreet ook wei kelijk daarbij vond. Doch wat er van zij, het gouvernement zal, ter goedmaking van het verzuimde, de officiereu , die ten gevolge dor met het besluit strydige maatregelen als deserteurs waren gearresteerd, dadeiyk op vrye voeten stellen. i.i n il. —_. — _—i _n.l I—..f—ii.1—..f—ii.
---

Per Telegraaf
i Par||S »12 Augustus. De Patrie zegt dat het onjuist ii dat de keizer den koning van Pruissen naar Duitschland zal vergezellen. De koning von Zweden is heden morgen vertrokken.
i>.arscillc, 12 Augustus. Volgens tydingen uit Bome, duren de aanwervingen voor de Bourbons, in weerwil van de (arrestatie van Giorgi, voort, en ondervindt de Fransche gendarmerie, die zioh daartegen wil verzetten, van den kant der Pauselijke authoriteiten daarbij tegenstand.
Van «Ie Poolsche «_rcn_ef-, 12 Augustus. Bij plakkaten van den stadhouder wordt het publiek van Warchau gewaarschuwd tegen deelnemiDg aan de voorgenomen demonstratie. Onder strenge straffen wordt verboden aan eanigerlei plegtigheid deel te nemen of de winkels te sluiten.
Van de Poolsche «rennen, 12 Augustus. De directeur van policie te Warschau heeft eene kennisgeving openbaar gemaakt, volgens welke het een verzinsel is, dat by het laatste conflict een man gedood is. Er is in 't geheel daarby slechts een persoon ligt gckwetfit. Hij heeft voorts de onder hem staande autoriteiten uitgenoodigd voorzorgsmaatregelen te nemen, tegen wanordelykheden en znmenscholingen. De benoeming van don generaal Lambert tot landvoogd van Polen zou naar men zegt, ingetrokken z'yn en de graaf von Kisseleff tot die waardigheid benoemd worden. Warschau, 11 Augustus. Sedert gisteren zyn de openbare tuinen on pleinen met militairen bezet; er is ook gesohut geplaatst. Men wil weten dat in den afgeloopen nacht het berigt ia aangebragt, dat het verzoek vsn graaf Wielopolski, om ontslag is ingewilligd. Londen, 1- Augustus. Koffij vast. Thee stil. Haver 6 d. & 1/- lager. Boter: Frioscho 100 a 101/-. Kaapolie (bruine) £ 40/6. Potent- _ 43. Lyn- £ 3Ï. Talk in loco 16/-, Oot./Dec. 46/6, Jan./ Maart 47/-. De voorraad op heden bedraagt 52,192 vaten. De venge week werden afge'everd 3456 en aangevoerd 1481 vaten. Sohotsch IJzer 51/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4660 Bundoren, 288 Kalveren, 29,280 Schapen en 520 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/-, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 5/-en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald, j «Liverpool, 12 Augusiui. Von Katoen lijn heden 7,000bn. afgedaan.
— Volgens berigten uit Lissabon met de Sultan ontvangen was de notering der fondsen aldaar alt volgt: Portugal 3 pCt. 1853 48}$; dito 1856/57/59 48%; dito Uitgest Schuld 40. Wissel op Londen 53%, op Amst 42%.
«erltf«» 12 Augustus. Hogge: Aug. 45%; najaar 45%. Baapolie: Aug. 12K. najaar 12%. Heulen, 12 Augustus. Tarwe: Nov. 7%0, Maart 7V6 a _ W/M- Bogge: Nov. 5%,! Maart i%. — Olie: Oot 13%, i Mei uVm' __ . Beurs van Londen, IS Augustus. (Slotkoers.) Consols 90%. Beurs vin-Weenen, IS Augustus. (Slotkoers.) '.otoll. 5 pOt. 68.00; diïo N&tum. 80.90; Bank • „stier. 745; Oo.tr. Cred.-Actiën —: Wr.-Qo*t. Spoorw. — ; Wi.se' op Londen 138.25. Beurs van Frankfort, 12 Augustus. (Slotkoers.) Metall. 48; dito Nation. 57%; Cred.-Act. —; Spanje 2%pCt 41%; dito 3pot 47; Wissel Amst kort —. Beurs van Hamburg , 12 Augustus. BuiLNieuwe 3 pOt. 48%; Bpanje 3 pCt. 44%; dito 2 pCt.4O. Beurs van Berlijn, IS Augustus. (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt —; dito Kiouwe 5 pOt — j Metall. 5 pOt. 49%; dito Nation. 58%; Oostr. Ored.-Act —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Busl. by Btieglit» sde serie 87%; dito 6de serie 100"%; Bussen 5 pCt. 100%; dito Nieuwe 3 pCt 60%. Beurs van Par^s, 13 Augustus. Fransche 3 pCt 68.35; dito 4% pCt. 98.20; Spanje 3 pCt. 47% ; dito 2 pUt. 41% ; Fr.-Oost 501; Cred. Mob. 725. (Slotkoert.) Fransche 3 pCt 68.35. Beurs van Madrid V IO Augustus. Spanje 3 pCt 49.25; dito 2 pCt. 42.85. Beurs van Brussel, ïaTAugnstus. Oostenr. Metall. 5 pOt. 49, dito Cred.-Act. 326%.
---

