Algemeen Duerligt. Rotterdam, 13 Augustus.
ilf|«ns is de circulaire in haar geheel bekend , de de heer i s*oli aRn Itaiie's diplomatieke agenten in het buitenland heeft | i °°'1 toekomen. Het is een uitvoerig stuk. Zoo als reeds eer- I J '"'ten is gemeld, geeft de circulaire een vlugtig overzigt van j - ! belangrijkste wetten, die door het parlement in de thans i i 5e|oope_e zitting tot stand gebrast zijn. De heer Ricasoli wijst } - fie««menwerking, die de regering heeft ondervonden van de ver- j i s'Uwoordiging, waarvan zelfs geen enkel lid zich he?fc doen hooren j i 11 Runste van de gerallen regeringstelsels. Integendeel, fe opposi- j . " "I's er bestond, had alben ten doel om de regering voortgang te i 1 _*a maken met het werk tot vrijmaking ook van het overige Italië, j 5 «andrang, waaraan de staatkundige voorzigtigheid verbood te j ] 'Sen. Het voorbeeld, door het parlement gegeven, zegt de j - 'mister, is misschien eenig in de historie. Het doet zien hoezeer i 'de harten van alle Italianen het gevoel van na-.i.-nuditeit gegrift is; 1 r_< in geen enkel Isnd, waar eene revolutie eene oude dynastie i 'rr«Hen verklaard en eene nieuwe er voor in de plaats gesteld 'Cc,rt, is men er in geslaagd, de overblijfnelen der eerste uit de eftt'Rcnwoordi_ing te verwyderen; in alle parlementen hebben de "^hangers der oude dynastie plaats gevonden onder dei naam 'tt legitimisten, met uitzondering van het ltaliaansche parle- etnti daar werden zy niet gevonden. M* verder van het schitterende resultaat sprekende, dat de ''?e«chrevene leening hehad heeft, zegt de m-nister dat dit feit n bewijs is, dat het koningrijk Italië zich in de toekomst crediet _jeft weten te verschaffen. Het. is hot krachtig»te argument, j de gebeurtenissen, welke in Italië plaats gehad hebben, meer *a dan eene omwenteling; ze zijn eene restauratie van een _rpBolden en normalen staat van zaken. Ten slotte geeft de heer 'Ca»oli te kennen, dat de voorbeelden van deugd en w'gaheid ?or bet parlement gegeven, een wa'.rborg zijn voor de stastkunfi* rijpheid dor natie en dat zy dus een volledig vertrouwen u^ien inboezemen ten aanzien van den loop der nationale ingingen, tl erna wijdt de minister een paar woorden aan de verdere j Ömaking des sehiereilands. Itelie, zegt hij, moet zioh tot één *men, en om tot dat doel te geraken, zal geen enkel offer aan Italianen te zwaar vallen. i Vz-k aan de Temps wordt uit Napels gemeld, dat de toestand |/ do provinciën in de laatste dagen aanmerkelijk verbeterd is, echter niet wegneemt, dat de roovers rog maar op al j" reel plaatsen hun verfoeijeiyk handwerk uitoefenen. Zij , die }. handen der regeringstroepen gevallen zyn, hebben , volgens IJ schrijven, belangrijke geheimen aan 't lioht gehragt. De gering is tengevolge daarvan nagenoeg met al de vertakkingen 9t 'eactionnaire banden , alsmede met hunne plannen bekend gei "fden. Xe Potenza en So a heeft de geestelijkheid zich gewa*_?' om tegelijk met da troepen tegen de roovers te ageren. _T°-g-ms de Ilalia zgn voor eenige da-jen te Napels weer veri^idene personen gearresteerd, en daaronder vier generaals. i"e Constitutionnel zegt dat het gerucht, alsof de Fransche j*Jetting te Rome weldra zal plaats maken voor oene gemengde jzotting , uit Fransche en Italiaauscho troepen bestaande, van pT. grond ontbloot is. L "'t Parijs wordt thans ook gemeld, dat de Pruissische rege- raï besloten heeft het koningrijk Italië te erkennen Zoodra p'f Bernstorff bVit zal hebben genomen van zijne portefeuille, *' dit officieel bekend worden gemaakt. . Hoor de Pe.ther Lloyd wordt de hoofdinhoud van het adres ** Hongoarschon rijksdags aldus zaamgevat: De rijksdag verlept het standpunt van het diploma dd. 20 October en r* patent van 26 Februarij; hij kan dus geen afgevaardigden K"t den rijksraai zenden; hy maakt aanspraak op het regt, om } 'ereenig;ug met den koning, w-ttou te maken, die uitte /B<eu, to veranderen, op te heffen, belastingen ca recruten toe ' «tsan — kortom op de volkomen wederinvoering der wetten van ,'*B. Nu rgat echter de vraag wat er van worden moet, wan-6r de Oostenrijksche regering, zoo als hoogstwaarschijnlijk is, 'n het patent van Februarij niet wil afwyken en büfjft volhouden, ..st de Hongaren leden voor den rgksraad moeten benoem n. nn i» niet wel te begrijpen, hoe de regering de natie al» mede de • r°»tai, daartoe dwingen zal. En wat moet er van de Oostenrijksobe ?aaMien «orden, wanneer -.een volledige rijksraad tot stand *onit, zonder wiens toestemming de bankiers verdere leeningen j "'«eren ? De Köln. Ztg. ziet de zaak van die zyde zeor donker "ca voorsj elt daarvan weinig goeds. 1;,"e half officieele Donau-Zeitung vindt daarentegen, dathettnd:'P thans voor de Oostenryksche regering gekomen is, om een , "do te maken aan de ziekelijke strekking , die zich maar al te .cci' openbaart. Ojntonrijk moet zijn wettig standpunt blijven J'ldhavon. De bevolkingen dio tnans slechts aan wederstand rokm, zullen niet lang weerstand bieden aan eene vereeniging, *}«• slechts strekt om haar geluk te bevorderen. ü« Duitsche bondsdag heeft gisteren eene buitengewone zitting '"'•ouden , ten einde konnis te nemen van het rapport zgncr oom'"'Bic , welke verklaard heeft, dat Denemarkens laatste mededeeu? niet van dien aard is, da: van de z(ide van Duitschland '*tl nieuw voorstel behoort te worden gedaan, zoodat de vergafring -ich houdt aan haar beuluit van 7 February jl. Wy hebben gisteren gemeld, dat de dé-.-ohes van da Poolsohe '""¦zen, die in de laatste dagen weder ongunstig luidden be- 'r<,fiende' de gisting te Warschau, volstrekt geen onbepaald ""''of verdienen. De waarheid gobiedt thans te berigten, ""l het Dretde.er Journal, in zyn niot officieel gedeelte, Vos tydingen uit Warschau medejeelt, die de Btemming aldaar Helijks als zeer ongunstig afschilderen. Do bevolking neemt elke koenheid te baat, om partiotisehe ciemonstrotien aan den dag u. le*gen ,ener is blijkbaar veei voorzigtigheid noodig ,om bloe-7*« eonil eten te vermijden. .Uil de Turksche regering tot dus vorre de moeijelijkheden "}¦" he-ft kunnen overwinnen, waarmolo zij in Roumelie tegen l" opgeataue be^oluing ie kampen ha 1, heeft zij besloten alle '^'ohikbare soldaten derwaarts te zenden. Te Konstantinopel Ji*1 tot handhaving der rust geene andere krijgsmagt blijven , S «Ie garde dos sultans eu een corps, dat geschoeid is op de *»t der Fransche gendarc.etie. , i>e Globe zegt gemagtigd te zijn om te verklaren, dat de mo""l-eiine, volgens welke do admiraal Milne esn rapport heeft Sponden belreffrade htt onvoldoende van de blokkade der >lelijke havens van Noord-Amerika, allen grond mist. De V-ring heeft volstrekt geen rapport orer die blokkade ontvangen.
---

BUITENLAND.
bonden , H Augustus. Graaf Koert i, d.e met eene by*ndo„ _e__ng van den groothertog van Hessen Darm.tadt by % koningin wa. belast, is te Osborne bl| H. M^i gcboore Selaten en is daarop 11. Zaturdag ™«T°_}T_°LiJe V»>. Oporto heeft eergisteren vaa H. M. afscheid genomen. _ - Onderscheidene parlementsleden zyn thans uit Londen ver- Wken. Lord Palmerston beaeefc zich, naar men verneemt ""ar Walmer Castle; sir G. Grey heeft zioh naar zyn landgoed * «„t_u_.be.U_d begeven . terwyl do hertog van Newcastie '"'•«r het eiland Wight vertrokken is. ¦ . - Met de Indische mail van 11. Z-.tu.dag is w-der * ICOO W het foni» ter ondersteuning der noodlijdenden naar Bombay en Caloutta gezonden. Uit Londen, Liverpool, Edinburgh, Manchester en Dublin is bovendien nu reods een gezamenlijk bedrag van ongeveer £ 112,500, uit vrijwillige bijdragen voortspruitende, derwaarts overgezonden. Uit de openbaar gemaakte verantwoording der ontvangene gelden blijkt inmiddels, dat alleen te Delhi dagelijks ruim 10,000 personen van gekookte spys voorzien en een duizendtal anderen met geld ondersteund werden. Ruim 16,000 personen uit Agra werden te gelyker tyd aan werk geholpen. Op andere plaatsen mogt men zich cveDwelnog niet in zulke gunstige resultaten verheugen, aangezien hier en daar len gevolge van nood en gebrek, no^ voortdurend geheele dorpen ontvolkt werden. Ook in Kaboul moet, volgens nadere tijdingen, hongersnood heerschen. — Met de Asia zijn berigten ontvangen uit New Vork, loopende tot 31 Julij. Uit die berigten blijkt, dat er nog altoos vrees bestaat voor een aanval op Washington en dat de troepen der Unie het nabij het fort Monroe gelegene Hampton ontruimd hadden. Verder wordt gemeld, dat de policie-commissarissen van Baltimore gevsnkeiyk naar het fort Monroe waren getransporteerd. De militaire gevolmagtigde in het fort Lafayette heeft geweigerd te voldoen aan een, krachtens de habeasoorpus acte uitgevaardigd besluit, volgens hetwelk hij verpligt was, de wegens politieke redenen gearresteerde'"Britsche onderdanen uit te leveren.
In dezelfde berigten wordt gemeld, dat prins Napoleon met zyu gevolg den 27 Julij to New-York was aangekomen. Daar hg verklaard had het strengste incognito in acht te willen nemen, had er ook niets bijzonder» ter zijner eere plaats gehad. Hij was ook niet aan een hotel of ergens anders in de stad afgestapt , maar hield zijn verblijf aan boord van zijn yscht, hetwelk in de haven lag, alwaar hij slechts bij dag voor eenige uren aan wal stapte. Hierbij wordt ook nog berij,t, dat Antigua, blgkens tydingen uit. St. Thomas, door eene aardbeving geheel i» verwoest, door welke noodlottige gebeurtenis, naar de begrooting, ongeveer 2000 personen het leren hebben verloren. Eindelijk is langs denzelfden weg ook medegedeeld dat de Borussia uit Europa behouden in Amerika is aangekomen. — Te Kurrachee is eene nieuwe maatschappij tot stand gekomen , onder de benaming van Western India Steam Navigatio» Company, welke zich ten doel «telt uieuwe stoombooten te doen bouwen en daarmede eene dienst in te stellen tusschen Kurrach.e en Bombay, en voorts om eene directe gemeenschap met Aden te openen, en alzoo den afstand tussohen eerstgenoemde plaats en Europa te verminderen. Verder wordt gemeld, dat de spoorweg van Kurrachee naar Kotree, aan de oevers van den Indus, reeds sinds meer dan eene maand geopend is, en het verkeer op dien spoorweg belooide tot dus verre goede resultaten. Vele goederen die lang» den Indus naar Bombay verzonden worden , zullen waarsohynlijk, ten gevolge dezer nieuwe communicatie, naar Kurrachee worden _,eëxpedieerd. — Met de mail van de Westkust van Afrika zijn nadere bijzonderheden bekend geworden betreffende het gevecht bij Porto Novo, waarvan reeds vroeger melding is gemaakt. Daaruit blijkt het volgende: De toenmalige Britsche consul te Lagos, de heer Foote ging aan boord der kanonneerboot Brune onder zeil naar Porto Novo, met oogmerk om met den vorst aldaar onderhandelingen betreffende de opheffing der slaverny aan te knoopen. Deze wilde evenwel niets daarvan hooren; althans hg fcohtte alle voorstellen tot een tractaat in den geest als hem dit word voorgesteld, ten eenenmale onaannemelijk en gaf den consul op eene zoo ergerlyke wyze zijne verachting te kennen, dat deze het noodzakelyk achtte z'-jne waardigheid te handhaven. Om te beproeven of bij den noodigen indruk daartoe kon te weeg brengen, liet hij een paar ooer, en toen dit blijkbaar met be«potting werd beantwoord, eenige schoten op de stad lossen, waarna hy weder zee koos De bevolking der «tod meende dat het daarmede afgeloopen was en niet weinig trotsch op don, zoo zy meende gunstigen uitslag van haar verzot, werd er besloten dat de Brune, wanneer zy zich weder op dio hoogte durfde vertoonen, aangevallen, ter reedo binnengehaald en tot een oorlogsvaartuig voor het vorsteiyk opperhoofd der stad ingerigt zou worden. Den 26 April ging de consul andermaal aan boord van genoemd schip onder zeil naar de stad, doch vergezeld van de Fideliter ende Bloodhound, ten einde do vijandeiykheden te hervatten , waartoe de commor'ore Edmondstone het bevel op zich had genomen. Daar intusschen het laatstgenoemde vaartuig niet verder dan tot Beechy kon komen, bestond de strydkraoht nog aleohts uit de -firtme en Fideliter, die te zamen, ieder vergeze'd van 10 kleine booten, regtstreek» naar Porto Novo stevenden, waar de bevolking hen reeds afwachtte. Intusschen hielden de beide schepen, nabij Badaary gekomen, regtstreeks op het doel aan, tot men een paar uren later, met it spanning van alle kraohten , een naauwen doortögt had bereikt, die door de Fideliter met goed gevolg werd geforceerd, waarop onmiddelijk de Brt.»s volgde en alzoo binnen den tijd van een paar uren vernield was, wat door do bevolking van Porto Novo in zes weken, met veel moeite wa» tot stand gebragt om de passage te beletten. Wel trachtte nu de bemanning van een aantal kano's, de schepen door een zoo mogelyk geregeld vuur tegen te houden, doch naauwelijks waren eenige kleine booten tegen hen afgezonden, of zy werden genoodzaakt hun heil in de vlugt te zoeken. De expeditie zette dus den togt voort en bereikte eindeiyk de haven van Porto Novo. Zy werd daar ontvangen met een hevig geweervuur van twee kanten, hetwelk door de Engelsohen sanvankelyk niet, doch zoodra de schepen eene gunstige positie hadden ingenomen, 166 Igoed werd beantwoord, dat de stad nog geen uur later in volle vlam stond. De kano's der inboorlingen namen daarop aan alle
kanten de wijk en hielden zich verder zooveel mogelijk buiten het bereik van net geschut. Kapitein Baby , die een gedeelte van de booten der Engelschen aanvoerde, maakte van die gelegenheid gebruik om te landen, waarop door een vyftigtal matrozen een aantal groote langs de reedo gebouwde woningen, die tot nog toe gespaard waren gebleven , in brand werdon gestoken. Vervolgens werden nog meer troepen aan wal gezet en nog eenige andere huizen aan de vlammen prijs gegeven, waarna de manschappen zich weder aau boord begaven, om ook op een ander punt der kust, waar de bevolking welligt hare strijdkrachten nog kon concentreren, aan te vallen. Aldaar aangekomen werdon de Engelschen ook werkelyk met een geregeld vuur begroet, dat evenwel spoedig begon te verflaauwen, tot zij eindelijk volop tyd en gelegenheid hadden, om ongehinderd de voornaamste woningen aldaar in brand te schieten, waarna de geheele flotille zich weder vereenigde en de terugreis aannam.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 10 Augustus. De koning van Pruissen heeft aan het Fraukforter Kunstverein, 8 cartons met teekeningen van Cornelius toevertroawd, om alhier tentoongesteld te word-n. tiet grootßte gedeelte dier teekeningen is indertyd door rieu grooten kunstenaar voor de Glyptotheka te München vervaardigd ; de overigen zijn nieuw en voor het Campo Santo te Berlyn bestemd. — Ook in het Nassausche is de oprigting van schuttersgezelschappen thans aan de orde van den dag. In Wiesbaden en andere plaateen houdt men zich met de organisatb van dergelijke vereenigingen bezig. — De eerste editie der door den hertog van Koburg uitgegevene brochure was binven twee d.gen gehe.l uitverkotmt; gisteren zag reeds een tweede drnk het licht, waarop reeds zoo vele bijstellingen gedaan z(jn, dat ook daarvan weldra geene exemplaren meer te bekomen zullen zijn. In Weimar, waar eene permanente tentoonstelling van schilderstukken der aldaar gevestigde beroemde kunstenaars wordt gehouden, wekt thans een landschap van Hummel: de Tuinen van Armida, voorstellende, de algemeene bewondering. Dit stuk werd op last en naar de aanwijzingen des groot hertogs vervaardigd. Men spreekt veel van een Hollander, die aan de speelbank te Eins 80,000 ir. zou hebben gewonnen. Door de Saksische regering was, naar men zegt, reeds herhaalde malen de invoering der jury toegezegd. Met leedwezen heeft men nu vernomen, da' in de thans afgeloopen zitting der kamer geen wetsontwerp ten dezen is ingediend. — In de eerstvolgende bijeenkomst der centrale commissie voor de rijnscheepvaart, die te Mannheim zal gehouden worden, zullen nieuwe voorstellen worden gedaan omtrent eene verdere reductie der rijntollen, die b(J de thans heerschende betere stemming der vroeger opponerende oeverslaten, kans hebben om aangenomen, te worden. Ala dadelijk gevolg daarvan, mag men het weder toenemen der stoomvaart ook op den Boven Rijn verwachten, die thans goed bevaarbaar is. Da ervaring heeft oyerigens o. a. in Frankryk geleerd, dat indien de scheepvaart niet met belastingen bezwaard wordt, deze zeer goed naast de spoorwegen kan blijven bestaan. — In Zwitserland wordt zeer geklaagd oer deu stilstand der fabrieken en vsn den handel. Hoewel de gebeurtenissen in Noord- Amerika daartoe ni-t weinig bydragen, bestaan daarvoor echter no.» andere oorzaken. Do wisselvalligheid van den tegenwoordigen stand van zaken in Europa, de vrees voor oenen mogelyken oorlog in het aanstaande voorjaar, dat alles maakt alle speculatie gewaagd en gevaarlijk. Daarbij komt nog , dat volgens bijzondere berigten nit Parijs, de gezondheidstoe.iand van den Franschen keizer niet zeer gunstig is, en dat, hoewel Z. M. aan geene eigenlijke ziekte lijdt, z'tfne krachten toch zeer verminderen. Intusschen houdt men zich in Zwitserland op alle eventualiteiten voorbereid, en ontziet geene offers om de integriteit en de onafhankelijkheid des lands te yr'rjwaren. Frankfort, 11 Augustus. In de eerste kamer van Wurtemberg, is door den minister van finantien eene aanzienlij te vermindering van het vrachttarief op de staatsspoorwegen beloofd. — Op de beurs van Stuttgard was gisteren veel vraag naar katoen. Garens werden mede veel ges-raagd tot hoogere prijzen. Ook met gedrukte katoenen was dit het geval. Naar men uit München verneemt, zf-1 in de eerstvolgende zitting der tweede kamer, door den miniiter van buitenlandsche zaken, een gemotiveerd antwoord worden gegeven op de hem gedane interpellatie, betreffende Keurhessen. Deze aangelegenheid maakte hot onderwerp der beraadslagingen uit in eene op gisteren gehouden langdurige zitting van den ministerraad. — Onder den naam van graaf Hohenberg, is de koning van Saksen te Lueern aangekomen, waar hij met de koningin in het liotol Sehweizerhof zijn in'rek genomen heeft. HH. MM. zullen een geruimen tyd in die stad doorbrengen, waar nog andere hoogo gasten verwacht worden. Beriy i" , 12 Augustus (',v morgens). Men verzekert dat op den ! 7den Crtober e. k. de plegtige intogt des konings te Koningsb -rgen za! plaats hebben en dat deu daarop volgenden dag de krooning zal geschieden — BK verschillende, hier te lande wonende Doopsgezinden, schijnt het plan ta bestaan zich in Rusland te vestigen. De Russische redering heeft, nier men zegt, deze lieden gunstige j vooruitzigten geopend, wanneer zij eene volkplanting in de Krim I willen stichten. Eene deputatie uit deze dissenters is by den 1 Czsnr ton gehoore toegelaten en zeer welwillend ontvangen. ! leder die genegen is bij deze Doopsgezinde kolonisatie zich aan I |e sluiion , ontvangt vau deu staat een stuk land in eigendom , en ! is vrij van beloning en militaire dienst. I mm iMii_i__B_ 9m a —___nr-.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Augustus. Wel onderrigte Duitschers en Engelschen, schry ven het verlangen van keizer Napoleon, om den koning van Pruissen in het kamp van Cbèlons te ontvangen, aan eene geheel andere oorzaak toe, dan die, welke tot heden algemeen werd aangenomen. Zy houden 't er voor dat de drijfveer van Z. M. uitnoodiging meer van militairen dan van politieken aard was. Men vermoedt dai de keizer naar een middel gezocht heeft, om later het Pruiisische leger eens in activiteit te kunnen zien en hij gaarne in het kamp te Bühl zioh cc. » op de hoogte zou hebben gesteld van de inrigting, üe geoefendheid en de strijdkrachten der Pruissieche armee De uitnoodiging werd dus gedaan om Z. M. aanleiding tot eene spoedige contra-visite te geven, en de aanslag "van Becker scheen eene uitmuntende gelegenheid aan te bieden , om den koning van Pruissen tot een uitstapje naar het i kamp van CbAlons te bewegen. Nu dit ter sprake kwam, waren alle Duitsche voreten eenparig van oordeel, dat men met j alle kracht den keizer der Franschen beletten moest ooit eene j I inspectie over het Pruissieche leger te kunnen houden, en men j heeft dit Z. M. met ernst onder 't oog fcebragt, overigens er j op weende dat wanneer Z. M. tot die mogelijkheid door | zyn bezoek te Chalons, allereerst aanlei-.ing mogt geven, hy j al zyne populariteit verlieze 1 zou, die toch in den laatsten tijd al geleden heeft. len slotte heeft men op Becker gewezen en betoogd, dat een dergelyk bezoek stellig de hirtstogten j der akademi'che jeugd, waaronder misschien wel een tweede j Becker te vinden zou wezen, ter kwader ure zou opwekken Een J en ander heeft aanleiding gegeven dat van het bezoek te ChaMons, \ door Z. M. werd afgezien. Te Baden houdt men zich bovendien j algemeen overtuigd, dat de koning vooi eerst niet naar Frankryk j gaan eu or voor de maand October wel iet» in den weg komen zal, j j waardoor eeua'verhindering van Z. M., om den keizer te Straat»- * burg te ontmoeten, gewettigi wordt. ! Diplom-dieko -dépêches uit Weenen eu Warschau «preken van j leen immer voortdurende en toenemende gisting in Hongarye en Polen , die door de revolutionnaire commités van Parys, Londen en Turin levendig gehouden wordt. De verstandige en voorzigtige lieden in den lande trachten echter, in overeenstemming met keizer Napoleon en de raadslieden van Victor Emmanuel, zooveel mogelijk eene insurrectionele bewejing in Hongarije en Polen tegen te houden. Het oogenblik daartoe is nog niet gekomen, te meer daar keizer Napoleon, om zyne voorgenomen wyzigingen in het Europesche statenstelsel door te zetten, met der tyd zioh bedienen wil van de hulp van liet ltaliaansche leger, aau welks organisatie hij onophoudelijk arbeidt en die hij blykbaar tracht te verhaasten. Hy wenscht dat dit leger eens, ter sterkte van 300,000 man, naast het Fransche zal kunnen strijden; en disr het kabinet van Turin hem eene tydsruimte van zes maanden gevraagd heeft, om die organisatie te voltooyen, laat het zich duidelijk verklaren , waarom de keizer tegenover den ridder Nigra den wensch heeft geu-t , dat liij gaarne zien zou, wanneer generaal Oialdini zoo spoedig mogelyk de zaken to Napels op effen voet bragt. Maar zullen op den duur keizer Napoleon en het Turinsche l kabinet bij magte zijn, de beweging in Hongarye en Polen
tegen te ho ideu ? Alen zegt dat generaal Cialdini, na zich van de hulp der GeribaldHten verzekert te hebben, om den opstand in het Napelsche te onderdrukken, thans, nu hy ziet dat het daarmede zoo vlot, niet gaat, er op bedacht is Garibaldi zelf te hulp te roepen. Mo>t dit wasr zyn, dan rijft de vraag, of men dien ten ge?«o)ge Garibaldi niet eeue magt iv handen geeft, die Uter
dengenen die hem riep, wel een» te maghg zou tunnen worsten.' Het kabinet van Turin toont zich zeer ontevreden over de bekendheid die men aan de brief van den ridder d'Azeglio, met betrekking tot dea toestand van Napels, gegeven heeft. De heer de Thoavenel heeft het voor den ridder Nigra niet verzwegen, dat deze brief in de diplomatieke kringen een indruk gemaakt heeft, die voor de ltaliaansche zaak en het beginsel der eenheid Tan Italië, minstens niet gunstig mag geacht worden. Op de beurs werd verteld dat de keizer zich. zou uitgelaten hebben, alsof de Romeinsche kwestie binnen vier weken haar beslag zal hebben gekregen. Men sprak daar ook over de rede, waarmede de keizer morgen ter gelegenheid van de inwijding van den Boulevard Malesherbe», zioh tot den gemeenteraad wenden moet. Myns inziens, zal die wel geen politiek karakter hebben, en zullen goeddeel» daarby de arbeidende klasse en hare belangen besproken worden. Parijs, 12 Augustus. Blijken» het programma van de feesten op 15 dezer, zullen deze aanvangen met eene mis in de hoofdkerk , die door deputatien der staatsligchamen, alsook door civiele en militaire autoriteiten bygewoond en met een te Deum zal bealoten worden. Dit laatste zal ook plaats hebben in alle andere kerken der hoofdstad. Vervolgens zullen er feestelykheden aanvangei in de Champs Eiysées, op de Seine en andere gedeelten der stad, welke feestelijkheden van '• middag» 1 tot '»avond» 6 ure zullen voortduren. Daarna zullen in alle schouwburgen, in den Hippodrome, den Cirque Napoleon, enz. gratis voorstellingen worden gegeven. De Place de la Concorde, de tuin der Tuilerien , enz. zullen met guirlande», bouquetten, Venetiaan•ehe masten met vaandele, enz. versierd en des avond» prachtig geïllumineerd worden. De verliohting van het Champ de Mar» zal plaat» hebben door middel van electriek licht, waarna tegen den nacht op drie verschillende plaatsen vuurwerken zullen worden afgestoken. _e nadere byzonderheden van het treffend ongeval, dezer dagen aan eene aanzienlijke dame in de nabyheid van Louédeles-Bains overkomen, laten wy hieronder volgen: De baron d'Herlincourt met zijne gade — eene zuster van den heer de Maarepas, lid van den senaat en prefeot van Marseille — reisde langs den weg, die van Kanderstog in het Berner Ober! land langs den Gemmi leidt. Die weg is eene van de merkwaardigste Alpenwegen , waarvan door de touristen , vooral door diegenen die het Oberiand verlatende , zich naar het Rhönedal begeven , dikwerf gebruik wordt gemaakt. Aan de zgde van Walliserland verheft de Gemmi zich regtstandig en aan zijne voeten gaapt een afgrond van byna 600 voet diepte. De weg langs den steden berg slingert zigzagsgewijze en is op de meeste plaatsen twee ellen breed. Wanneer men nu van Walliserland naar Bern reist, behoeft die weg in den regel niet onder de gevaarlijke te worden gerekend; reist men daarentegen van Bern naar Walliserland — en vooral wanneer men van muilezels gebruik maakt — dan is die niet altyd zonder gevaar, te meer daar de minste mispas van het dier eenig onheil na zich kan slepen. Uit dien hoofde verzoeken do gidsen den reiziger moestal af te stygen en by het afdalen, den weg langs den Gemmi te voet te vervolgen. Het is onbekend of merrouw d'Herlincourt door haren gids gewaar- I schuwd is; dit is echter! zeker dat zy, zelf» op het meest gevaarlijke punt, van hasr muildier gebruik bleef maken enhet ongeluk had, dat dit vlak by den afgrond struikelde. By de poging die het dier aanwendde om zich op te rigten, ontving zyne berüdster zulk een hovigen schok, dat z'g uit den zadel geslingerd werd en in de diepte stortte. Een yzingwekkende gil klonk van de lippen der rampzalige. Toen hoorde men niets meer en het was den gids duidelijk dat dit leven ten minste niet meer te redden was. Hem bleef alleen de taak over ! den van schrik en wanhoop byna krankzinnigen echtgenoot teru» te houden, want deze wilde zgne gade in den afgrond naspringen. Met de grootste inspanning gelukte het hem den ongelukkige tot bedaren te brengen. Weinig tijds later is men er in geslaagd de deerlyk verminkte overblijfselen der ongelukkige mevrouw d'Herlincourt te voorschijn te halen. Zij wa» letterlyk tegen de rotsbrokken verpletterd en geheel onherkenbaar. Haar echtgenoot i» met het Iyk onmiddelyk naar Frankrijk teruggereisd. -Uit Turin «chrijft men, dat de heer Bastogi, minister van financiën, zioh bezig houdt met het opmaken van een volledu budget voor 1862. Deze begrooting zal wel het geheele ltaliaansche koningrijk omvatten , maar zij z»l toch gesplitst zyn in afzonderlijke budgetten, voornamelijk voor de gouvernementen Toskanen, N-pels en Sioilie, benetens een voor het centraal gouvernement. De financieele eenheid is trouwens nog niet geheel tot stand gebragt, terwyl er ook nog vier rekenkamers zijn, i namelijk te Turin, Florence, Napels en Palermo. Er bestaat | evenwel een plan, om te zorgen dat die verdeeling toekomende • jaar ophoudt. Naar het algemeen gevoelen zal dit ook wel het ( geval kunnen zyn, wanneer slechts Bastogi aan het bestuur ; blyft. Wel is waar, hy heeft ten aanzien van dit plan nog genoeg te kampen met tegenstanders, doch deze durven blijkbaar I niet zoo openlyk of regtstreeks met hnnne oppositie voor dea dag komen. Nog voortdurend worden er, volgens |de berigten uit Madrid, personen gearresteerd, onder beschuldiging van medepligtig_ heid aan de zaak van Loja. Te gelijker tijd worden de regterlijke vervolgingen tegen de dagbladen voortgezet. Van de zaak der Discussion i. de afloop reeds medegedeeld. Thans is nog de Iberia veroordeeld tot eene boete van 12.000 vealen, terwyi de pleiduoijen betreffende het democratisch \>rgaan de Puebla zyn aangevangen en binnen kort uitspraak zil worden gedaan in de zaak der Esperanza. De Clamor Publicn is gecondemneerd tot eene boete van 60,000 realen, omdat dit blad de koningin van Spar je had genoemd » souvereine vorstin door den wil des volks." Aan do Pensamenta Espanol is eene boete van 4000 realen opgelegd , wegens een scheldwoord op keizer Napoleon. . , ,^H^^gj^ > «a B sttMßn
---

Per Telegraaf
Siarscillc ,13 Augustus, Er zijn heden berigten ontvangen uit .Napels, meldende dat op last van Cialdini, volgens de Nspelsche dagbladen Nationale en üemocrazra, eenige personen, waaronder een Franschman, Thomas Dageout genaamd, in arrest waren genomen. Blijkens eenige correspondentien uit Rome heeft generaal Goyon huiszoeking laten doen in het klooster te Casamodi en op andere plaatsen aan de Romeinüche grenzen. 1.0-den, 13 Augustus. Koffij: Plantation Ceylon 70 è. 72/-.— Suiker beter te verkoopen. — Ryst met levendigen handel. Op de heden gehouden Thee-veiling waren 24,000 aangeboden. Er zijn 7913 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 7159 gedeeltelyk tot vsste prijzen verkooht werden. I Raapolie £ 40.6/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29.4/-, Riga dito £ 31 i Talk (St. Petersb. gele Kaaraea-) in loco nieuwe 46/6; Augustus 46/-, Aug /Sept. 46/- & 46/6 , Jan/Maart 47/-. De markt verkeerde in eene flaauwe stemming. Heden worden afgeleverd 268 en aangevoerd 534 vn. Tin: Streits 110/-. De Atrato is uit West-lndie aangekomen met 637,404 dollar» in specie aan boord. JLiverpwol , 13 Augustus" V«_ J_u<ie_ .-ju heden 4000 afgedaan. De markt verkeerde in eene zeer Kalme »temtni_g.
---

