KENNISGEVING.
ÖÜRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdams fesien de rapporten, betreffende den brand die in den avond den aOsten Julij jl. heeft plaats gehad, in e?n pand uittaende aan do Lange Lijnstraat, wijk 10 n°. 354, alhier; .Bolet op art. 52 der Verordening op da brandweer te Rotter- Jj (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen te weten: dat aan de geaffecteerden der spuiten van de te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: "Os eerste premie, ad vijf en zeventig gulden, aan de geaf. karden der spuit van de 10e wijk, waarvan zijn Brandmeester. hoen Güalthebus Kolef, Jan van dbb Hoop, J. Th. lAMOSB; Brandspuitmeestera do heeren J. J. GIJITTABD, F. A. iiLiCH Mijnekbw , A. W. F. Vooestad. De tweede premie, ad vijftig gulden, aan de geaffecteerden der ]>it van de Se wijk, waarvar. zijn Brandmeesters de heeren J. Mbijnekbn, D. Dibksen J. Hzn., A. Db Waal, Brandaitmeesters de heeren H. Schiepeb, W. A. Vbolijk, H. » Bbebn. "e derde premie, ad vijf en twintig gulden, aan de geaffectdec der spuit van de 7e wijk, waarvan zijn, Brandmeester» heeren W. van Ebten, J. N. Kbijskb, J. F. Pblt, Brand•>itmee»ters de heeren L. J. Guittabd ? N. J. Wbeldbn»g , W. Stok. hordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, 7 Auguitus 1861.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarie, De Burgemeester, '¦• L. NIERSTRASZ. «T. F. HOEFMAN.
---

De Nationale Militie.
•*e eerste kamer behoort, wil zij in de liefde van het volk wtrtel toten, vooral te waken voor het ongeschonden behoud onzer 'Sdwettige instellingen en voor hat strikt naleven der grondwet. ' voorschriften. De tweede kamer kan soms, opgewonden door 'tstogt en aangezet door aandrang van buiten, zioh laten verlei•om verder te gaan dan do grondwet haar veroorlooft; de eerste aer is daar, om in kalmer stemming en met rijper beraad, vaart te stuiten. Maar de meerderheid van het deel der volkstegenwoordiging, by hetwelk de wetten oene eerste beoordeag ondergaan, kan ook, hetzij door flsauwheid, hetzij door te °ote litfde voor <jn bepaald minister, hetzij door te weinig ttdie van het onderwerp te hebben gemaakt of om andere redo- Ctl> de grondwettige bepalingen onuitgevoerd laten. Ook dan t'k eerste kamer aanwezig, die haar veto in de sebaal behoort ¦ kggen en den hoeksteen onzer vrijheid voor schending behoort 'Moeden, ¦"eze herinneringen z'y'n niet overbodig, nu de eerste kamer °'er een wets ontwerp zal oordcelen , waaraan de meerderheid der l^ede kamer hare goedkeuring heeft geschonken, waarby echter ftar onze bescheiden meening, de grondwettige bepalingen zoo- ?°er zijn ter zijde gezet, dat men te vergeefs daarvan een tweede toorbeeld in onze wetgeving zal zoeken. De grondwet zegt: »de J^fkte en de inrigting dor militie worden door de wet geregeld." "et wets-ontwerp regelt echter noch sterite , noch inrigting. Het ,telt slechts een maximum der sterkte vast en laat binnen die B'ens de regeling aan de regering over. Ten aanzien der iurig- ;l0g heeft de minister v«n binnenlandsche zaken, daartoe in de .*eo4e kamer uitdrukkelijk geïnterpelleerd, niet ééne bepaling 'Innen aanwyzen, waarin zij geregeld wordt. De grondwet zegt: °et is steeds cene nationale militie"; het wets ontwerp daarentegen: de militiens worden bij het staande leger ingelyfd. De j^ondwet sohrijft voor, dat de wet de wijze van dienon der nasale militie bepaalt; het wets-ontwerp daarentegen, dat de na''onale inilirie als zoodanig niet zal bestaan, de militiens in het °6cr worden opgenomen, waarvan de wyze van dienen door de tegering wordt vastgesteld. Zd<s druischt aan alle zijden het ont*erP tegen de grondwet aan. De opmerkingen, welke ten dien tanzien zyn gemaakt, werden steeds beantwoord met te wijzen °P den bestaanden toestand. Maar indien de bestaande toestand .^grondwettig is, ia dit dan een reden, om dien te behouden ? V^ hebben het echter reeds meermalen gezs-gd en wy herhalen het: B bjataande toestand is niet die, welken men in bet ontwerp aanneemt. Volgens de wet van 1818 wordt de infanterie van het l6g«r Djj r\e militie ingelijfd. De militie blyft dus bestaan en be,tfxMi nog. De infanterie van het leger is sleohts in de militie opkomen. By het ontwerp daarentegen keert men de zaak om ; men 'Bft d» militie by" het leger in en de militie houdt daardoor op lto"jk te bestaan. Men sohept daardoor in der daad een nieu- J 95 toestand, die-, ljjnregt tegen de grondwet aandruischt. En "** alleen, omdat de minister van oorlog begrijpt geene loger-orga?ls*tie by de wet te moeten geven. Wij weten het, de grondwet r"*üit dit niet en men kan hem daartoe niet dwingen. Maar ?*? moeten ook de militie en het leger van elkander afgescheiden !%en; Want wat de grondwet rcèl wil en wat men, zonder open?*ar in strijd met de grondwet te handelen , niet ontgaan kan, ï» de inrigting der militie bjj de wet. Lost men nu de militie 1,1 het leger op, om op die wijze nooh de inrigting van het leger, ?2chvande militie bij de wet te regelen, dan mag men zijn doel Reiken, maar dan is er geen twijfel aan of men volgt de grondwettige voorschriften niet op. Vr\i zullen dat alles niet op nieuw in den breede betoogen. De ***k ii in der daad uiterst eenvoudig en laat zich in hare geheele voorgesteld, het beste overzien. Men legge de 180 en 189 der grondwet naast het ontwerp en vrage *teh _f j waar jn })et ontwerp voldaan is aan hetgeen die artikeku vorderen. Een ieder die onbevooroordeeld uitspraak doet, antwoorden: nergens I Maar behoort het lot van het ontwerp dan niet beslist te zijn ? Kan en mag de eerste kamer , wat zoo lijnregt in strijd met de grondwet is} Wy a'en ons niet in met de onderdeelen van het ontwerp. Het zou *Ider» niet moeyelyk zyn, ook daarin veel af keuringswaardigs aan 6 toonen. Wij spreken alleen over de ligtvaardige wyze, waarop 58n daarby met de grondwet is omgesprangen. Dit is voor eene *e**laudsche vertegenwoordiging genoeg om het te doen verwerÏ9a. al ware het voor het overige uitmuntend zamengest )ld. Wy hopen dat de eerste kamer in het oog zal houden, dat •**• kracht meer ligt in den eerbied voor onze grondwet, dan ¦ , | ¦
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Augustus.
„ De koning van Pruiasen heeft een zyner adjudanten, den gemaal von Willisen , naar St. Cloud gezonden met een eigenhan- Jg geschreven brief aan keizer Napoleon, ierwyl de Moniteur ** berigt op de gewone plaats mededeelt, vindt^ men in 'eO« andere kolom van dit orgaan het berigt, dat ac koning *a» Pruissen thans niet naar Chalons sohynt te zullen komen, in de maand Ootober zioh naar Frankrijk zal begeven, om *eae byeenkomst met den keizer to hebben. ..Voor eenigen tijd is reeds gemeld dat, volgens de verkla_g van graaf Rechberg in den ryksraad, aan bet wetsontwerp y de drukpers slechts de laatste hand moet gelegd worden, 3_?dac men zyne indiening weldra kon te gemoet zien. De /«eener Preste zegt thans inzage van dit ontwerp te hebben ,.Ul>nen nemen, en deelt dien ten gevolge de voornaamste bepaiVn mede. Wij achten niet noodig die alle hier terug te f*«n, maar zullen ons tot de hoofdtrekken bepalen, daar tJ» meer dan voldoende zyn, om het karakter van het ontwerp to doen kennen. Het stelsel van waarschuwingen wordt afgeschaft, maar wat er voor in de plaats komt, is waarlijk niet bater. Men oordeele: zoo een blad veroordeeld wordt wegens cm eenvoudig vergrijp, dan heeft het an derde van zyne
borgstelling verloren; wordt het veroordeeld wegens een zwaarder j vergrijp, dan he ft het twee derden verbeurd, en de geheele S som, indien het fsit van dien aard is, dat eene gevangenisstraf j < van meer dan vijf jaren er hot gevolg van is. Heeft een blad 1 i in den loop van één jaar reeds tweemalen eene veroordeeling on- f | dergaan, dan is de regtbank bij eene derde vonnis verpligt, de | i schorsing van een tot zes maanden uitte spreken, en is het ver- j i grijp, ook by het eerste vonnis, van dien aard, dat het eone 2 gevangenisstraf van mesr dan vjjf jaren ten gevolge heeft, dan | | wordt het dagblad opgeheven. De wettelyke bepalingen zijn 'j voorts zoo rekbaar of zoo weinig juist omschreven, dat naar willekeur j eene ligte of zware straf kan worden toegepast, terwijl de verant- f i woordelijkheid zelfs wordt uitgestrekt tot den vertaler van esn artikel en den bediende des uitgevers, die het dagblad bezorgt, f En alsof dit voor de regering nog niot genoeg ware om de drukpers onder den duim te houden, zoo kan zij, ook zonder. 1 een veroordeelend vonnis, elk oogenblik da vergunning intrekken, e welke de uitgevers van dagbladen, tot uitoefening van hun bedrijf, noodif. hebben. j i Hoe de Presse over het ontwerp oordeelt, kan met weinig I ] woorden worden gezegd. Toen wij het lazen, zegt zij, werden j 1 wy door eene huivering bevangen, en wij konden naauwelyks onze oogen gelooven, toen wij hierbij at>n de woorden dachten, welke de heer von Schmerling bö zjjne komst aan het bestuur bezigde. Er blijft ons thans nog slechts ééne hoop over, de hoop namelijk dat de rijksraad misachten vrijzinnig genoeg zal zijn, om zyne goedkeuring te weiajeren aan eene wet, waarby de drukpers zoozeer gekneveld wordt. Ten slotte dient hier nog gezegd te worden, dat het ontwerp « in zyne toepassing bestemd is voor alle deelen der monarchie, « met uitzondering van Hongarye, waar do drukperswet van 1848 I weer in werking zou komen. De regering heeft ten aanzien van j dit land die concessie eene noodzakelijkheid geacht. Het Journal des Debat» bevat eene correspondentie uit Berlijn over de aftreding van den heer von Schleinitz en zijne vervanging door den graaf von Bernstorff, waarop het blad zelf ook eenige beiohouwingen laat volgen over ds beweegredenen, die eerstgemelde bewegen zijne portefeuille neder te leggen. De correspondentie en de redenering van het blad komen hoofdzakelijk hierop . neer: Pruissen is geïsoleerd; het heeft zich bij geen der groote mogendheden aangesloten en wordt dus ook door geen dier mogendheden ondersteund. Het zou zich het liefst hebben geschaard aan Engelands zijde; maar dit heeft verklaard, dat het zich in zijne staatkunde niet binden wil, maar vrij denkt te blijven, ten einde later, naar gelang van omstandigheden te kunnen handelen. Van daar een gevoel van malaise, want de regering is niet gorust ten aanzien van de aanstaande gebeurtenissen in Europa. De heer von Schleinitz heeft voorts in de rigting, die hij aan 's lands staatkunde trachtte te geven, dikwijls moeijelykhedeu van allerlei aard ontmoet; van daar zijn weerzin om aan het bestuur te blijven. Men heeft dus naar een opvolger moeten omzien. De heer von Bismarck Scböahausen, gezant te Bt. Petersburg, is als zoodanig me3r dan eens genoemd; maar zijne komst aan het bewind zou ligt hebben kunnen strekken, om Pruiseen tot zijne vroegere alliantie met Rusland terug te brengen. De heer von Bernstorff, gezant te Londen, werd alzoo eon meer geschikte persoon geacht, maar deze scheen aanvankelijk geen ooren voor de hem toegedachte ministerieele betrekking te hebben, en eerst later heeft hij toegegeven op voorwaarde, dat bij zyn diplomatieken post te Londen terug zal bekomen, indien het na verloop van eenigen tijd mogt blijken, dat de portefeuille van buitenlandsche zaken niet voor hem, Ö£ hij niet voor de portefeuille geschikt is. Dat is met andere woorden: men zou den tijd afwachten, om te zien of en welke gebeurtenissen zich ontwikkelen, en welligt ook, hoe de nieuwe verkiezingen voor do tweede kamer zullen afloopen. Het dagblad Faeirelandet zegt, dat de Dcensche regering, tegenover do houding van Duitschland, zich in de noodzakelijkheid ziet, om de wetgeving voor de aangelegenheden der gemeenschappelijke monarchie te schorsen, en dus ook geene nieuwe wetten voor de monarchie aan te bieden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 7 Augustus. Alvorens geprorogeerd te worden, heeft het Lagerhuis gisteren nog eene zitting gehouden , waarin de heer Wijld vroeg, of H. M. regering van den president der Vereenigde Staten of van den Britochen gezant te Washington eenigerlei mededeeling had ontvange.-j, inhoudende dat do regering der Vereenigde Staten voornemens is schepen ta Aan stationneren voor de havens der Zuidelyke havens, ten einde de regten op de vreemde koopwaren te heffen. i ord Palmerston antwoordde., dat het congres der Unie eene wet heeft aangenomen, waarby do president gemagtigd wordt, voor het geval dat hy dit noodig zal oordeolen, schepon te doen stationneren voor zekere havens der Zuidelyke staten, ten einde de inning der inkomende regten te verzekeren. De president zoude, indien hy' van zulk eene wet gebruik maaUe, natuurlijk de blokkade opheffen, want eene haven kan niet als geblokkeerd beschouwd worden , zoodra de regering waaraan die haven behoort, er toe overgaat, regten te heffen van de ladingen, die derwaarts worden gevoerd.
De heer Griffith vroeg vervolgens of de regering vernomen had, dat 30,000 geweren, die door de Franiohe autoriteiten gedurende het beleg van Gaëta aan de Napeisehe troepen zyn ontnomen, met toestemming der Franschen gebezigd zijn, om de benden roovers en pfTtygargers der Bourbons te wapenen, welke op Pauselijk grondgebied werden georganiseerd, met het doel een inval in de Zuidelyke provinciën van Italië te doen.
Lord Palmerston antwoordde, dat het Huis «eer goed wist, dat een corps troepen van 18 a 20,000 mau, dat in dienst van den koning van Napels was, tijdens het be eg van iü-aëta de wyk op PaUßehjk grondgebied heeft genomen. Op de grenzen werden die manschappen door de Fransche troepen ontwapend , overeenkomstig de regelen, welke men gewoonlyk toepast op de troepen, die op neutraal grondgebied de wijk nemen. De aan dat corps ontnomen wapenen werden aan de Pauselijke regering overgegeven, welke de regering van dat grondgebied was, en spreker geloofde dat sedert een groot deel dier strijdmagt vereenigd is met de mannen dio naar het Napelsche grondgebied vertrokken zijn, met het doel er onlusten uit te lokken en gruwelen van allerlei aard te plegen. De Fransche autoriteiten zyn evenwel geheel en al vreemd aan die zaak. Vervolgens begaven de leden van het Huis zich naardevergsderzaal van het Hoogerhuis om er de troonrede to hooren voorlezen.
In de vergaderzaal van het Lagerhuis teruggekeerd, werd de troonrede daar nogmaals voorgelezen , waarna het huis pro forma tot 25 Ootober werd verdaagd.
— In sommige onzer staatkunaige kringen slaat men geloof aan eene wending in de staatkunde van keizer Napoleon ten aanzien der Itaiiaansche kwestie, waarmede hij Europa zou verrassen door het uitvaardigen van een programma, waarin hij de noodzakeiykhrid zal doen uitkomen om de Itaiiaansche kwestie voor goed op te lossen, daar de staat van desorganisatie,waarin het Schiereiland verkeert, een langer dralen verbiedt. Men gaat zelfs zjo ver van te zeggen dat dit eene rede voor onze regering is om zooveel voortgang te maken met het aanbouwen van gepantserde oorlogsehepen. — De groothertogin van Hessen-Darmstadfc en do prinses van Hessen zyn gisteren te Dover aangekomen en van daarnaar Osborne, ten bczoeke van het hof vertrokken. — Met de City of Washington zijn berigten ontvangen uit J New-York van 27 Julij. Behalve het per telegraaf medegedeelde verneemt men daarmede nog, dat het departement van oorlog alle regimenten die zich aanbieden, aanneemt. Drie bondsre- [ gimenten waren te New-Vork teruggekeerd en aldaar met gfßst- \ drift ontvangen. De New-Xorker bladen schrijven de ned?rlaag : te Bull'erun aan de onbekwaamheid van het kabinet te 3. Volgens berigten nit Havana was esn der door de Sumter prijs- » gemaakte schepen vrygelaten. Ter zake van de overigen werden f instructien uit Madrid gewacht. De moejjelykheden tusschen Spanje en Haïti waren, naar j men zegt, bijgelegd. — De troonrede, waarmede het Parlement gisteren gsproro- j geerd werd, wordt door de meeste bladen als hoogit onbelangrijk . beschouwd, terwijl de Daily News en Adverliser buitendien hun 5 leedwezen aan den dag leggen, dat daarin met geen enkel woord | over de parlementshervorming wordt gesproken. — By de Thames Ironworkt is gisteren eene bestelling ont- ï rangen van de Russische regering, tot de levering van een ijzeren | ram «chip. Dit vaartuig zal met 40 stukken geschut van zwaar I kaliber gewapend worden. liiMWEiii.Tr ril TB Tïï «ajÉÜHlliiihü. ' "¦¦ ¦ E
---

Duitsche Post.
RerlHa . 7 Augustus. De Staats -Anteiger deelt de navolger.de 'koninklijke bekendmaking mede: »De bewijzen van hartelijke deelneming en trouwe gehechtheid, die ik ten gevolge van den op mij gepleegden moordaanslag , van alle zijden, zelfs van verre buiten de grenzen van Pruissen, heb ontvangen, en die gedeeltelijk in adressen van j staats- en gemeentelijke autoriteiten , corporatien en vereenigintgen,,-ed6elteüjk in missives van particulieren werden uitgedrukt, ; zijn zoo talryk, dat ik mij gedrongen gevoel daarvoor openlijk I m'y'nen dank le betuigen. Voor de smartelijke gewaarwordingen , die deze treurige gebeurtenis by my moest te weeg brengen, heb ik ten volle vorgoeding gevonden in de voor mijn iands-vaderlyk hart zoostreelende, ondubbelzinnige betuigingen van de liefde en het vertrouwen nayns volks, en terwyl daardoor deze misdaad, waardoor myn leven bedrrigd werd, mij tot , rijk gewin ie geworden, erlre,^ ik daarin eene nieuwo aansporing tot dankbaarheid jegens den Heer van leven en dood, wien» beschermende hand den moorddadigen kogel in het doel heeft doen mislukken. '/ Aan bot staats-ministerie is opgedragen deze myne aanschrijving ter openbare kennis to brengen. - Baden-Baden, 2 Aug. 1861. Wilhelm." — Uit Warschau schrijft men, dat dezer dagen weder 27 van de naar Modlin overgebragte gevangenen uit die vesting ontslagen zyn. Daarvan zyn er 10 geheel vrygesproken, terwijl 7 hunner onder gewoon en 10 onder streng toezigt der policie zyn gesteld. Van het geheel aantal personen, die, onder beschuldiging van medepligtigbciu aan de gebeurtenissen van 8 April, naar Modlin getransporteerd werden, bevinden er zich, naar men iegt,nu heg maar ze* aldaar in verzekerde bewaring. Luxemburg, 6 Augustus. De buitengewone zitting van de kamer der volksvertegenwoordigers is heden door den prins-stedehouder met de volgende troonrede geopend: Mijne Heeren.' » De in den loop uwer laatste vergadering uitgedrukte wenEch ter herziening van verschillende, in het groothertogdom van kracht zyndo wetten, gaf aanleiding dat gy thans ter buitengewone zitting zijt opgeroepen. » Nu ik mij weder te midden der volksvertegenwoordiging bevind, acht ik mij gelukkig u reeds dadelijk kennis te kunnen'geven van de hooge tevredenheid en de dankbaarheid, die den koninggroothertog , mijn doorluchtigon broeder, bezielt voor de edelmoedige deelneming der Luxemburgache bevolking, waar het er op aankwam de ongelukkige slagtoffers van den watersnood, waardoor een gedeelte der Nederlanden op zoo vrees'elijke wyze werd geteisterd, te ondersteunen. * Zijne Majesteit is diep getroffen geworden door deze zoo eenparige als onmiddelyke bewijzen van hartelijke deelneming. n Myne Heeren.' » Gy zyt geroepen om te beraadslagen over een ontwerp van wet op de drukpers. Aan dat ontwerp ligt de vryheid der pers ten grondslag, begrensd binnen de perken die ons door onze verpligt'.n»en jegens den Duitschen bond gesteld zijn. ii Ik heb de innige overtuiging dat door u bij de behandeling dezer gowigtige wet dezelfde -jver en dezelfde wijsheid zullen in acht genomen worden, die immer uwe beraadslagingen hebben gekenmerkt. 'i In naam van Zijne Majesteit, den koning-groothertog, verklaar ik deze buitengewone zitting geopend." Toen de prins de zaal verliet werden allerwege de kreten der afgevaardigden : » Leve de Koning f Leve de Prins Stedehouder !" gehoord. De kamer is vervolgens tot de zamenstelling harer bureaux overgegaan en heeft met 21 van de 27 uitgebragte stemmen den heer Metz tot haren president benoemd. Eene stem was op den heer Pescatore uitgebragt. Vyf billetten waren in blanco. Zy waren blijkbaar van de regterzyde, onder het vorige ministerie, afkomstig. De groothertog had van zyn regt om den president te benoemen, afctand gedaan, De afgevaardigden A. Fischer en A. F. de Bloohausen zyn tot seoretarissen benoemd. Diensvolgens is het bureau uit dezelfde pjrsonen als ton vorigen jare zamengesteld. In cene op morgen ochtend bepaalde zitting zal de regering hel ontwerp vsn wet op de drukpers indienen. Ik verbergt uniet dat mon van die wet hier geene groote verwachtingen meer koestert. De woorden die de prins stedehouder by zyne kennisgeving daaromtrent voegde, waren genoegzaam om ons de hoop te benemen, dat wy toch eindelijk eens met eene vrijzinnige wetgeving begjf, tigd zouden worden. Deze kan nooit bestaan , wanneer men haar altyd in verband brengt met »verpligtingen jegens den Duit| schen Bond."
---

Fransche Post.
Parijt, 7 Augustus. Reeds eenige dagen geleden was er sprake, dat de keizer een ultimatum aan den paus had toegezonden. Van andere zyden wordt my de waarheid van dat berigt bevestigd. Graaf Vimercati moet gezegd hebben dat van wegp den keizer een vertrouwd persoon, met een eigenhandig schrijven naar Z. H, vertrokken is, waarin hy te iennen geeft, dat do positie van generaal Goyon te Rome, met een minister als msgv. de Mérode tegenover zich, niet langer houdbaar is en dat, wanneer deze door den paus niet uit zyne betrekking ontslagen wordt, de keizer zich verpligt zal zien de Fransche bezettiDg van Rome op te hfffen en zyne troepen huiswaarts te doen keeren. Naar de reden waarom, de positie van generaal Goyon in de laatste dagen zooveel minder houdbaar zou wezen, dan b. v. drie weken geleden, toen er over zyn twist met rnogr. de Mérode slechts een paar dagen waren heengegaan en do Moniteur, zoowel als al de half offieieele bladen zioh beijverden die voor te stellen als een zaak die niets te beduiden had, en die in 't minst geen invloed kon f mogt uitoefenen op de uitmuntende verstandhouding welke er heerschte tusschen de Fransohe regering en die van den pauselyken itaat, gist men hier ten minste niet langer; want ieder is van ge?oelen, dat men de ge»ohjedenia van dien twist heeft opgerakeld, ten einde een geschikt voorwendsel te vinden, om met het hof van Rome te breken. Naar mHne moening zullen de tijdingen, die men eerstdaaga van daar waohten kan, over deze omstandigheden wel licht verspreiden, en zullen deze wel denkelijk een zeer ernstig karakter hebben. In de vertrouwde kringen des keizers loopt het gerucht, dat Z. M. zijn brief aan den H. V. geheel alleen te fichy geschreven en dien in dusdanigen vorm gesteld heeft, dat hij dei i.oods later door middel van den Monitcur publiek kan worden gemaakt. Van dezelfde zijde verneem ik dat de keizerin zich des te spoediger naar Eaux Bonres heeft begeven, omdat zij by de offieieele receptie van den ridrler Nigra, als gezant van den koning van Italië, niet tegenwoordig wilde zijn. In diplomatieke stakken uit Londen ontvangen, wordt verzekerd, dat het Engelsehe gouvernement aan Spanje heeft aangeboden , de door den keizer van Marokko aan dat rijk verschuldigde schadeloosstelling voor gemaakte oorlogskosten, voor dezen te voldoen , op voorwaarde dat de Spaansohe troepen Tetuan zouden ontruimen, terwijl de Bngelschen Tanger zouden bezetten tot tyd i en wijle Marokko Ca aan Spanje ten zgnen behoeve uitbetaalde i gelden zou hebben teruggeven. Ik geloof dat de waardigheid van het kabinet van Madrid niet gedoogenzal dat een dergelijk voor« stel door hetzelve wordt aanvaard. Dezen morgen sprak ik een mijner vrienden, die de betrekking bekleedt van inspecteur generaal voor landbouw, en pas van zyne inspectiereis, ondernomen met het doel om den stand van den oogst in oogenschouw te nemen, is teruggekeerd. Deze hoofdambtenaar vertelt my, dat eene vergehjking van het eene departement met het andere, een groot verschil oplevert; bier io de oogst min, ginds weer middelmatig; overigen» is er op verscheidene plaatsen nog veel graan van vorige jaren in schuren en op zolders voorhanden en hij heeft voorraaaschuren gezien, waar de geheele oogst van het vorige jaar nog onaangeroerd ligt. Zoodra een boer wat geld bij elka&r heeft, verkoopt hy zyn graan niet, maar zoldert het. Toch houdt bedoelde inspecteur zich overtuigd dat er dit jaar geene merkbare daling der graanprijzen te wachten is. I Er wordt hier veel gesproken over een onderhoud, 't welk de I voorzitter van de kamer van koophandel dezer stad met den I keizer zou gehad hebben, en waarby deze ambtenaar Z. M. I dringend zou hebben opmerkzaam gemaakt op den ongunstigen [ toestand, waarin handel en nijverheid tegenwoordig in Frank- E rijk verkeeren. Het gerucht loopt dat de heer Cremieux, die zoo als gij weet in tweede instantie Mirès zal verdedigen , zich uitgelaten zou hebben * dat hij de hsele papierenwinkel wel uit elkaar halen en den zak heelemaal leeghalen zou." Wanneer dit waar is, hebben voor sommigen deze woorden wel eenige beteekenis. Zij zullen dienen af te wachten wat de heer Cremieux uit zyn proceszak te voorschijn haalt. Het lid van den »enaat, prins Poniatowski, houdt zich onledig met het componeren eener opera, die voor de oprra comique bestemd is. Zaturdag vertrekt de koning van Zweden met den keizer naar het kamp van CtAlons en keert reeds zondag naar Stokholm terug.
Parijs . 7 Augustus. Ofschoon de koning van Zweden den dag van zijn vertrek reeds op Banetcanden Zondag heeft vastgesteld, verneemt men evenwel nog niet, wanneer Z, M. het corps diplomstrque zal ontvangen. Dit baart wel eenig opzien; want daar de Zweedsche legatie het bezoek des konings officieel heeft aangekondigd, moet toch, volgens het gebruik, de ontvangst van het corps plaats hebben. — Bij gelegenheid der prijs-uitdeeling aan de leerlingen der gemeentelijke instelling van onderwijs te Chinon (depart. Indreet-Loire), op 1 dezer gehouden, werd door den abt Bordeaux tot opening der plegtigheid eene redevoering gehouden. Aanvankelijk bepaalde hij zich tot eene geschiedkundige schets der inrigting, doch langzamerhand kreeg zijne rede een meer politiek karakter, terwyl hij zich eindelijk over de revolutie van 1830, over het tweede keizerrijk en den Italiaanschen oorlog in zulke hevige bewoordingen uitliet, dat onderscheidene personen, en wel bepialdelrji de aldaar aarwez'ge ambtenaren, de zaal verlieten. De spreker liet zich daardoor niet van zyn atuk brengen en zeite zijne rede voort, alsof het hem volstrekt niet aanging, doch eenige oogenblikken later werd hem door den procureur des keizers gelast de inmiddels ontboden gendarmes te volgen, waarna hy in het parquet van justitie onmiddelyk een scherp verhoor moest ondergaan. Tegelijker tijd werd bij hem eene huiszoeking gedaan en vond men onder zijne papieren den tekst van dezelfde redevoering, doch gedateerd 17 Mei 1860.
---

Per Telegraaf
! Parijs , 8 Augustus. De Moniteur deelt mede, dat de generaal von Willissen den keizer een eigenhandigen brief van den koning van Pruisacn heeft overhandigd. De Moniteur zegt voorts in zijn bulletin dat het zeker schijnt, dat de koning van Pruissen het kamp van ClAlons niet zal bezoeken, maar dat daarentegen eene bijeenkomst tusschen den keizer an den koning zal plaat, hebben in Frankrijk, in den loop der maand October. De koning van Zweden heeft een bezoek bij prinses Matbildo afgelegd. De keizer is met zyne htoge gasten in de opera geweest. Parijs, 8 Augnstua. Bij de behandeling der zaak van Mirès op heden, is de hoer Solar, als nog steeds voortvlugtig, niet ter teregtzitting verschenen en is zyn verzet tegen zjjn vonnis van de hand gewezen. De heer Calry is, wegens deelneming aan de uitdeeling van fictieve dividenden, veroordeeld tot eene boete van 3000 francs. De keizer heeft heden voormiddag ten half 12 ure den Italiaansohen gezant officieel ontvangen. JLogntelt , 8 Augustus. Koffij prijshoudend; Plantation Ceylon 68/6 a 75/-. Thee nominaal. Suiker met redelijke vraag naar zeilende ladingen. Rijst op prijs gebonden. Lynzaad: Zwarte Zee 59/6 & 54/6. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 45/6; van den nieuwen aanvoer 47/-, Aug. 46/-, Aug./Sept. 4fi/-, Oct./Dec. 46/6, met verkoopers. De markt verkeerde in eene kalme stemming. Aan de Veemarkt van heden werden aan_saboden ¦. 101 o Runderen, 659 Kalveren, 12,020 Schapen en 220 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/-cn voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. L_*erpce£ atöëa zijn heden 12,000 bn«' afgedaan. De markt was zeer vast gestemd. "
---

Beurs van Londen, 8 Augustus.
1. Consol»90%; Mexic* 2g .£. Eeru 4% pOt. —; Ecuador 12%; i Portugal —; Holl. 2% mOt. 64; dito 4 pOt. 100V_. -. (Slotkoers.) Consols 9Óy8 ; flaauw gestemd. I Met de Bohemian is een bedrag van £ 27,100 Daar Amerika , uitgevoerd.
---

Beurs van Parijs, 8 Augustus.
i Frausche 3 pCt. 68.45; dito 4% pCt. 98.00 g pOt. 47 .; dito 2 ptt. 41%; Fr.-Ooit. 508; Crjsdi Mol. 711. K3lotioert.) Fraueche 3 pOt 68 45.
---

