Algemeen Overjigt. Rotterdam, 19 Augustus.
~? tydingen uit hefc Napelsche luiden zeer ongunstig en hier d«ar hoort men reeds zeggen, dat de opstand weldra zegevie~. en koning Frans andermaal den troon beklimmen zal. Waar'Üßlijk rekenen zij die zoo redeneren, buiten den waard, want '°6t Piemont den strijd tegen de reactie verliezen, dan zal de ''winning der laatste den Bourbcns stellig niets helpen; voor ca stam is, naar menschelijke berekening, alle hoop op "•Uratie verloren. Niet te Bome — zoo schryft do Weener *fe«pon(jent van de Köln. Ztg. — maar te Parijs woont de e'°ödent, die van de gevolgen des opstands gebrui k maken zou 'ikt eenmaal een Fra-sch leger over de Napelsche grenzen, 11 treedt ook de mogelykheid van eea Europisch conflict des ¦"eer op den voorgrond. Gelukkig is het nog niet zoo ver >Uag mea hopen , dat Cialdim er in slagen zal, om het kwaad niet uit te roeyen, dan ten minste krachtig te beteugelen. **et blykt in allen gevalle, dat de generaal voorloopig op zijn " blijft en dat hij nog hoop heeft, in zyne zending te zullen *(!en.
,*'odseht verdient, dat de Parijsche Patrie op eens voor de '"P'lsche iasurgenten partij trekt en deze niet meer bandie"noemt. gisteren was te Parijs het gerucht in omloop, dat de Fran, • troepen Bome zouden verlaten, en wel op grond dat twee ¦an,poruchepen te Toulon bevel hebben bekomen, om zich op ''"w uit te rusten. Maar die schepen kunnen zeer goed eene y*te bestemming hebben; gezwegen van alle andere redenen 9 dit gerucht hoogst onwaarschijnlijk maken. Wij deelen het '* ook alleen mede, om der velledigheidawille. Garibaldi zou zich", naar luid eener dépêche, den 7 September >at Napels begeven, ten einde aldaar den verjaardag te vieren Ja lljn intogt, nadat Sicilië en een deel van het Zuidelyke vasi *nd reeds door hem bevryd waren geworden. Berigten uit Ur|n, langs gewonen weg ontvangen, melden ten dien aanzien a'6e nadere bijzonderheden, die wel is waar nog niet officieel, *** tooh belangryk genoeg zijn om er de aandacht op 'estigen. De graaf Trecohi, vroeger adjudant van Garibbaldi thans adjudant des konings, heeft zich namelyk naar Caprera ;Jje*en , zoa mon wil, met het doel om den ex-dictator tot genoemd °"tek naar Napeis te bewegen. Zyne populariteit, die zoo als J weet, in het Zuiden steeds zeer groot biyft, zoude regering £o op die wijze ten nutte willen maken, om verbetering in den ,Üand te brengen. Wolügt is dit het doel van de zending des heeren Trecohi niet. (aar de omstandigheid dat hij reeds vroeger bemiddelaar is gec in de oneenigheden tusschen Garibaldi en Cavour, en verwens by den ex dictator en Cialdini, bij gelegenheid dat de '«te een als het ware uitdagenden brief aan Garibaldi schreef oisq openbaar maakte, doet van zelf aan eene nieuwe zending "de regering of van den koning elenken; wat hy werkelijk '* Caprera vertrokken is, schijnt buiten allen twijfel te zyn. j.'Oigens berigten uit Weenen moet de stemming in Krakau '» behalve goed zyn. üo Weener Preste maakt eene ordonnantie van den aartsbis. 'Op van Weenen aan de geestelykheid van Dalmatie bekend , haar to kennen wordt gegeven, dat geen geestelijke te *a of in eenige andere plaats van die diocese eenig geschrift', 7erschillig over welk vak van wetenschap, over welke stof of welken vorm, evenmin als een da.'bladartikel, openbaar zal :°Sen maken, voordat eece daartoe benoemde commissie er hare wukeuring aan heeft geschonken. Die ordonnantie, zoo wordt t ven aanhef gezegd, blyft van kracht, om het even wat de 't op de drukpers moge inhouden. j, °nlangs was het gerucht in omloop , dat de sultan van Turkye i. *nkiyk bezoelen zou; later hoorde men or weder niets van. 'i" echter wordt weder verzekerd dat die reis eerstdaags zal SM» hebban en dat do sultan ook Engeland bezoeken zaL ¦ '"e Europesche commissie te Mostar, welke er op uit was om l° geschillen tusschen Turkije en de Uerzegowina bij te leggen, ontbonden. Naar men ze*t is Buslands invloed op deze ont- werkzaam geweest. Men beschouwt eene spoedige herring er vijhudeiytheden tussohen de Turksche troepen ende P^t&ndelingen van de Herzegowina thans als zeker. L^angs telegraSschen weg is gemeld, dat te St. Übes ongeregeldim n tadden plaats gehad. Eene dépêche meldt thans, dat de i ° geheel en al hersteld is, dank zij de spoedige tussohenkomst ƒ Portugesche troepen. De onruststokers zijn nagenoeg alle jj^ogen genomen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
j , «ranbfort , 17 Augustus. Het grootste gedeelte der j. **ische armee zal tegen het einde dezer maond, onder de lei,nB des kroonprinsen, in do Lausitz groote manoeuvres uitvoe"'*¦ Be koning zal tegen dien tyd vau zyne reis naar Zwitaer'M teruggekeerd zijn, en de manoeuvres met andere vorste'Jl<6 personen meda bijwonen.
l — In eene der volgende zittingen van de Beyersehe tweede *Iner, ial door het commué voor dé militaire aangelegen heden "orden voorgeslagen, het gewone militaire budget van 12 mil'Ooa gulden per jaar, met een millioen te verminderen. !*"¦ ïn eeno te Erbach gehouden bijeenkomst der Wurtembergj • Evangelische geestelykheid, heeft deze zich eenparig voor a "e onvoorwaardelijke kerkelijke vryheid verklaard, en daarby .8a Won?ch geuit, dat de kamers zich van aUe inmenging ten tl*n mogten onthouden. "— Naar men uit Constsnz verneemt, houdt men zioh daar r"* het plan onledig, om op de plaats waar Hujs openlijk verband werd, hem ter eere een monument op to rigten. Totdat i'.^e heeft'zich aldaar eene commissie gevormd, om daarvoor Wragen jn te zamelen. t. ""- Terwijl Zwitserland, zegt, een dagblad van Bern, met alle „lli'»che mogendheden op een zeer vricndschappelijken voet !!***. blijven de betrekkingen tot de Franseheen Itdioansche "^«ringan bij voortduring van eon onbevredigenden aard. Frankje g»at voort aan Zwitserland het bezit van bet Dappeudal te en wacht sleohts op eene gunstige gelegenheid om het ?et «ndere gewigtige punten van de gronaen te annexaren. Op ,? herstel der regten van Zwitserland in Koord-Savoye is bijna !ls uitzigt verloren. De betrekkingen met de Sardimsohe regels zya mede van zeer twyfelachtigen aard.
---

Fransche Post.
v.^ariis, 18 Augustus. De staat van zaken in het Napelsche „itvit bepaald ingewikkelder. Het berigt. al» zou Cialdini zyne *>••»« gevraagd hebben, wordt wel is waar met bevestigd, £*»' de orisi, heeft toch zulk een omvang gekregen, dat de fJ*raal van het burgeriyt bestuur ontslagen wil zyn Hy >'it ce„ rapport aan deu koning gezonden, waaruit blykt dat £* vele op zich zelvo «taande kleine opstanden en rooltogten, .'"«genomen, het karakter hebben van een laatsten , beshssenOen VfU tusschen de Bourbons en de party van een vcrecngd Italië, heeft daarom dan ook verst, mingen gevraagd en een J«Vrk van twee maanden, om de oproerige provincen onder ** geasg van Victor Emanui 1 te brengen.
?-.,.„ i i. , i. , ? , ¦ ? ,1, , , ? , ¦ „ i , ,i j, —De keizer moet andermaal zijne ontevredenheid hebben te kennen gegeven over de ruwe wijze , waarop sommige Piemontosche kommandanten in den strijd tegen do insurgenten te werk gaan.
— Gisteren heeft de advokaat van den heer Felix Solar op de griffie van de correctioneele regtbank rppel aangeteekend van het vonnis, den 8 dezer by verstek gewezen, waarby dat van 11 Julij werd bevestigd. Zoo als men weet was Solar by dit vonnis tot 5 jaar gevangenis en 3000 fr. boete veroordeeld.
— Het hof van cassatie heeft eea vry belangryk arrest in eene drukpers aangelegenheid gewezen. Hefc keizerlijke hof te Dyon had het Journal de Betaune vrijgesproken, dat vervolgd werd, omdat ondereen ingezonden stuk siechts vermeld stond: Een uwer geabonneerden. — Voor copie conform.- Couton. Het openbaar ministerie, meenende dat deze onderteekening niet voldeed aan de wet van 18 July 1850, volgens welke de artikelen in de dagbladen geteekend moeten worden door de schrijvers, teekende van deze uitspraak cassatie aan; doch het opperste regterlyke collegie heeft zich met de zienswijze van het hof te Dyon vereenigd en door uit te maken dat de onderteekenaar van de woorden: voor copie conform ten dese als de schryver van het artikel moet gehouden worden, het beroep vsn den procureurgeneraal verworpen.
— In Algerie zal een officieel blad verschijnen onder den titel van Moniteur Général de l'Algerie. Een dergelijk blad bestond reeds in Algerie voor dat prins Napoleon als minister het bestuur over die kolonie aanvaardde; doch hij hief het op.
— Men weet dat eene overeenkomst is gesloten tussohen onze regering en die van Engeland, waarbij aan Fransehe agenten vergunning wordt verleend tot het aanwerven ven werklieden in de Britsch-Indische bezittingen ten behoeve van onze koloniën. Het Bulletin des Lois maakt thans die overeenkomst bekend. Daaruit blykt o. a. dat eik contract van dienstneming moet bevatten den duur der verbindtenis, het aantal dagen en uren, dat de aangeworvene moet arbeiden, de gage en de rations, alsmede het loon voor eiken buitengewonen arbeid en alle aan den emigrant beloofde voordcelen. Na verstrijking van den termijn, waarvoor de emigrant zich verbonden heeft, wordt hij, indien hy naar zijn vaderland wensoht terug te keeren, door de Fransehe regering gratis derwaarts teruggebragt. De termijn van engagement kan niet langer dan vijf jaren zijn. De c,inventie treedt in werking den Isten July 1862. Bij een additioneel artikel is echter bepaald , dat de conventie tustchen beide regeringen van den 25sten Julij 1860 (wel'te een uitvloeisel was van het verbod der Fransohe regering, om Afrikaansche vrywillige arbeiders voor het eiland Béunion aan te werven , waarbij aan Frankrijk vergunning werd verleend tot het aanwerven van 6000 arbeiders in de Britsch-Indische bezittingen ten behoeve van het eiland Béunion , van stonden af aan in werking zal komen.
— De organisatie van de mobile nationale garde in Napels wordt met kracht voortgezet. Zeven compagnien , elk van 100 man, zyn voltallig en twee daarvan zijn reed» ter beschikking gesteld van de militaire autoriteit. Men houdt er zich thans niet de samenstelling van vyf andere compagnien bezig, en deze zullen ook binnen eenige dagen voltallig zijn. Behalvedeze twaalf compagnien is Cialdini er op uit, om een half eskadron nationale gardes te paard op te rigten. Hy verwacht hiervan vele goede diensten. — Berigten uit Venetië melden dat de Oostenry ksche regering tedert korten tijd weer onderscheidene maatregelen van mil.tairen aard is begonnen te nemen. Zoo wordt aan de vestingwerken met verdubbelden yver gewerkt, en er is zelfs bevel gegeven, dat ze binnen eene maand gereed moeten zyn. In 't geheel neemt Oostenryk in Italië thans eene houding a»n als ten vorigen jare, toen de Sardinische troepen de Marken binnentrokken.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Augustus. Het voorbeeld door uw gouvernement gegeven, sohijnt door het onze te zulien worden gevolgd, en ook de Belgischeregerirg zal Victor Emanuel ais koning van Italië erkennen. Die erkenning kon dan ook moeijelijk uitblijven, nadat een buitengewoon gezant van dien vorst, uit naam van zynen meester had medegedeeld dat deze dien titel had aangenomen. Men moest dus den gezant van Italië óf ali zoodanig ontvangen, öf hem niet ontvangende, openlijk partij tegen hec nieuwe koningryk kiezen. Men heeft het eerßte. gedaan en ik geloof dat men goed en verstandig gehandeld heefc. Op welke gronden zou men het weigeren der erkenning gemotiveerd hebben? Het koningryk België dankt in zekeren zin zyn ontstaan aan dezelfde omstandigheden, ten gevolge waarvan het koningryk Italië bestaat; ook zijn grondslag is schending der tractaten van 1815, zijne zelfstandigheid is eveneens verkregen geworden, omdat een stout besluit krachtig werd ten uitvoer geiegd. Is dus beider oorsprong nagenoeg deze'fde, beider belangen vorderen dringend eene erkenning van onze zijde. Beeds was het geen geheim meer dat het kabinet vaa Turin zich niet aangenaam gestemd gevoelde, toen hot bleek dat België' ter zake van eene erkenning scheen te aarzelen; leeds drukte de Europesoho pers hare verwondering uit over die zigtbare weifeling en werd er gevraagd, of het constitutionele België geneigd was partij te trekken voor vorsten, die uit krachte van het droit divin geregeerd badden of nog .regeerden en dat wel ten koste van een volk, 't welk zijn bestaan te danken had aan de toepassing van de groote regering» beginselen onzer eeuw. In één woord, de Belgische regering werd reeds verdacht in de -oogen der constitutionele en eerlyk vrijzinnige party in Europa. Thans echter blijkt die verdenking misplaatst, want reeds is door onzen minister van buitenlandsche zaken aan verschillende leden van het corps diplomatique medegedeeld, dat de officieele erkenning eerstdaags z".l plaats hebben.
De opheffing der paspoorten — thans een feit — mag de betrekkingen tusschen België en de overige rijken, vooral met Engeland, de Nederlanden, Frankryk, Zweden en Noorwegen vergemakkelijken, desniettemin kunnen de reizigers die ons land bezoeken. nog altijd verpligt worden om hunne identiteit te bewijzen. Uit dieu hoofde raad ik ieder aan, zich te dien einde altijd van de noodige bewijsstukken te voorzien, ware het alleen maar om hunne poste restante geadresseerde brieven te kunnen bekomen. Overigens behoeft men geen pas; menig, en heeft dikwerf bescheiden en papieren by zioh, Oie een boteren — en stellig de gelijker — waarborg voor het gouvernement opleveren dan den meest inden vorm opgemaakte pas. Moeite heeft het dus niet in, en de afschaffing da- paspoorten ."vert altyd dat gemak op, dat men van de visa's en dergelijke èn voor de regering én voor den reiziger lastige formaliteiten, bevryd is. Twee ligchamen in den staat verliezen bij de opheffing echter eenige van die zoogenaamde ii kleine emolumenten ": allereerst de diplomatie en de consulaten die — in den regel ten nadeele van hnnne waardigheid — heffers waren, ook ten eigen bate, van eene onregtvaardige belasting die den reiziger drukte; ten tweede sommige hotelhouders of kellners, die door voor de reizigers paspoorten of visa's en dergelyke aan te vragen, een niet onaardig byzaakje uitoefenden, 't welk goed. wat opleverde, omdat zy zich voor hunne moeite meestal drie- of viermaal zooveel lieten betalen , dan de dienst waard was, die zy hunne gasten bewezen. Nu ik toch over visa's spreek , wil ik u doen opmerken, dat myna inziens, het traktaat met Frankryk onzen handel niet veel baten zal, iadien men ten minste volhoudt met op de grenzen eene menigte formaliteiten in praktijk te brengen, die den handel wezenlijk belemmeren. Eerst vorderde men de legalisatie der facturen, thans moeten alle certificaten van oorsprong door den consul van Frankrijk gelegateerd zijn. Het kan zyn dat men daarvoor goede reden heeft, naar hoeft men er wel over nagedacht, hoe veel bezwaren dit voor .-1J.JU.1.. 'L'J.l' II .'-.' - ..-'. '.<_..«.' ..'.'!!'. „.a_l!-!H. _UI .'... L. '. .de handeldryvende kl sse meêbiengt. Men moet niets van handel weten, wanneer men niet inziet dat zelfs de minste formaliteit den koopman in zijne vrije beweging belemmert. Overigens moet hy zich om het vis.i to kunnen bekomen, in den regel tot oommissionnairs, expediteurs of tusschenpersonen wenden, die de eenige zijn, welke bij den maatregel voordeel hebben. Men kan de certificaten van oorsprong geruit met de paspoorten op eene lijn plaatsen. Beiden bewyzen allerminst wat zy moeten geacht worden te bewyzen. Ik kan o. niet ze?gen of men voor die visa's op de grenzen geld eitoht; ik wil geiooven dat men ze gratis geeft; maar ik geloof tevens dat 't niet lang duren zal of voor wat men gratis krijgen moet, zal geld worden betaald. Toen de paspoortei aan de ambassades gratis geviseerd werden, was de conciërge van het bótel ir, den regel de man, die ten deze eene belasting ten sQnen voordeele bief.
De gemeenteraad van Luik beeft met algemeene stemmen het rapport eener commissie goedgekeurd, waarby word voorgesteld eene petitie aan de kamer der vertegenwoordigers in te dienen, ter herziening vaa de wet op het ouderwys. Ik deel u dit mede, dewyl de petitie de strekking zal hebben om zoo mogelyk, ten gevolge van eene nieuwe wet, hefc lager onderwijs aan de handen van de geestelykheid te ontnemen on z'(j uit dien hoofde in de kamer nog al levendige discuessie's zal uitlokken. Te Ostende worden , in tegenwoordigheid des konings , nog dagelyks proeven met het kanon Wahrendorff genomen.
Antwerpen, 19 Augustus. De derde feestdag werd heden alhier geopend met eene plegtigheid, die ten 9 ure in de kerk van St. Georges plsats had. Het gold do inwijding van de muurschilderingen der heeren Guffens en Swerts. Beeds ten 8% ure was geen plaats in de kerk meer te vinden. Onder de aanwezigen merkte men den burgemeeiter op aan het hoofd van al de raadsleden, al de leden der academie, alsmede de congresleden, welke laatsten in optogt door eene commissie van den Cercle Artistique naar de kerk waren geleid. Toen de prior van St. Bernard, die door de geestolij'ien in het kerkportaal werd afgewacht, uit Bornhem was aangekomen, werd een Te Deum uitgevoerd en sprak de heer Beeckman, deeken der kathedraal, vervolgens eece doorwrochte redevoering uit.
Middelerwyl kondigden de losbrandingen van het geschut aan , dat de opening der Kegates ophanden was. Die opening bad ten 10 ure plaats. De kaden langs de haven wemelden van nieuwsgierigen, terwijl de tribunes met heeren en dames opgeruid waren. Een goed bezet orkest verlevendigde dit feest. De voornaamste prezen zyn tot dusver gewonnen door de vereeniging: Nationale Regatta. Ten 9% ure had zich de Maatschappij Moed en zelfopoffering naar het station vsn den spoorweg begeven om er de reddingmaatschappijen van Termondu en Gent af te halen. De trein, die na de aankomst van genoemde maatschappijen gevormd werd, was meer dan 600 personen sterk en begaf zioh , onder geleide van muziek , naar den tuin der Antwerpiche reddingsmaatschappij. Ten 10% ure werd de zitting geopend van het corps-académique, in de groote zaal van het mu«<um. De vergadering werd voorgezeten door den heer N. de Keyser, directeur der commiß- Bte ioor schoone kunsten. De heer Rogier, minister van binnenlandsche zaken, en de heer Teichmann, gouverneur der provincie, woonden de zitting b(j. De heer dc Keyser sprak by die gekgenbeid eene redevoering uit, die met geestdrift werd toegejuicht. Daarna werd beraadslaagd over verschillende onderwerpen die op het wezen der kunet betrekking hadden. Ten 11 ure werd in de kerk Betre Dame eene plegige dienst gevierd. Ook hier was het kerkgebouw te klein om het publiek ie bevatten.
Ongeveer ten zelfden tijd had de intogt plaats van de fanfarcen harmonie-vereenigingen, die aan het festival op de Place-verte deel zullen nemen. Zij werden feestelijk ingehaald door onderscheidene Antverptche Harmonie-vereenigingen, met de Vrijheids-T'rienden aan de spits.
Het Tir-National der burgergarde is bereids afgeloopen ; daaraan werd door alle wapens, met inbegrip van de cavallerie en de artillerie, deel genomen
Morgen (Dingsdag) verwacht men hier den koning van Beyeren en den prins van Sleeswyk-Holstein. Beiden zullen incognito in cene tribune verschijnen, om den tweeden dag der Regates hy te wonen.
Het schiint o-erigens, dat de feestan ook minder aangename gasten hierheen 1 ebben gelokt. Een groot aantal lieden zyn namelyk reed<* het slagtoffer van zakkenrollers geworden. Er zijn lieden , wier gouden ketting men met een schaar afgesneden en het daaraan bevestigde horologie gerold heeft, zonder dat zij er iets van gemerkt hebben. ' Gisteren was er te Brussel groot diner by den hertog van Brabant , dat onder anderen werd bijgewoond door den heer Bochuasen, Nederiandsch minister van staat.
---

Per Telegraaf.
Kal'sch, 18 Augustus. Ten gevolge van de arrestatie van een apotheker op gisteren, hebben alhier eenige onlusten plaats gehad. De bevolking is byeengesehoold en de patrouilles werden beleedigd. Een groot aantal vrouwen verschenen met de nationale kleuren en verdrongen de autoriteiten, terwijl zy de vrylating der geairesteerdo personen vorderden. Die vrijlating had dan ook plaats. In weerwil hiervan kregen de zamenecholingen steeds dreigender aanzien, totdat het geheele garnizoen onder de wapens kwam en dreigde vuur te geven, indien men niet uiteenging. Er hebben talrijke arrestatiën plaats gehad. MB. Bovenstaande dépêche was reeds in onze vorige Editie opgenomen.
TT sir in, 19 Au-uttus. De gouverneur van Milaan is naar hier ontboden. Do koning zal hem, naar men verneemt, het burgerlijk bestuur en stadhouderschap van Napels aanbieden. Hagu*a , 18 Augustus. De chef der insurgenten inde Hcrzegowina heefc den wensch geuit ep eone uitspraak van Busland in do aanhangige genchillen. Daar Omer-racha in dien wensch heeft berust, hebbeu de gtzunien van Busland en Oostenrijk te Konstantinopel kommissarisßen naar Mostar afgevaardigd ten einde een onderzoek in loco in te stellen. Londen, 19 Augustus. Koiomale Waren stil. Tin: Straits 109/- a 110/-. Scbotsch IJzer 52/-. Baapolie (bruine) £ 41. Patent- st 43. Lyn- £ 33. Boter: Friesche 104/- a 106/-. Hennep: St. Petersb. Bein * 29.4/-, Biga dito £ 31. Lijnzaad: Zwarte Zee 55 a 56/-, bij vaste markt. Talk in 1000 45/-, Aug./3ept. 44/9 z 45/-, Jan./Üaart 45/6. De markt is vaßter. De voorraad e>p heden bedraagt 51,650 vaten. De vorige weük werden afge'everd 3377 en aangevoerd 2835 vaten. Nieuwe vreemde Tarwe nominaal 1/-lager. Nieuwe Haver vaster. Aan de Veemarit van heden werden aangeboden: 4770 Üumderen, 195 Kalveren, 28,330 Schapen en 530 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 6/- per steen betaald. JLlverpOOl, 19 Augustus. Van Katoen zijn heden 15,000 bn. afgedaan. De markt was vast. Berl()n ,59 Augustus. Bogge: Augustus 47& , najaar 47. Raapolie: Aug. 12%, najaar 12'/is. Heulen, 19 Augustus. Tarwe: Nov. en Maart 7 V - Bogge Nov. 5"/so; Maart 5%. — Olie: Oot. W'/aoi Mei 13»/10.
---

Beurs van Londen , 19 Augustus.
Oonsols 90%; Mexico 22; Ecuador 133,4; Peru 4% pOt. 88 ?4; dito 3 pCt. op 30 Aug. —; Portugal —; Spanje 3 pCt. 47; dito 2 pCt. 4154; dito Certif. Coup. —. Beurü van Weenen, 19 Augustus
(Slotkoers., Oostenr. Metaii. 5 pCt. 67.80¦; dito S itron. 80.80; Bank-Aetien'74o; Oostr. Cred. Act. 174.30 Winsel Londen 137.90.
---

Beurs van Frankfort, 19 Augustus.
{Slotkoert. Metaii. 48; dik; Nation. 57, y»; Bpanje 3 pOt *8; ütoSpüt 42& J Ooat Bank-Ac:, 636 Wissel A 99%.
---

Beurs van Berlijn, 19 Augustus.
(Slotkoert.) Pruissen i% pCt.. —; dito Nieuwe i pCt. 107% ; Metall. 5 pCt. 49; dito Nation. 58% ; Oostr. Cred-Act. 62%; Busl. bü Stieglitz sd» serie 87%; dito r>de serie 100 j Bus*. 5 pOt. —; dito Nieuwe 3 pCt. —; Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 19 Augustus.
Fransehe 3 pCt. 68.35; dito 4% pCt. 97.80; Spanje 3 pCt. 4754 i dit° » Füt- 41% i Er.-Oost. 502; Cred. Mob. 740. (Slotkoert.) Fransehe 3 pOt. 68.50.
---

Beurs van Madrid, 17 Augustus.
Spanje 3 pCt. 49.05; dito 2 pCt. 42.75.
---

Beurs van Brussel, 19 Augustus.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Üred.-Aet 328.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Vervolg dtr Zitting van Zaturdag 17 Augustus. Alsnu is aan de orde het wets-ontwerp tot Inkoop en Amortisatie van Nationale Schuld. Op voorstel van den heer Fransen van de Putte zullen de ontwerpen tot amortisatie en afschrijving van schatkist billetten gelyktydig behandeld worden. De heer Boreel van Mogelanden heeft bedenkingen tegen het ontwerp tot afschrijving van Bchatkistbilletten. Hij aoht dit geen gelukkigen finantielen maatregel, waaruit naderhand belemmering der dienst kan ontstaan. Hij betoogt wijders de wenschelykheid van eene vermindering der belastingen tot het bedrag der besparing door amortisatie. Hy doet hierbij opmerken dat niet altyd eene vermindering van belasting tot vermindering van inkomsten leidt. Sedert de afschaffing van den aecyns op het gemaal byv. zijn de gewone inkomsten ca vooral die der accijnsen met 3 a 4 millioen vermeerderd. Hij wyst speoiaal op de noodzakelijkheid eener vermindering vaa het patentregt, en spoort de regering in het algemeen aan om by eene volgende begrooting indachtig te zijn de vruchten der amortisatie dienstbaar te maken aan eene vermindering der belastingen. De heer Cost «fordens heeft ook bedenking tegen den maatregel van intrekking van schatkistbilletten, als on'oodig, onraadzaam en onaannemelijk. Voorzeker is hij niet meer nooiig dan vroeger, omdat de staatskas ruim is voorzien en er geen schuldenaar is die den staat aanspreekt. Waarom dan den bestaanden toestand veranderd? De vereenvoudiging, waarvan de minister van financiën spreekt, is zeer gering en be»taat slechts in schijn. Indien men, niettegenstaande den ruimen staat dor kas, later geld noodig had, dan zou niets eenvoudiger zijn dan die schatkistbilletten weder uit te geven. Zoo als nu voorgesteld wordt snijdt men de gelegenheid af om eventuele voorschotten tot amortisatie te besteden.
De heor Fransen van de Putte zegt, dat het waar is dat de sohatkistbilletten zijn betaald, maar dat is niet regelmatig en thans wil men tot een juisten toestand terugkeeren. Hij is zeer voor den maatregel en zou zelfs bij niet aauneming daarvan, tegen de amortisatie gestemd zyn. Hij treedt ia eenige finantieele besohouwingen, ten betooge dat het hoogst onvoorzigtig is eene voorspiegeiing van kapitalen voor ons te bebben, die in werkelijkheid niet bestaan. Daarom is het eene waarachtig goede daad van den minister, deze voorspiegeling ie doen ophouden, waardoor de staat dr kas grooter wordt voorgesteld dan hy werkelijk is. Hy is l.oogelyk verwonderd dat in de Tweede Kamor die maatregel door den heer van Buste is bestreden en dat die spr. de eohatkistbiiletten heeft gelijk gestold met andere waarden, by particuliere bankinrigtingen voorhanden, welke bewering spreker bestrijdt. Wat nu het ontwerp tot amortisatie betreft, zoo had hij bij de jaariijksohe toeneming der uitgaven, en met het oog op de uitkomst van het jaar 1864, dat gerekend wordt met een tekort van 12% millioen te zullen sluiten (volgens den toelichtenden staat) oi liever niet geamortiseerd, óf zoodanige amortisatie doen plaats hebben met nadere wettelijke regeling van de bestemming. De heer van Ryckevorsel adstrueert zijne item. Hy zal beide ontwerpen aannemen, niettegenstaande hy de som der amortisatie grooter had geweascht, omdat de toenand der schatkist dit allezins toelaat. Maar afstemmen zou niet alleen geen grooter som, maar niets geven. Hy zal ook de afschrijving der schatkistbilletten aannemen ofschoon hy het grootondeels eens is met de twee eerste sprekers en niet met den laatste. Spr. treedt vervolgens in eenige beschouwingen en doet opmerken aat de sohuld der schatkistbilletten niet vernietigd ia zoolang er geen beschikbaar fonds aanwezig is dat tegenover die vernietiging staat. De regering stelt nu voor eene werkelijke vernietiging der schatkistbilletten ; dat is eene vereenvoudiging, maar daartegenover staat dat als men de schatkistbilletten het liggen als geld, men dan de overschotten op de diunsten kon aanwenden tot amortisatie ; — maar aan amortisatie zal verder wel niet veel te denken zyn als men let op de uitgaven in 't vervolg voor ac spoorwegen benoodigd. Hy, wat hem betreft, zou den maatregel niet hebben voorgesteld, maar nu die eenmaal voorgesteld is on men met de amortisatie toch niet zal kunnen voortgaan, nu zal hy zich tegen deze regularisatie niet verzetten. Wij verminderen daardoor niet den rentelast maar wel het kapitaal der schuld op legale wyze. Spr. is hefc overigens eens met den heer Boreel, dat het beste middel tot vermindering van belastingen gelegen is in amortisatie van schuld. De minister van Financien zegt dat de geachte spreker uit Botterdam den stand van zaken zeer juist heeft uiteengezet ; alleen is hij het niet eens dat de sohuld niet werkelijk is vernietigd. De min. beantwoordt de heeren Boreel van Bogelanden en Cost Jordens, en zegt dac de stand van zaken is en blijft onregelmatig, en dat dit te doen ophouden niei als onnoodig of onraadzaam kan beschouwd worden. Wat betreft het belang van do voortzstting der amortisatie gelooft de min. ook allezinß dat het raadzaam is de besparing van renten tot vermindering van belastingen aan te wenden, maar alleen wanneer cLt tot een aanzienlijk bedrag of met intrekking van eeno geheele belasting kan geschieden, en niet met elko kieine som die door amortisatie uitgewonnen wordt, omdat zoodanige kleine vermindering niemand baat en geene enkele formaliteit vermindsrt. Wat de bezwaren van den heer Fransen van de Putte aangaande de amortisatie betreft, met het oog op de toekomst der schatkist, antwoordt de minister dat tegenover de jaarlijksche toeneming der uitgaven ook gerekend is op jaarlijksche vermeerdering der middelen, zoodat het eene tegenover het andere staat. Alsnu wordt de beraadslaging gesloten en komt in stemming: I°. Het wets-ontwerp tot inkoop en amortisatie van nationale schuld, dat aangenomen #ordt met algemeene stemmen; 2°. Bet ontwerp tot afschrijving van het kapitaal der schatkistbilletten, bedoeld by al. 1 van art. 3 de-r wet van 18 Junij 185! {Stbl. n°. 65). Dit ontwerp wordt aangenomen met 31 togen 4 stemmen. TEGEN de heeren: vin Swnderen, Boreel van Bogélanden , Schimmetpennitck van der Oije en Cost Jordent. Thans ie aan de orde net ontwerp Tot goedkeuring eener dadlogtussehende» $taat en de maatschappij tot indring van op- en aanwassen lm de Oo*ter*chelde, De heer Van t&ifckevor*el was hy den aanvankelij'ren indruk gunstig gestemd, omdat hij van oordeel was dat een gematigd vefgelyk verkieslijk is boven een langdurig en onzeker proces. Dat hij de staatsspoorwegen bestreden heeft ia van geen invloed op zijne stem, want dit stelsel is nu eenmaal tot wet geworden, en ook de bestrijder moet tot eene goede uitvoering daarvan medewerken. Bij govolg mag het belang der spoorwegen wel degelijk als argument tot aanbeveling dezer dading worden aangevoerd , maar z. i. is dat spoorwegbelang juist niet bevorderd maar benadeeld. Hij betoogt dit uit de memorie van beantwoording waarin hij leest: » Welke zal de rigting zyn welke de spoorweglijn volgen zal over de nog in te dijken gronden ? Dit ia op 'net oogenblik met géeno mogelijkheid te zeggen." De regering weet dus zeivé nog niet hoeveel of boe weinig van die ingedijkte gronden later voor de spoorwegen noodig zullen zyn. Overigens is de dading z. i. nog afkeurenswaardig, omdat zy geen middel van cpnfrainte bevat, en omdat geen termijn hos genaamd is gesteld, binnen welken de maatschappij tot deindykthg verpligt zal zijn. Men hangt dus geheel van de ondernemers af. Als nu de aanleg van den Vlißsingschen spoorweg der regering ernst is, dan is het onbegrijpelijk, dat geen termijn is gesteld voor de indijking en oplevering aan den staat. Als waarborg daarvoor hadden dé garantiepenningen in het bezit van den staat moeten blyven tot op algeheele oplevering. Wordt deze dading bekrachtigd, dan zal de aanhechting van Zeeland aan den vasten wal plaats hebben en dè Zeeuwsehe spoorweg zal nimmer tot stand komen. Men zal geheel afhangen van den goeden wil en van het geldelijk vermogen van vreemde deelhebbers in deze onderheming. Een tweede bezwaar in verband met het belang der spoorwegenis ontleend aan het onbestemde van het antwoord door de redering gegeven op de vraag: » Indien het wetsontwerp tot wet verheven wordt, is er dan grond om zich te vleijen dat er geene moeyelykheden met een naburigen stsat zullen ontstaan over de afdamming van de Ooster-Schelde?" De regering zegt, dat door de gesloten transactie zal worden verwezenlijkt hetgeen men door hot verleenen der concessie van 1849 heeft willen bereiken. Dit antwoord is echter zoo onbestemd mogelyk. Ten slotte ze^t spr. dat hij in het algemeene belang des lands de verwerping dezer voordragt verlangt en gaarne zou zien, dat oene andere dading werd voorgesteld, met bepaling van een termijn voor de herdijking en oplevering, doch dat de som van ƒ 200.000 ala waarborg werd gehouden en niet eerder teruggeven dan na de oplevering. De heer Fransen van de Putte verdedigt ten sterkste de dading juist in het belang van den aanleg van den Zoeuwschen spoorweg; de heer Van Swinderen ondersteunt mede het ontwerp , waarin hy een eersten stap ziet tot bereiking van het einddoel, dea Zeeuwsehen spoorweg; de heer vasi titijekevor- Sel wijst er andermaal op, dat geen termijn is bepaald, waarop cic staat zelf het werk kan in handen nemen. De Alm. van Binnenl. Zaken staat stil bij de aan leiding tot deze zaak sedert 1849. Toen werd een gewoon burgerlijk contract gesloten, waardoor nu niets anders overblijft elan een burgerlijk proces of eene transactie. De uitkomst van dit proces zoa byzonder onzeker zijn en daarom is eene dading voorgesteld; dit Bluit wederzydsche toenadering in. De vraag kan hier alleen zyn of het staatsbelang behoorlyk is gowaarborgd en dat is zeer zeker het geval, hetgeen de min. uit de onderdeelen van het contract uiteenzet. Overigens doet de min. uitkomen , dat het voor den staat onverschillig is uit het oogpunt van het Bpoorwegbelang of de ingeloopen polder incedijkt wordt of niet. Dio polder kan zeer goed wordea gemist. Voor den spoorweg is noodig de afdamming der Ooster-Schelde; daarvoor weder is noodig het kanial van Zuid Beveland en voor dat kanaal is weer noodig déze transactie. De min. kan niet krachtig geneieg aandringen op do aann« mng dezer wet; do verwerping zou de eerste daad zijn tot afbreking der W9t van Augustuißtio en den aanleg van den Zeeuwschen spoorweg onmogelijk maken. Het wets-ontwerp, daarna ia stemming gebragt, is aangenomen met 33 stemmen tegen 2 (de heeren van Rijckevorsel en van Weel). Niets me;r aan de orde zynde, is de kamer tot nadere bijeenroep.rig gescheiden.
---

