Beurs van Parijs, 20 Augustus.
Fransehe .? pCt. 68 50; dito 4& pCt. 98.00; Fr.-Oostenr. Spoorw. 502 , Or*d. Mob. 745; Spanje 3 pCt 47 s*. dito 2 pOt. 41%. •Slot'toers.) Fransohe i pOt. 68.55;
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Varln , 20 Augustus. Volgens de Lombardo heeft de koning op een banket, bij gelegenheid eener jagtparty, een toast ingesteld op Garibaldi en zgne strijdmakkers. Tot een adjudant van generaal Cialdini, die hier is aangekomen, zou door een der ministers zijn gezegd dat de koning het ontslag van den generaal Cialdini niet aannam. Bente van 1849, 71.40. Nieuwe leening van 1861, 71.25. l*ar|]S , 20 Augustus. De sultan zal naar Pargs en Londen komen. Het berigt is onjuist, dat onze ambassade te Rome tot eene legatie van minderen rang zal worden gemaakt. Mgr. Nardi, huiapreloat van den paus, is niet in het kamp van Ch&lofs gearriveerd, zoo ala in sommige binden berigt is. frankfort , 20 Augustus. Het Frankfurter Journal bevat een officieus correspondentie artikel uit Gotha, waarin gezegd wordt dat het berigt, alsof prins Albert, gemaal van koningin Victoria, uit n iam van zgn zoon prins Alfred, geprotesteerd heeft tegen het sluiton der militaire oonventie tussohen Prujr.sen en Coburg Gotha, teu eenemaio verzonnen is. Van de PooSsche Urcnzen, 20 Augustus. Giste ren is te Warschau openbaar gemaakt de instructie voor de zamenstelling van de kiezerslgsten, voor de bezwaren die daarte gen ingebragt mogten worden, enz. De graaf Wielopolski is benoemd tot vice-president van den staatsraad en behoudt tevens zjjn portefeuille. De keizer zegt hem dank voor zgn aan dan dag gelegden dienst-ijver. De gene raai Sochazonett is heden nacht uit Warschau vertrokken. RagUSa , 19 Augustus. Een troep Montenegrijnen, duizend man sterk, die een Turksch vlek aantastte, is met verlies teruggeslagen. Te Antivari zgn 10 Turksche oorlogschepen met troepen aangekomen. Belgrado , 19 Augustus. Prins Michel heeft de Skuptchina geopend en bij die gelegenheid verschillende maatregelen van binnenlaudsoh bestuur en de organisatie eener nationale miiitie aangekondigd. De prins heeft verder te kennen gegeven, dat de heer Garaschin mer, eene zending naar Konstantinopel *«! vnrm-ljVpn Wat, betrof de emierratie der Christenen uit Tur-
Belgrado , 19 Augustus. Prins Michel heeft de Skuptchina geopend en bij die gelegenheid verschillende maatregelen van binnenlaudsoh bestuur en de organisatie eener nationale miiitie aangekondigd. De prins heeft verder te kennen gegeven, dat de heer Garaschin met, eene zending naar Konstantinopel zal vertrekken. Wat betrof de emigratie der Christenen uit Turkye, zeicio hij, dat de Serviërs, aan hen gehecht door de banden van afkomst en godsdienst, bij hunno ellende niet onverschillig konden bigven; dat Servië daarom voor hen werd geopend , en alzoo de veiligheid der grenzen van de Vorstendommen en Turkije werd gewaarborgd.
Bombay . 28 Julij. (Heulers Agentschap) Invoerartikelen stil. Katoen. Broach rs. lbO » 161, Dhoüera rs. 161 k 16S. : i : ' L -~L. - - ..' 11' " ' ".'^ ' Koper 56 4 59 rs. genoteerd en stil. Het geld is ruim. Vrachten naar Engeland 40 i 42/6. Koers op Londen 2/% 4 2/%. Calcutta , 26 July. Koers op Londen 2/% al/%. Vrachten naar Engeland 60/. Het geld is schaarsch. Londen , 20 Augustus. (Tweede Goederen-berigi.) Lijnzaad: Archangel 57/7. Hennep: St. Petersb. Rein tt 30, Riga dito st 31. Talk in 1000 45/6 it 46/-, op Aug./Sept. 45/6, Oct/Deo. 46/-, Jan/Maart 46/6. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 438 vaten.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 20 Augustus.
* liteenloopenda geruchte;! die over hot verzoek om ontslag ? generaal Cialdini in omloop waren, zijn nu opgehelderd. J"» hoeft met de daad om zijn ontslag verzocht wegens een hl' met den heer Cantelli. Dit geschil is echter bijgelegd en ('fiaeraal blijft op z\jn post. Ia hoeverre het gerucht waar is, i "Jsribaldi zioh gereed maakt, om naar Napels te gaan, zal 7 "Koeten blijken. Het Journal des Débats slaat er geen geu«an en meent te weten, dat de Italiaaasche regering daaraan J niet gedacht heeft. ¦'t" de sieeie wordt uit Turin gesohreven, dat de generaal 0 zijno dinnsten aan Cialdini heeft aangeboden tot het on, "fokken van de gewelddadigheden en woelingen in do Napel' Provinciën. Dit voorbeeld van Bixio is door vele officieren net Zuidel'jk leger gevolgd. Men weet overigens reeds, Ciildini gebruik maakt van de Garibaldiaansohe officieren J"> pacificatie des land». , °°rts wordt aan hetzelfde blad als stellig geschreven, dat "aderhandelin^en tusschen de Fransehe en Itallaansche rege- W» o?er de Romeiajche kwestie, «edert eenige dagen hervat s j^°'Bena dat schrijven waren die onderhandelingen sedert , «ood van graaf Cavour afgebroken. Juist om dat feit wil c°rrespondent in de hervatting der onderhandelingen een goed j'teeken zien. I 8 Turin denkt men dat de senator Matteuoci, dezelfde aan J? de heer Massimo d'Azeglio zijn veel besproken brief heeft 8* (waarvan wjj bereids het een en ander medegedeeld hebben II nommer van eergisteren), tot minister van openbaar onder- Hl worden benoemd. Het onderwijs in Italië moet zeer veel *en»chen overlaten en daar de heer Matteucci iemand is van j's in zaken van onderwijs, en dus allezins de man, om doorlade hervormingen tot stand te brengen, zou men hem gaarne j°etode portefeuille zien aannemen. Ue heer Massimo d'Azeglio is in de Ndiione reeds opgekomen ""I1 de publiciteit, welke aan zyn brief gegeven is en die niet *we bedoeling lag. Hij zegt voorts dat hij niets anders dan vfisfhankelijkheid van Italië wenscht. I !t Weenen meldt men, dat het besluit tot ontbinding des . "Saarachen landdags, zeer kort zal zgn en dat de regering .'tyj in geen beantwoording van het adres zal treden. De we- 'Bgging van dit adres zal eerst plaats hebben bjj het beroep, net gouvernement op de geheele bevolking van het rgk denkt l °'gens eene dépêche uit Pesth moet de Oostenrgkscbe rege.f aan den stadhouder van Hongarije reeds berelen hebben J;9'8n tot ontbinding van verscheidene comitaten, zoo als van u!jj> van Hevea, JSeutra, Borsod en andere; doch heeft de •^houder op die aanschrijving eenige bedenkingen aan de regeï kenbaar gemaakt, ten gevolge waarvan die instructie totdus- r> onuitgevoerd is gebleven. Of uu dio bedenkingen de regeld .v*n haar besluit zullen afbrengen, weet men niet. Voorts éu a'weer' 'u strÖti nset vroegere berigten, in de bedoelde (J*che gemeld, dat aan de autoriteiten in Hongarye last is gel 0,1i om streng te werk te gaan tegen hen, die weigerachtig ¦*en in het voldoen der achterstali'ge belastingen. ? 8 Agraramer landdag begint in zijne oppositie tegen de Oos-1)««otie regering, meer bedrijvigheid te ontwikkelen. Na eerst i 8 wet aangenomen te hebben, waarbj) *'j > die zonder de toe- J 1!?111!? des landdags een mandaat als afgevaardigde aannemen, (."j.te Pe»th, he'.z'(j te Weenen, met strenge straffen worden j'figd, heeft de vergadering thans een besluit genomen, waarjf net coinitaßt van Fiume ingelijfd Wordt bg het koninergk °atie. Tevens heeft zij een adres doen toekomen aan den ,l'l'r> waarin de terugroeping van do afgevaardigden der "sice grenzen gevraagd worat. Dezo stap is van te meer T'ekenis, omdat dit verzoek reeds vroeger gedaan, maar jjr^ door de regering categorisch geweigerd was. Uit een en kr*r ziet men dat de Croaten zich den tijd ten nutte maken iy. Oostenrijk overhoopt ligt met Hongarije, en dat de regering, Mm? et tot een meer ernstig conflict met de Hongaren komt, t ','ljk op ds hulp van de Croaten zou kunnon rekenen, zoo IJ11 1848 plaats had; tenzij zo allerbelangrijkste concessien deed. r* Temps wijdt een artikel aan het denkbeeld, dat in de rede * den aartshertog Maximiiiaan , bj) zijne komst te Southamp-5 'Vooropgezet was, het denibeeld narneigk dat Oostenrijk K ingeland met elkander eeue alliantie behooren te sluiten, ij st beide dezelfde belangen hebben en Oostenrjjk thans ook l6tt eoustitutionneleu weg heeft ingeslagen. Het blad zegt aan l '««komst van het liberale Europa te geiooven en de meening f>«daan te zijn, dat de liberale instellingen aan den Donau goed wjrtel zuilen schieten als elders. De vraag is dvi tJ^ö, of de liberale instellingen er zich met of zonder Oos>9 9 'Ük zullen ontwikkelen. Oostenrijk verkeert thans te midden l 9 eene geduchte crisis; het is onzeker of het die ongedeerd zal komen, maar dit staat vaat dat de vryheid het i4"ge is, vrat het land nog hoop op redding aanbiedt. Het is i.u,,ohen reeds een verblijdend versohgnxel, dat de aartshertog > * Julk eene alliantie heeft gewaagd; zonder althans den sehjjn ,0 oonstituiionaüsmo aan te nemen, zou Oostenrijk zulk een u, r"el niet hebben durpen doen; wont raen vergeie niet dat de i '»titiën niet meer zoo als vroeger het werk ziju van egoïstische i rekenitigen. Weleer zou Engeland zich met Oostenrijk hebbon i aOen verbinden, zonder zi<h af te vragen of het laatste al dan l^etUberaslis. Maar die tgdeïi z;jn voorr.ij. Thans geeft de opennte opmie den toon, en dien vooruitgang heeft men to danken aan f 8 drukpers. Hst kan bij gevolg, aldus gaat de schrij per voort, n^Qkrijj; ook. volstrekt niet deren, of zulk eene alliantie tot nd komt. Vroeger zou het die onmiddelijk, als tegenwigt, 4r'twoord hebben met het sluiven eener alliantie met Rusland. Jsh . zoo als gezegd, die hekrompeno politiek is voorbg. En L* SVankrgk's alliantie met Engeland aangaat, die zal, al komt 0.l voorgestelde nieuwe verbond van den aartshertog tot stand, 'iranderd blyven; wantzy rust niet op de afzonderlyke belan- T»n beide landeu, maar op die van do geheele wereld. V 8 so'nrgver van het artikel roert ook met ecu enkel woord aan. In allen geralie, zegt hg , zal eene alliantie tus-8a Oostenrijk en Engeland, iietzg von achmerling haar 'jof niet, den afstand van Venetië ten gevolge moeten hebben fc*8"» dép*eiie uit Konstantinopel van 17 dozer houdt in, dat de 4^'^n, iv een nieuw gopecht met de Tscherkessen gewikko'. i, j^^aiaal geslagen zgn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
(loonden, 19 Augustus. Het is thans bepaald dat lord >rille de koningin op hare reis naar lerland zal vergezellen, v die reis betreft, kan als een kleiae bijzonderheid gemeld v^dea, dllt de London and Northwestern spoorweg-maatschappg T*1, het vervoer der koningin naar de plaats waar zg zich naar „""«nd zal inschepen, een staatsiergtuig heeft iaten vervaardigen J 8"» voorbeeld van sierlykheid en comfort is en meer dan £ 3000 J-*Ost heeft. Dit rgtuig bevat een boudoir, Blaapkamer, saion > Overigens heeft men al het mogelijke gedaan om te zorgen het geraas van de wielen en de werking van de locomotief .koningin zoo min mogelijk last veroorzake. I heefc to Manchester een verkiezingsstrijd voor Zuid'•'cajhire plwti gehad. De heer Turner, de kandidaat der conservatieve partg, behaalde de overwinning met eeno meerderheid van 837 stemmen op den liberalen kandidaat, den heer Oheetbam; voor laatstgenoemde waren de heeren Bright, Cobden en anderen ijverig in de weer geweest om stemmen voor hem te winnen. Algemeen beschouwt men de verkiezing van den heer Turner als eene nederlaag voor de Manchester party, en daar die partij thans een der voornaamste steunpilaren ven het ministerie is, geeft dit cok alles behalve reden om over den uitslag der verkiezing tevreden te zgn.
Gepasseerden Woensdag is te Leeds eene talrijk bezochte meeting gehouden om het Deensche verdrag van 1852 (het Londensche protocol) en de van tijd tot tijd over de Deensche kwestie gehouden discussien in overweging te nemen. Op de meeting werd eene resolutie van den heer Urqurhart aangenomen, dat het onregtvaardig is de wetten betreffende de erfopvolging van een vreemd volk te willen veranderen en dat het de pligt der Engelsche natie is, zioh tegen elke door de Britsche regering daartoe in het werk gestelde poging te verzetten. Met betrekking tot die Deensche erfopvolging kan hier nog gemeld worden dat de Daily News op grond van een particulier schrijven uit Hamburg , het berigt mededeelt, dat de koning van Denemarken, verbitterd over de houding van Pruissen, tot het besluit zou zgn gekomen, om over de bepalingen van het Londensche protocol heen te stappen en den koning van Zweden, in plaats van den prins van Glucksburg , tot zgn erfgenaam en opvolger te benoemen; 't spreekt van zelf dat dit berigt geheel en al voor rekening van de Daily News gelaten moet worden.
De oorrespondent van de Times te New-York zegt dat naar mate er naauwkeuriger berigten aangaande den strijd bij Buli's run bekend worden, het blijkt dat de geoonfedereerde troepen meer geleden hebben dau de bondstroepen, al hebben de laatsten dan ook de nederlaag geleden. Do geconfedereerden verloren niet alleen meer manschappen, maar ook oüicieren van hoogen rang.' Hunne verliezen moeten zoo groot zgn, dat zij thans nog buiten staat zijn partg van hun voordeel te trekken. Terwijl zij aarzelen, standhouden en recruteren, hebben de doeltreffende maatregelen van M'Cellan de bondstroepen op nieuw vertrouwen ingeboezemd en wanneer men dezen inderdaad bekwamen bevelhebber niet tegenwerkt, zal hij vddr het nfjaar een goede georganiseerd leger onder zijne bevelen hebben.
Gelyk men weet is onlangs do Savannah, een kaperschip der geoonfedereerde staten, door een fregat der Vereenigde Staten op de hoogte van Charleston genomen. That;S verneemt men , dat de heer Jefferson Daris, de president der Zuidelijke confederatie , aan den hoer Lincoln, den president der Unie, een brief heeft doen toekomen, waarin hij het voorstel doet de bemanning van het genoemde kaperschip uit te wisselen tegen een gelgk aantal zioh in de handen der geconfedereerden bevindende krggsgevangenen van het Noorden. Wat de heer Lincoln daarop zal antwoorden weet men nog niet.
Het congres te Washington beeft alvorens uiteen te gaan, eene bill aangenomen, waarbij vemchillende nieuwe belastingen worden ingevoerd. Zoo zal van elk jaarlyksch inkomen van meer dan | 800 eene belasting van 3 pCt. betaald moeten worden. Ook is eene belasting ge;egd op rijtuigen op veeren , tenzij die voor het transport van koopmansgoederen gebezigd worden. Verder i« bij die bill ook eene belasting gelegd op bieren en gedistilleerd, door de brouwers en distillateurs te betalen, terwgl eindelijk neg eene jaariyksohe belasting is gelegd op de horologien, welke ten ge bruike dienen, en wel van een gouden horologie $ 1 en van een zilveren horoloaie 50 o.
De bondskanonneerboot Crusader is erin geslaagd zes Amerikaansche sohepen, welke door het kaperschip Sumter waren opgebragt, terug te nemen. De Crusader begaf zich van Key-West naar de haven van Cieufugos op Cuba, met het doel de Sumter op te sporen. De kaper w»s echter reeds verdwenen, dooh zes door hem genomen prgzen lagen in de haven ten anker. De kapitein van de Crutadtr had daarop een onderhoud met den Spaanschen gouverneur der stad, en verklaarde hem dat de bemanning der Sumter door de regering der Vereenigde Staten als zoeroovers beschouwd werden. Hg nam daarop bezit van de zes «chepen en bragt ze in veiligheid naar Key-West.
---

Duitsche Post.
Berlyn, 19 Augustus ('»morgens). Naar men nu weder verneemt, zullen de koning en de koningin reeds den 14 October hun intogt te Koningsberg bouden. De dagen van 16 en 17 zullen aan festiviteiten gewijd zgn en zal de plegtigheid der krooning op den 18, den verjaardag van den veldslag van Leipzig en van de geboorte do» kroonprinsen plaats hebben.
— Gisteren namiddag 4 uro arriveerde alhier de koning van Zweden met gevolg. Z. M. bragt den nacht in het Bótel Royal door en zette heden morgen de reis naar Hamburg voort.
---

Fransche Post.
ParltS, 19 Augustus. De Moniteur meldt het volgende uit het kamp van Chalons: De broeder des konings van Egypte, prins Nalim pacha, die den keizer in het kamp bezocht heeft, is gisteren naar Parijs teruggekeerd. Zaturdag is generaal Fanti, vergezeld van twee offioieren van het Italiaansche leger alhier aangekomen, ter bijwoning van de manoeuvres. Z. M. heeft deze heeren met veel onderscheiding ontvangen. Op uitnoodiging van Z. M. arriveerde heden morgen hier ook prins en primes Joachim Murat, prinses Anna Murat en prins Aohille, met het plan om hier eenige dagen te verblijven. Heden namiddag deden de vorßteiyke personen een rgtoertje naar het kamp van Attila. Heden avond is er groot diner bt) den keizer, waartoe ook de hertog en hertogin van Magenta zgn genoodigd. — Naar men thans nader verneemt heeft de keizer in den eigenhandigen brief, dien hg aan den paus geschreven heeft, de betuiging van zyn eerbied herhaald, tegelijk met den wensch, om den persoon des pausen door middel der Fransehe bezettingstroepen te blgven beschermen. Aan het slot van den brief wees de keizer evenwel op de kuipergen en dc onduldbare feiten die te Bome plaats hebbe i buiten medeweten des pausen. De keizer heeft er op gewezen dat de openbare meening in Frankrgk in de hoogste mate op de zaak gevestigd is, waarom hg den wensch uit dat do paus er in zal kunnen slagen, aan een stand van zaken een einde to maken, die onrereenig'iaar is met de aanwezigheid der Fransehe vlag te Rome. Mogt de paus dien wensch des keizers kunnen vervullen, dan waarborgt hij hem de handhaving van het tegenwoordig statut quo De vorm ia overgens hoogst beleefd, maar ali men tot het wezen der zaak doordringt, dan komt de geheele brief ontegenzeggelijk op de sti llige bedreiging neder, dat de paus heeft te voldoen aan dc eischen van het Fransehe gouvernement, en dat. daarvan de bescherming wordt afhankelijk gemaakt, die hem alsnog te Rome ten deol valt. De eigenhandige brief, dien Pius IX in antwoord op het schrgven des keizers naar Pargs heeft gezonden en de komst van monseigneur Nardi alhier, hebb.n intu«sohen eene eindbeslissing in deze gewigtige aangelegenheid vojrloopig weder uitgesteld. — Prins Wilhelm, broeder van den groothertog, van Baden, wordt in het kamp van Chalons vjrwacht. De groothertog zelf begeeft zioh naar Ostendo, waar hg zich alzoo gelgktijdig zal bevinden met den koning van Pruissen. — Van goederhand verneemt men dat in den ministerraad, vddr. het vertrek des keizers naar het kamp, zeer ernstig is ge- over de vraag, of de kamer van afgevaardigden al dan niet zou worden ontbonden. Men heeft evenwel besloten die kwestie vooralsnog onbeslist te laten, ten einde het land te behoeden voor de gisting, die door de inwerking der clericale pertg op de verkiezingen zeer zeker zou ontstaan.
— Heden is het lijk van den heer Agusdo, graaf de Las Marismas del Guadalquivir, met groote plegtigheid ter aarde besteld. De voornaamste personaadjen 'dor hoofdstad woonden deze begrafenis bij.
— Den loden dezer maand is te Montanges, een dorp in het departement der Saone, in de schuur van den burgemeester een brand uitgebarsten , die voor dit plaatsje de noodlottigste gevolgen had. De vlammen, door een hevigen wind voortgezweept, vowdden gedurende 24 uren. Niet minder dan 51 huizen en jcvi «n met al de zich daarin bevindende meubelen , bouwgereedschappen , vee en oogst, werden de prooi van het verwoestende element. 250 menschen zijn dien ten gevolge thans zonder dak en yen alles beroofd. De 'schade wordt op 273,560 franken begrout. Slechts 14 woningen waren verzekerd. Een zestigjarige vrouw, die bare geiten wilde redden, is in de vlammen omgekomen
— Men verzekert, dat de keizer den generaal Decaen naar Santander heeft gezonden, om de koning>n van Spanje aldaar uit zijn naam te complimenteren en haar tevens te vragen, of zij voornemens was hare reis te vervolgen tot St. Sebastiaan, in welk geval de keizer haar in die plaats zelf zou komen zien. De koningin antwoordde hierop ontkennend, en alzoo viel het plan des keizers, om eene zamenkomst te hebben met koningin Isabelle, in duigen.
— Volgens den Payt hebben de generaals Salzano enLignori, benevens verscheidene andere personen, die betrokken waren in do dezer dagen ontdekte Bourbonsohe zamenzwering te Napels, vergunning bekomen zich terug te trekken in Frankryk of in Zwitserland.
---

Per Telegraaf
Turin , 20 Augustus. Het is onjuist dat het burgerlijk be stuur in Napels is opgedragen aan den graaf Pasolini De Jieer Mosti, adjudant van generaal Cialdini, is te Turin aangekomen. Dc minister moet hem verklaard hebben, dat de koning het ontslag van Cialdini niet heeft aangenomen. De Lomburdo zegt dst op een banket na afloop eener jagtpartij, de koning een toast heeft ingesteld op Garibaldi en zgne strgdmakkers. Xcw-ïork , 10 Augustus [Reuter''t Agentschap). Er is een «eruoht in omloop dat de gecor.federeerden eene aanzienlijke strgdmagt te Fairfax concentreren en er zich versterken. De geconfederoerden hebben Hampton, naig Monroe, verbrand. Volgens het officiële rapport van generaal M'Dowell betreffende den strijd te Buli's run bestaat het verlies der bondstroepen uit 479 dooden waaronder 19 officieren), 1000 gekwetsten en 1200 vermisten. De gecoufedereerden hebben zich meester gemaakt, van 2100 geweren, 8000 randsels, 13 w.gens met levensmiddelen en 3000 schepels haver. lilverpool , 20 Augustus (Reuter't Agentschap). Be Angla Sax tn is alhier aangekomen met berigten uit New-Vork van iö dezer Wisselkoers 107 a 107%; fondsen gedrukt. Illinois 64%. Katoen 18 h 18% c. voor middling; de markt is vast en in prijs stijgende. Granen en Meel hooger. loonden, 20 Augustus. Koffij prijshoudend. Thee gevraagd en vast. Rijst: Bengaal 11/9; Ballam 9/5 it 9/9, gevraagd nn gedeeltelijk lager. Raipolie (bruine) I 41 1 41/5. Patentolie st 43. Lynolie £33, en vast. Schotsch IJzer 51/3 en flaauw. L>lverp9J>«. 20 Augustus. Van Katoen zijn heden 15000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Landen, 20 Augustus.
Consols 91; Mexico 22; Ecuador —; Peru 4% pOt. 84; Grenada Werk. —; dito Uitgest. sst ; Portugal —; Spanje 3 pCt. 49 't/t; dito 2 PCt. 42; dito Certif. Coup. —; Rusl. 4% pOt-89% ; Holl. 2% pCt. 63%. Met de Marco Polo en de Sussex zgn 37,000 oneen goud uit Melbourne aangevoerd.
---

Beurs van Weenen, 20 Augustus.
(Slotkoert.) Oostenr. Metoll. 5 pCt. 67.80; dito M ,tion. 80.80; Bank-Aotien 740; Oostr. Cred. Are. — Witsel Londen 137.60.
---

Beurs van Frankfort, 20 Augustus.
¦Slotkoert. Metall. 47J<; düo Nation. 57%; Öpanje 3pOt. 48j 'lito 2 püt 41%; Oost. Bsnk-Aet —. Wissei Amst. kon —.
---

Beurs van Berlijn, 20 Augustus.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe z pOt. —j Metall. 5 pCt. 48% ; dito Nation. 58%; Oostr. Cred.-Aot —; Rusl. bg Stieglitz sde serie 87% ; dito 6de serie lOOft ; Russ 5 pCt 103; dito Nieuwe 3 pCt. —; Disconto —.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Augustus.
België 4% pCt. 99%; Oostenr. Cred.-Act. 329.U0; Metall. 5pCt.48%; dito Nat. 575; Spanje 3 pCt. 4ti%; dito l pCt. 41%. Beurs van Brussel, 20 Augustus. Oostenr. Metall. 5 pOt. 48%; dito Cred.-Act. 330.00.
---

BINNENLAND. ALGEMEENE NATIONALE TENTOONSTELLING te HAARLEM. ZILVEREN MEDAILLE aan: Uitslag der beoordeeling van de Jury.
C. Dyserinck en Zoon , voor het invoeren en bewerken van versobillende oliehoudende stoffen. — G. Oobsner en Cie. , voor het invoeren der stoomrgst-pellerij. — Van der Eist en Matthes, voor de eenige fabriek op groote schaal van ammoniaverbindingen uit condensatie water der gasfabrieken. — Firma J. Mouton en Zonen, voor hunne uitgebreide fabriek van deugdelijke chemische en pharmaceutische praeparaten. — Firma Grotlie en van Maanen, voor de invoering der Jabrikatie van vertchiliende producten uit steenkolenteerolie. — Brandon Mondoipho en J. C. L. Druyvesteyn, koninkl. fab. van waskaarsen te Amsterdam, vuur de invoering der fabrikatie van stearine- kaarsen. — De stearine-kaarsenfabriek Gouda, voor de invoering van belangt yie verbeteringen in het bereiden der stearine-producten. — Firma Molgn en Cie., voor de byzondere verdiensten hunner, op groote schaal bereide vernissen. — De maatschappy de Atlas, voor hare uitgebreide fabriek van stoom- en andere werktuigen. De Bruyn Kops en Cie., voor de bgzondere verdiensten van hunne locomobiel, met naar eigene vinding ingerigte vlampgpketel. — Giesbers en van Deun Sr., voor de bgz radere verdiensten zoowel in model ali inrigting vau een vervoerbaar atoomwerktuig. —• J. W. L. van Oordt, voor de uitgebreide fabriek van stoom- en andere werktuigen, on de buitengewone verdiensten, blijkbaar door de ten toon gestelde schtoef. — Figee en Thomassen, voor de invoering van zelfwerkende voedingstoestellen naar Giffard. — W. Woiters, voor de inrigting tot het vervaardigen van zware ankers en kettingen. — F. Vf. Fünckler, voor de vier staalmagneten naar de methode van mr. Elias. A. Hoh»A, voor zijnen tijdmeter met secondaire compensatie. Firma J. A. Kupers en Zoon-, voor de doelmatige wijze waarop eene vinding van dezen tgd (een vrij pedaal) is toegepast. — E. P. van Oieh, voor zijne uitgebreide fabriek van deugdelgke blaasinstrumenten. — P. Stevens, als oprigter der eeuige particuliere fabriek van oorlogswapen. — J. J. Beynes, voor, zijne uitgebreide fabriek van rytuigen. — H. Cuylits, voor zijne uitgebreide fabriek van zinkwerken en ornamenten. — L. V, Ledeboer & Zonen, voor hunne uitgebreide fabriek van manufacturen. — A. Binterim en Cie., voor hunne uitgebreide fabriek van laken, — J. O Zaalberg en Zoon , voor de b.„ zondere verdiensten van hun fabriekaat en hunne belangrgke inrigting. — J. Scheltema Jz., voor de bijzondere verdiensten van zgn fabriekaat en zijne belangrgke inrigting. — J. A. Travaglino en Zonen, voor de bijzondere verdiensten van hun fabriekaat en hunne belangrgke inrigting. W. F. Kronenberg, voor de bgzondere verdiensten van zgn fabriekaat en zgne belangrgke inrigting. — J. Heukjnsfeldt, voor de bgzondere verdiensten van zgn fabriekaat en zgne belangrgke inrigting. — G. en H. Saiomonson, voor hunne uitgebreide fabriek. — Prévinaire en Cie., voor de bijzondere verdiensten van hun fabriekaat en hunne uitgebreide fabriek. — Firma van der Trappen, Caleoen en Rocquette, voor de bgzondere verdiensten van hun fabriekaat. — ±1. Vigelius en Cie., voor de invoering van het fabriceren van giacé-hand«choei.en en het bereiden en verwen van het daarvoor benoodigde leder. — F. Stoltzenberg, voor zijne uitgebreide fabriek van gouden en zilveren borduurwerken. de Kantwerkschooi: » Doet wel en ziet niet om", voor hare bijzondere verdiensten. — Firma J. P. Jahnua en Zoon, voor hare verbeterde waschtoestellen. — fcichaepman en Helmich , voor de invoering van het vervaardigen van deugdelgke geëmailleerde goederen. — M. J. Enthoven en Zoon, voor de invoering der vervaardiging van gestampt ijzeren vertmd keukengereedsohap. — H. M. H. Sarolca, voor de invoering der vervaardiging van nieuwzilverea voorwerpen voorwerpen voor huishoudelgk gebruik. — Gebr. Horrix, voor hunne uitgebreide fabriek van meubelen. — W. A. Franse, voor de buitengewone verdiensten van zijn Japansch verlaktwerk. — L. J. üoogen, voor dj buitengewone verdiensten van zgn Chineeseh verlaktwerk. — J. H. Kutten, voor zijne uitgebreide fabriek van deugdelijke behangselpapiereu. — P. Regout, voor zgne uitgebreid* fabriek van gewoon en fijn aardewerk en kristal. — N. A. Bosch, voor de bijzondere vtrdiej;-sten van zgn fijn aardewerk. — L. Veneman, voor de buitengewone verdiensten van zijn werk in Bentheimer steen en eikenhout. — L- Schutz, voor het invoeren op groote schaal der industrie van gegoten zinkwerken en het daarbg teu toon spreiden van kunstzin. — E. O Martin, voor de bijzondere verdiensten van zgne bouwkundige ornamenten van gebakken aarde. — M. E. Coster, voor zgne diamantslgperij. — J. M. Posno en Zoon, voor hunne diamantsiyperg. — J. M. van Kempen, voor zgne uitgebreide fabriek van gouden en zilveren werken. — A. Bonebakker en Zoon, wegens buitengewone verdiensten ia de technische bewerking van het zilver. — Firma Lhoeat Lammens en Cie., voor hunne uitgebreide papierfabriek. — Joh. Enschedé en Zonen, voor hunne voortreffelijke typographisohe inrigting en lettergieterg. — Aan de volgende HÉ. zou ook de zilveren medaille zgn toegewezen, wanneer dis inzenders of leden hunner firma, niet in de Jury van beoordeeling voor de betrokken hoofd-sfdeeling ïitting hadden gehad. P. en H. Vreede en Cie. — Firma J. J. Krantz en Zoon. — C. Maas en Zoon. — Firma van Leyden en Dekker. BROMZEN MEDAILLES aan: F. Alberdingk en Zn, patent-olie. — G. Boeia en Zn., patentolie. — Schone^eld en Westerbaan, aardappelen meel en stroopen.— mr. J. H. Scliober , tarwe- en roggebloem.—J. S on O. Ulrich , soheepsbrood en beschuit. —Van Kileiom en Vis>er, verduurzaamde levensmiddelen.— Firma J. W. Kempff eu. Za, verduurzaamde levensmiddelen. — A. J. van Hoytema, verduurz. levensm. — Alberdingk I'iigm en Cie., verduurz. levensm. — Apkenen Zu.. verduurz. banket. — J. Oolgaardt, verduurz. vruchten. — De > Ned. Suikerraffinaderij , suiker. — J. J. de Bouvy, geraffineerd zout. — J. Fak Brouwer en Zonen, ohocolaad. — P. L.Paters, uit boekweit b?reide producten. — Firma de Wed. H. Draveman, azijn. — H. Lans en Zoon, bier. —J. J. Havelaar Pz., bier. — D Oolgaard en Zoon. likeuren. — Firma A. F. Mackenstein en Zoon , tabak — J. W. Hoefnagels enZoren , snuif. — J. Duyvis, stijfsel. — F. M. Wachter, lgm. — Robette en Draajier, Igm. — F. P. Viruly en Cic , zachte zeep. — Sanders en Cie., harde zeep. — Firma Gebr. Dobbelman , zeepen. — Groote en Bomany. chemicaliën tot gebruik bg photographie. — Firma M. Muller en Cio., chemische praeparaten. — Mastenbroek en Gallenkamp, kwikbereidingen, — Van Zuilekom, Levert en Cie., alcohol en likeuren. — J. A Cramer, eau de cologne. — J. C. BoHoot, eau de cologne. — Hollondsc'e stearine fabriek Amsterdam, s'esrine, spermaceti en palmitine-kaarsen. — Ochtman, van der Vliet en Cie., meekrap en hare producten. — Verhagen en Cic , meekrap en hare producten — Noortveen en Cie., verfwaren en standolie. —P. Taconi», frieseh groen. — L van Son, lakken en vernissen. — Firma H. F. van Thiel en Zoon, lakken en vernissen. — P. van Hilten, lakkei} en vernissen. — N'oo'*B» vsn Heukelum , klinkers en steenen. — J. van Hulst, tegels. — L. Kavelaars, gebqgen glas. — <i. J. B. J. Bouvy, gebogen glas. — A. Singels Ar, , marmeren -liezen. — C. Mirandolle, geverwd en ongeverwd georeósotcerrt hout. — Maèt schappy tot houtbereidiw tegen bederf, georeosoieerd hout. — A. H. van Kuijven, spijkers — T. Begout, «pakers. — W. Jenken, landbouww?rktuigen. — 'J. Vis; verbeterd zaaiwerktuig. — G. Stout, land bou wwerktuijzen. — J. Peignat ra Cie., werktuig om ijz'r te boren. — A. bikkers en Zoon, brandspuiten. ¦ - M. Kronenburg, brandspuiten. — J. Andriessens, tobden en compositie buizen en Igsten. — G. Watson en Zoon, vglen. —H. Cox, leesten. —J. yan der Klugt, hoefb?slagen. — N.- fn Z.-ttoU. Rsddingmaatsch., reddingboot. — B. Wilton, Scheeps ijzerwerk. — H. Olland, natuurkundige werktuigen. — H Deotger , torenuurwerk. — Gebr. Caminada, natuurkundige werktuigen. — J. yan der Tak, Seraphine orgel. — J. F. Cuypers, pianino's. — J. J.Nissen, pianino. — Flaes on Brünjes, pianino. — P. de Ruyter, pianino's. — Firma Breugelmans en van Lieshout, piano'J. — J. H. Paling, piano's. — Gebr. Bgken en de Lange, pisno's. — C. Weel, strijkinstrumenten. — G. Hanken, blaas-instrumenten. — C Rep en Zoon , blaas instrum. C. O. Geisler , blaas-instrum. — Gebr. A. en B. Schmeink, anatom. orthopedische en chirurgicale instrum. — J. Linden en Zoon, anatomische, orthopedische en chiruricale instrumenten, — J. F J. Bar, oorlogswapenen. — J. S. Lebmann, eene coupé cl-reuce. — Jansen en Knipping, schilderwerk. — Firma A. F. Kerrebijn , sobilderwerk. — A. B. Verpoorten , schilderwerk. — G. H. Baner, schilderwerk. — W. G. F. Heymans, schilderwerk. — van Hoven en Raue, lakens. — J. A. A. Kersten», bever, duffel en buokskin. — Pollet en Zonen. baai, duffel en bever. —J. en A. lo Poole , damast en poiemiot. — J. J. Hoogeboom en Zoon, wollen dekens. -- Gebr. van Wgk en C°., wollen dekens en garens. - Jan Zuurdeeg en Zoon, wollen dekens. — Jakobs , Bongaerts en Köhnen, broekituffen en katoenen manufacturen. — F. Matthei, half wollen en katoenen manufacturen. — J. N. Diepen en C°., flanel en taai. — P. van der Meer en Zonen, aaajjet. — Sarüogen en öchundelen, zyden stoffer:. — Termeer en C°., zgden ituifeu. — H. Bijlard en de Wit, wollen karpeten. — Firma wed. P. Muller, wollen karpetten. — Firma Buys ,de Bordes en Jordan, zeildoek. — Firma D. van Leyden en Zoon, zeildoek. — Firma Ü. van Leyden en Zoon, zeildoek. — J. Elias, linnen, — A. yan Agten C°., linnen.—J. Theunissen, linnen.— Gebr. ten Doesscbate, linnen. — O G. Bremer, Bremerlinnen. — Z. Kamerling en Zn., linnen en ïjarenstoffen. — M. de Loeuw en Zn., tafelgoed — G. Kerssemakers en Zonen, tafeig„ed. — Gsbr. Scholten en C. , katoei en stoffen. — Firma H. ten Cate Hz. Eo C., katoenen stoffen. — S. E. Visser en Zoon, katoenen stoffen. — Gebr. Scholten, katoenen stoffen. — Gebr. Janssens, en Cic, adrianopel rood garen. — J. A. Bieht, Bosch lint. — G van Silievoldt en zoon, verwen en katoenen manufacturen. — O N. van der Veer, band en koord. — Holst en Kooy, touwwerk. — J. Kortenoever , garen. —A. van Dorat, vissohersgaren. — H. S. Swinkel», tafeikieeden. — A. Adam. leder. — H. A. Schmier, leder. — S. ten Cate en Zn., ieder. — P. Holsboer ou Zn., lsarzen van juohtleder. — L Pilger , koffers. —H. Scholder , paardentuigen. — M, Berben , pairdentuigen. — J. A. P. Beudeïer, bontwerk. — N Weil, bontwerk. — Gebr. Polak, Petten. — T. A. Bietstap e:i Zoon, gouden en zilveren borduurwerken. — van Gennip eu Huisman, geborduurde priestergewadende B. C. Kantwerkschool, kantwerk. —A. Weyermans, ge borduurde voorwerpen. — J. van Berkel , lg'steu voor haarden en kagchels. — J. Uijen, open haarden. —J. J. Goettsch, open haard. — J. de Nobel, en Zoon, blikwerk. — J. Volkers Jr., blikwerk. —J. G. Lambriex, keukeneereedschap. —Firma G, H, van Hengel, metalen gietwerk. — Gebr. Peek, koperwerk.— E. en F. Grassman, gegoten en andere zinken voorwerpen. — O E. O. Wakker Cz.; tinnen voorwerpen tot kerkelgk gebruik.— Firm. Gompertz en Zn., compositie gaspijpen. — Wed. C. P. Vries, sloten. — J. H. W. Kemman, meubelen. — H. ü. Menger, meubelen — C. Fischer, meubelen. — D. Siem, meubelen. — Firma L. T. Broers Appo, meubelen. — J. vau Muns.er, meubelen. — Firm E. Meuring, meubelen.— J. G. Bekhardt, een ingelegde salontafel. —Firm. J. C van Gemund en Zn., meubelen. — J, Botermans, ein canapét&fe). — M. F. van Zeijl, meubelen. —F. Zeegers, Oost-Indisch lakwerk. — Firm. Wed. G. Dorens en Zoon, spiegelglas- — Firm. Wei. H. P. Ngborg en Zoon, spiegels en lijsten. — J.deßruyn, spiegellgsten. — Firm. M. A. Sanders en Cic, spiegel- en schilricj,ijlgst»n. — D. tfala en Zonen, vergulde ca andere lijsten. —J. Wyioo^en Jzn., behangselpapier. — J. Hendrix en Cic , behangselpapier — Moursing en Cic, flesschen. — Terrs cotta fabriek, Terracotta voorwerpen. — Jan Prince en Cic, Goudsche pijpen. — Cremer eo Cic, holle steenen. —D. H. van Munster, meubelen van rottingriet. — P. Pieterse en Cic, floisoben-enveloppen. — J. Melchers , kuiperswerk. — Gebr. Jonker , borstelwerk. — N. Reus P«., borstelwerk. — Cuypers en ötoltzenberg, beeldhouwwerk. — D. Weegewijs, marmeren meubelen of deelen daarvan. — O. H. de Haardt, agaten albasten vazen. — H. W. van Loon., gouden en zilveren werken. — Firm. J. A. Boermans, zilveren en verg. voorw. — L. J. 8. van Keiipen, galvanoplastisehe z.lver. voorw.— D. Romain, garnituren van edelgesteenten. — A. P. Hermans Smits, zilveren werken. —N. Pannekoek, schrijf- en kardoespapier. — P. Blok en Zonen, kardoespapier. —K. de Jong, t-K-keopapier. — G. de Jong, groot toekenpapier. — Bhrenfeid en K-jerink, stroopapier. — A. O. .Kruseman, boekdrukwerk.— A. W. Sythoff, boekdrukwerk. — F ü. Rinck, besteekbanden voor boekbinders. — H. J. Regeer, leêrgalanterien en bindwerken. — Gebr. Birger, boekdrukwerk. — Emrik en Binger, steendrukwerk. — W. B. IJzerdraad, steendrukwerk. — Fifma J Smulders en Cc,, modellen van stempilwerk. —L.F.J. O. Vülaiii Villanis, steendrukwerk. — E Spanier, steendrukwerk.— 'Jf. Tinker, photographie. — J. Munmch en Ermerins, photographie. —V. J. van Hinsbergh, afdrukken van oachetten. — E. Westels, glazen letters. — 8. Berghuys, skeletten en prepataien op i pintus. Zoo dc inzenders hunne prgzen hadden opgeheven en deze billijk waren geweest, zou de bronzen medaille ook zijn toegewezen aan de heeron E. Smit Jz., W. Pauwels en Zn. en J. Fischer en Ce. Aan de volgonde heeren zou ook de bronzen medaille zgn toegewezen, warneer zg of leden hunner firma niet in de jury van beoordeeling voor de betrokken hoofd-afdeeling zitting hadden gehad, ala: Jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot. — Van den Wali l Bake. — Gebr. Reidel en C°. - T. Pannekoek.
---

