Algemeen Overjigt. Rotterdam, 21 Augustus.
«opens hot beweerde vertrek vau Garibaldi naar Napels is •ns eone geheel andere lezing ia omloop. Het moeten juist 'tegenstanders van het ministerie zijn, die den ex-dictator den fj» hebben gegeven zich naar zuideljjk Italia to begeven, om "sar door zijne tegenwoordigheid C3n einde to maken aan do Wingen, en graaf Trecohi, adjudant des konings, moet. daarheen naar Caprera vertrokken zijn om Garibaldi van dit be- Jjt, indien hij het mogt opgevat hebben, to doan afzien, door *** onder het oog te brengen, dat bet geenszins de ware vrien*** der regering zijn, dio hem tot zoo iets trachten te bewegen. Oen 14den dezer is koning Victor Emanual naar Florence ''trokken, om tegenwoordig te zijn bij de opening dor tontoon'lling van ny verheid; van daar zal Z. M. zich naar Napeis 'Seven, om er te blijven tot de opening der kamers, welko in 'midden van November zal plaats hebben, ."e h:er Benedotti zal binnen eeniae dagen Parijs verlaten, om m diplomatieke betrekking by den koning van Italië te aan*»rden. .«iet alleen weot men in de beat onderiigte kringen te Berlijn *U van e?n protest te;on de Coburceohe militaire overeenkomst, *j* het F omkfarter Journal epr.ekt dit berigt officieus te^ea. Te Posth is reeds een regeringscommissaris aangekomen, die •• besluit tot ontbinding van den landdag heeft medogebragt Jhet waarschijnlijk morgen zal voorlezen. Dit resultaat kan '""tand bevreemden; het was voorzion. Maar het behoeft te '"nwernood gezegd te worden, dat dit wettig middel waarvan "regering zioh hedient, haar niets zal bsten; men ksn tooh ">g als zeker stellen, dat do nieuwe landdag uit geene andere "finen zal zamengeateld zijn, of dat, zooal eenige afgevaardigden ?°r anderen mogten plaats maken, de gezindheid tooh dezelfde W zal; om niet vsn bet geval te spreken, dst er meer rarlica-
11 verkozen kunnen worden. Blijft alzoo de nieuwe landdag "wlfie standpunt handhaven en weigert hij ook afgevaardigden J** den rij kwaad te zenden, dan zal de regering waarschijn«* regtstreeks een boroep doen op het volk; want dit heeft y ttiecr dan eens laten doorstralen. Men begrijpt ovenwei dst jJ bevolking niet anders zal hundelen b'y eenregtstrecksch beroep, a bij de verkiezing voor leden van don landdag. Het eenige j'uliaat, dat hot middel dor regering heeft, ligt dus alleen ,Barin, dat ze tyd wint. Dat wianen van tijd nu kan in de . B°nwoordige omstandigheden juist niot gezegd worden een vooral voor de regering te zijn, want zoo als mon weet, ligt zij J?k overhoop met andere deden dor monarchie, en dezo zullen zich 'ett tuaachentyd ongetwijfeld al meeren meer ten nutte maken, om l*fkzaam to zyn ten beüoeve van hunne oogmerken en wenschen, * &ienwe landdag zal eerst binnen zes maanden byeenkomen. . Berigten uit Warschau, aan de S-iklesische Zeitung geschreven, *len eenige bijzonderheden mede over de wijze, waarop hot ."ionale feest op 12 dezer aldaar gevierd is. Daaruit blijkt dat "feestviering in alle stilte plaats had. In de straten bawogen °u 's avonds weinig meer mensehen dan gewoonlijk; de-voorpomene illuminntio had op eene zonderlinge wyze plaats, niet °°r de ramen, maar voornamelyk in de kamera waren lichten, vele lustres, ontstoken, en de bevolking heelt zelf* veerstand geboden aan de verzoeking, om het kerkhof van I*ouski te bezopen, als hulde aan de nagedachtenis von de i^erlandslievendo mannen, die ar begraven zyn. Die vreedzrae Onding der inwoners had mon vooral te danken aau dd hoofden ,ef beweging, daar zij den wensch hadden te kennen gegeven, a' de ingezetenen zich van dko dsmonstratio onthielden en ich vroegtijdig's avonds naar hunno woningen begaven. Alzoo, °egden zy er bij , kon men in de bestaande omstandigheden, 'sn dag op de meest waardige wijzo vieren. Men be.-trypt •Jt bet do autoriteiten aldus gemakkelijk viel de rust te bewaren, padden zij iets anders verwacht? Dachten zij dat de bevol- J!Jg eene demonstratie op groote schaal voor had, en had de ?*utaire magt instructie ontvangen, om met gestrengheid te werk * gaan? Op dit laatste valt moeijelijk een antwoord te geven; JJ'ar zooveel is zeker, dat men sinds lange hier niet zooveel "oonde militaire voorzorgen genomen had. Alle soldaten waren ,P de been en het scheen, alsof er iets zeergewigligs moest gep>ren. Maar zoo als gezegd is, er viel niets voor , wat hunne "••chenkomst zelfs in de geringste mate kon wettigen. , Dt. keizer van Rusland heeft, blijkens eene dépêche uitSt.Po, sburg, zijne voorgenomen reis naar do Krim ainvaard. Den "en September zal hij eeno groote revue te Sebastopol houden. Volgens eene dépêche uit Eagusa van den 19den heeft het Pperhoofd der insurgenten in de Herzegowina de bemiddeling ?n Rusland ingeroepen ten einde tot eene Vredelievende oplos•,1°8 tier geschillen te geraken. Omer-pacha heeft daarin toego l°ted, en do Russische an Oostenrijksche logatien te Konstantinopel ebbon dientengevolge commissarissen nsar Mostor gezonden, j "o sfew-York verdiept men ïich in allerlei gissingen omtrent j° beweegredenen der reis van prins Napoleon in Amerika, 3onv£f er echter iets wijzer door te worden. Ook do regering van j*°9t)itigton schijnt met dat dool ten eenenmale onbekend te zyn. TT8 prics heeft verrcnüiendemerkwaardi.jheden van Washington be-. Stigd en ook een bezoeï gebragt aan het kamp der bondsroepen aan de Potoinae. Uit Rio do Janeiro verneemt men dat het adres van antwoord ?P de troonrede, in eea consorvntiven geest gesteld, door de •teers met eeno groote meerderheid is aangenomen. Verder J?*dt nog van daar gemeld, dat de optreding van de twee Jjeuwe ministers in geen enkel opzigt de politiek van het tegen'oordiffe kabinet verandert.
Öelijfc men weet is tusschen Buenos-Ayres en de Argentynsche oafc-dfrstie een conflict ontstaan, hetwelk dreigt nieuwe vyanj'bjkheden.na zich te zullen slepen. Thans verneemt men, dat ?e gezanten van Frankrik en Engeland aan de regering der Ar- J^tijnsche confederatie fitrane hemidieling hadden aangeboden, ?Blke ook was aangenomen, waarop zij met hetzelfde doel naar ¦"tteuos-Ayres zouden vertrekken. Daar de confederatie echter de ¦^Voorwaardelijke onderwerping van Buenoß-Ayres cischt, valt t to betwijfelen, of de aangeboden bemiddeling wel tot ietß '«leiden. . _, i Berigten uit Madagascar houden in, dat de koningin Ranavolo f°°g«t gevaarlijk ziek was, zoódat men, bij het vertrek der mail, ,'»en dood als zeker te gemoet zsg. Haar overlijden zou wsar'"^ijnlijk tot ernstige binnenlandsche verwikkelingen aanleiding P*en; want de kroonprins en een neef der koningin deden zioh P^dea sla pretendenten on. Eerstgenoemde die een Franschman ?' opvoeder had, belijdt de Rootnsohe godsdienst; do laatste '"srentegen wil niets van de "Europeaohe beschaving weten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
L Londen, 20 Augustue. De hertog v?n Cambridge is voor- zich binnen eenige dagen nasr Baden-Baden te begeven 5 drie weken in Duitschland te blijven. a„- Gisteren is gomdd, dat de conservativen te Manchester $ eene verkiezing voor het lagerhuis de overwinning heb- N behaald; dit is in den laatsten tyd ook bij partiele verlangen in andere plaatsen het geval geweest, zoodat liet , dat in het begin van het vorige zitt-rigjaar op N» meerderheid van twintig stemmen m het Lagerhuis **> 'rekenen, thans nog maar over eene meerderheid van *» of acht stemmen te beschikken heeft. De conservative P»rty meent dan ook, dat het bij de weder-byeenkomst van het parlement niet moeijelyk zoude vallen eene ministeriele crisis uit te lokken en de tories weder oan het bestunr te brengen. De ministeriele organen schijnen zich, volgend den toon , dien zy aan - tlaan, eenigïins ongerust te maW over de door do couservativen behaalde overwinningen. De Observer geeft dan ook der regering den raad tot eene parlements-ontbiading over to gaan, als zynde het eenige middel om aan de liberale party, op indirecte wijze, nieuw loven te geven. De Morning Star, Daily News en de bladen i van Liverpool en Manchester werpen de schuld de door de liberalen I geb den nederlaag op lord Palmerston zelf, uithoofde zijner hundelingen tegenover de zoogenaamde onafhankelijke liberalen en [ de aanmoediging, welke hij bij iedere gelegenheid aan de con- I servativen schenkt. Wat er van zy, zooveel is zeker, dat het f minisiiirie-Palmerston bjj de wo"der-b(jeenkomst van het parle- ; ment zich op eene sterke oppositie kan voorbereiden. — De hertog van Oporto is van Londen over Southampton naar Lissabon teruggekeerd. Daarentegen is prins Nicolaas r. Leuohienberg in de hoofdstad aangekomen. — In de St. Patrick's Chapel in Soho Square alhier werd gisteren eene plegtige mis gevierd en een requiem gehouden ter herinnering van wijlen prins Adam Czartory^ki. Behalve de leden der Poolsche emigratie woonden vele Engelschen de plegtigheid bij. Alle aanwezigon verschonen in rjuw-gewaad. Des avonds vond oene meeting plaats van hat Poolsche geschiedkundig genootschap , op welke de majoor Szulcrew»ki eene rede ter herinnering aan den overledene uitsprak. — De Sussex is met 31,933 oneen goud, ter waarde van ciroa £ 127,000 uit Melbourne alhier aangekomen. — Volgens de Delta, een te New Orleans verschijnend dagblad , was het leger der Zuidelijke staten in de beruchte bataille van Bnll'f-Run voor drie visrden uit leren zamengcsteld. Daar nu de Argus, een blad dat te Boston wordt uitgegevon, van zyne zyde verzekert dat het leger der Unie in diezelfde bataille voor twee derden uit Duitschers en leren bestond, komt men van zelf tot üe gevolgtrekking dat het eigenlijk de vreemdelingen zijn die in de zoogenaamde Vereenigde Staten den boventoon voeren. Douglas zeif zeide dan ook weinige oogenblikken voor zijndo.;d: // Zonder dc Europesche immigratie zouden by ons ongetwijfeld veel meer gronden onbebouwd zyn, maar de Unie zou ook niet op het punt wezen verbroken te worden." — Werkeliik waren het de leren, die Bucbanan in 1856 tot president der Unie verhieven en in 1-60 waren het de Duitscbors, die daartoe Lincoln kozen. Ziedaar twee feiten, dio niem^r.d tegenspreken kan en die .len stund van zakon genoegzaam karakteriseren. Het faillissement v«n de firma Ckflin, Mellon & Co., het voornaamste huis in manufacturen en nouveautés to New Ycrk, heeft groote ontsteltenis te weeg gebragt. Het defiicit bedr»agt 8 & 9 millioen dollars.
---

Fransche Post.
In mijn laatsten sohreef ik u dat ik van goederhand geinformeerd was , dat de buitenlandsche politiek van lord Paltnerstc-n een tydperk was ingetreden, waarin zy zich door eene meer behoudende rigting sou kenmerken. Overigens heb ik u gemeld dit 's ministers wantrouwen ia en zijn misnoegen ovor de staatkundo, thans'door keizur Napoleon gevolgd, „daartoe voomamentltjfe aanleiding gegeven hadden. Zie hier wat te dien aanzien verder ter myner kennis kwam. Gy zult u herinneren dat in eene der laatste zittingen van hot parlement, in antwoord op eene interpdiatie van den beer Lindsay e. a., Lord Palmerston rondweg weigerde om met don Franschen keizer in onderhandeling to treden prer cene vermindering der wederzijdsche raaritime strijdkrachten, zeggende i. dat wat Engeland betrof, men eeno vermeerdering of vermindering ten deze van de tijdsomstandigheden moest laten afha-.gen." Maar, wair de eerste minister van Engeland deze verklaring in hot opcohsar aflegde, heeft hy in particuliere kringen zich wat duidelijker uitgedrukt, en o. a. gezegd: «dat men, vooral op het etuk van eaue vermindering van strijdkrachten , met keizer Napoleon nooit, in onderhandeling moest treden, want dat men op diens betyfton en woorden nimmer rekenen kon, aangezien hy altijd g woon was die te breken of te wijzigen, wanneor hij meende dat zijn belang dit meêbrajt.'' Ten gevolge van dit wantrouwen zyn dan ook naar het eiland Sardinië eon zeker aantal Engelsche «genten afgezonden, met den laat naauwkeurig na te gaan wat door hunne Fransehe collega's daar uitgevoerd en misschien voorbereid wordt. Een grooter aantal van dergelijke personen zond het Eagdsebe gouvernement de/.er 'lagen ook naar Sicilië.
Parijs, 20 Augw.tus.
Uit dezdfdo bron Tcrneern iit ook dat lord Palmoratoa's vertrouwen op do mogelijkheid der verwezenlijking van het deck-, bedd der Ilaliaansche eenheid, in den laatsten tijd zeer geschokt is geworden , zelfs dermate dat de minister het geraden acht, dat Engeland, met hot oo;; op wat te diea aanzien gebeuren Van, zich voorbereid houde, opdat door zijno tussohenkomst, ten jnin onafhankelijkheid van Sicilië gewaarborgd blyve. Overigens zou ds edel» lord zwanger gaan van het denkbeeld , om Sicilië tot een onafhankelijken, zelfstandigen staat te verh!Afin, waarover Ferdinand vanCoburg, vader van dan konitg van Portugal, en hoofd van den Katholieken tak van hot Ooburgache hnis, als koning regeren zou.
Nog iets. Ten vorigen jare gaf op 17 Augustus, de heer do Thouvenel een diner aan het corps diplomatiqu; en wydde een toast oan de bevriende mogendheden en de bondgenooten van Frankrijk. Dit jaar vond hetzelfde plaats; het diner werd gegeven, d,- toest uitgebragt, maar er was wèl sprake van • bevriende mogendheden;" — van » bondgenooten" echter niet meer. Iv weerwil dat Ac Pays dit berigt logenstraft, kan ik u als stellige waarheid melden, dat migr. Naidi, —de overbrenger •an deD • handigen brief des Pausen asn keizer Napoleon,— in het kamp Vau Chalons is aangakomen. Alvorens zich nanr den keizer te begeven, heelt genoemde prelaat ecu onderhoud met, den bisschop vaa Orleans , msgr. Dupanloup, gohaci. Deze reis schynt het kabinu van Turin zsor te ergeren, ten minste generaal Fanti heeft zich gehaast zijne regering onmiddelijk , lange telegrafisohon w;g, kennis te geven van de komst vau dien prelaat in het kamp. Tengevolge van een ondorhoud van generaal Fanti niet den keizer, heeft de regering te Turin onmiddelyk last gegeven tot nieuwe aankoopen v»n geschut en ammuuiüe.
Nog zie ik mij in staat gesteld u hot volgende mede te deelen. Ben oud en zeer intiem vriend van baron Ricasoii, ont/ing eenige dsgen geleden, vandezen een brief, waarin onder anderea de volgende zinsnede werd aangetroffen: ii Mogt de keizer Italië aan zijn lot overlaten, des to erger voor hom, want Italië- zal zich daarover weten te wreken. Wm mij betreft, ik blijf op mijn poet; getrouw aan de politiek v«n graaf Cavour, doe ik geene enkele concessie, van welken aard die ook wezen mag. Mogt ik onder die taak bezwijken en ooit iemand myne nagedachtenis willen bezwaiken omdat ik niets toegaf, dan zeg ik het denzulken eu by voorbaat reeds: "eü zi)t Italië en mijner onwaardig." Hoo sterk schetßen die laatste woorden Ricasoli's bekenden hoogmoed! Mogt die brief ooit onder de oogen van lord Palmerston kernen , dan zal deze wel weer herhalen wat hü eens zeide: »Bj. casoli is geen knap man; hij zal eindigen als' het slagtoffer der intngues van Napoleon." Na zijne terugkomst van Ch&lons bege;ft de keizer zich eerft voor eenige dagen naar St, Cloud en van daar ijaar Biarritz , waar hy de keizerin zal ontmoeten. Na een verblijf van cenigo W;ken aldaar, bezoekt Z, M. weder het ksmp. Den 2den September wordt Z. M. te B.ayonne verwacht. Sommlgen meenen zeker te weten, dat, in weerwil van den heftigen tegenstand der Spaansche bladen, er toch aldaar eene zamenkomst tussohen koningin Isabeila en den keizer zal plaats hebben. De beurs, dia heden in eene. flaauwe stemming was, heeft zich tamelijk hersteld op hot gerucht dat baron James von Rothsohildt te Psriju was teruggekeerd Er werd overigens daar nog verteld, dat het buis Rothsohild met de bank van Spanje een overeenkomst gesloten had , ton gevolge waarvan gemelde bankiers J wekelyls 800,000 francs in goud geld naar Spanje zouden afzenden.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 20 Augustus. In den gehouden wodstri'd •van de Soc.été des Réjates, Union Club, is in den voor alle nation opengestelden strijd voor gigs met vier riemen do tweede prys (100 francs béneyens de inleggelden) behaald door de Johanna Susanr.a, van de roei- en zeilvereeniging de Maat, te Rotterdam.
---

Per Telegraaf.
Turim , 21 Augustus. Volgens esn gerucht is de markies de Villamarina benoemd tot gouverneur van Napels, ter vervanging van den markies d' Affleto. Aan de gearresteerde en naar Genua gebragte officieren van het Bourbonsche leger zal de vryheid gelaten worden, naar het buitenland te gaan. Ver.oheidene hunner zijn voornemens zich naar Frankrijk te begaven. Turin, 21 Augustus. Berigten uit Napels van 19 dezer melden dat de generaal Cialdini, in antwoord op een adres van den gemeenteraad , herinnerd heeft aan de woorden van Victor Emanuel , dat hij koning der Italiaanschc natie wil zijn, en niet van eene fractie of van eenige partij. Hij wil dus eendragt tusschen alle liberale nuancen, welke nsar hetzelfde doel streven. Dat doel is de eenheid van Italië. Hot huis van Savoye wil de bevryding van Venetië, en Bome tot hoofd<it»d dos rijks. Ik noodig u dus allen uit, zeide do generaal ten slotte, om mede to werken tot pacificatie van de zuidelijke provinoien. Nationale fondsen 71.35. Pesth, 21 Augustus. Er zal noch een manifest noch eene boodschap aan den rpsrsad plaats hebben. Eene circulaire van de hoftanselarlj arm de Obergespane zal hieromtrent nadere inlichtingen geven. De nieuwe landdag zal binnen de zes maanden bijeengeroepen worden. De leden der eerste kamer zijn bjj telegrtfiache dépêche door graaf Apponyi tegen morgen bijeengeroepen.
Pcsth ,21 Augustus. De veldtuigmeeuter graaf Halier heeft alhier hot bevel der Oostenrijksche regering overgebragt tot ontbinding van den Hongaarschen landdag. De graaf' zal als koninklijke commissaris do ontbinding uitspreken. Heden voormiddag hield de tweede kamer var. den landdag eene geheime zitting, om te beraadslagen wat verder gedaan behoort te worden. Heden jiimiddag zal waarschijnlijk eene openbare zitplaats -bebben'en morgen zal de zitting gehouden worden , in het bestuit tot ontbinding zal wordon voorgelezen.
SiOnde» „ 21 Augustus. Koffij : Bio 49 a 54/-. — Suiker: Havana witte 30 h 32/-; Cuba 32/- Ü35/Ö voor bruin. De markt ia-etii.
Op de beden gehouden Thee-veiling w-tren de prijzen onveranderd. Ryst: Rangoon 9/6. — Granen fhauw; Tarwe lager. Raapolie (bruine) £ 41. Patent- £ 43. Lyn- £33 a 32.9/.. Indigo: Shipping Bengaal 9/3. . Schotsch IJzer 50/- a 50/3.
Mvcrpool» 21 Augnstus. Van Katoen zijn h* den 20000 bn tot Vt d. hoogere prijzen afgedaan. De City of Baltimore is alhier uit Now-Vork aangekomen.
---

Beurs van Londen, 21 Augustus.
Oonsols '•HA i Mexico 22; Ecuador —; rein 4V, pOt. —; Grenada Werk. 17%; dito Uitg. 5%; Portugal —; Spanje 3pCt. 49H; ditoïpOt. 41%; dito Certif. Coup. -; Ri.ul.4W.pOt 89«,; Holl. 2% pOt, — (Shtioers.) Consols 913/8.
---

Beurs van Weenez, 21 Augustus.
(Stot*«i* -7.60; dito N&tidn. 80 50; Ban* ?,..,.¦. 736 , —: Fr.-Oost.- Spoorw, —; Wcfüd op Londen 138.25.
---

Beurs van Maankfort, 21 Augustus.
(Slotkoers.) '-Ulail. 46; ? -.. 56%; Cred.-Act.—; Spanje 2 pCt. 41%; dito 3 pC;;. '8 ; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 21 Augustus.
) i'rmswsn «44 püt. —; li !. r-d. —; . t. 48%; «Bta Nat:*;;. 58; Oottr, Ow».-Adt — «it, —, Ru»L bjj Stfisglii» sde 3<>r;e 87%; ditc 6de hv!« 100%; Russen spot. 103; -lito Nfsu*« S pOt. '—.
---

Beurs van Parrij, 21 Augustus.
Fransehe 3 pCt. r-,S 57; d >Ct. 98.00; BV.-Oöst«nr. Spoorw. 497; 740. Spanje .< pCt. 41%; dito ïpCfc 41$. Krsnscba 308.45.
---

NB. Bovenstaande déêches waren reeds in onze vorze Editie opgenomen.
Parijs, 2i Augustus. Het Engelsche eskader ligt nog altijd voor Napels ton aniier; de bemanning gaat voort by detachementen p.an wal te gaan om te manoeuvreren. Tijdingen uit Beyruth hou'len in, dat de organisatie der regtbanlier,, zooals die door Daoud pacha is in gereedheid gebragt , ren gunstigen indruk hoeft te weeg gebragt. Sponden , 21 Augustus, {/weede Goederen-berigt.) Hennep: St. Petersb. Rein Ê 3,1 è Si.4/-. Talk (-St. Petersb. gele Kenrarn-) in loco 41/-; nieuwe 46/-, Aug /Sept. 46/6, Ocf./Dee. 46/6 , Jan./ Maart 47/-; met koopers. ißerïfjsn , 21 Augustus, Ro»rge: Aug. 47%, najaar 475. Raapoüe :* Aug. 12%, najaar l!1/»*- Heuleil, 21 Augustus. Tarwe: Nov. en Maart 79/10. Rogge: Nov. 5'.VSOi Maart 5%. — Olie: Oct. 131?/,,; Mei 13l%0 4U.
---

Beurs van Brussel, 21 Augustus.
Oostenr. Metoll. & pO«. 48%: dito Cred.-Act.'328.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Augustus.
Heden voormiddag ten ruim 11 ure is H. M. de koningin met gevolg, op KD. reize naar het Loo enze stad gepasseerd. H. M. word by aankomst aan het station van den Hollandschen spoorweg , gecomplimenteerd door den Wurtembergschen consul, den heer C. P. Sander alhier, dio H. M, uitgeleide deed near het Rijispoorweg-station, van waar H. M. met den koninklijken waggon de reis voortzette.
De Rotterdamsche Diergaarde heeft wederom een fraai geschenk ontvangen van den heer E. J. Slongarde te Paramaribo, eervol ontslagen kapitein van het bataillon jagers n°. 27 aldaar, thans inspecteer der domeinen, van de nijverheid eh den landbouw in de kolonie Scrinamc, zijnde 2 Moeeo's of Paauwiezen, ï gevlekte Tijgerkat {Felix eiega*s:, 1 Capucija Aap. Kort nB de afreize was een fraaije witte Reiger, zijnde een belangrijk exemplaar, gestorven. Deze dieren zyn van Suriname te Amsterdam aangebragt door kapitein N. D. Steenveld, voerende het schip Willem Sf Carel, van de wed. van Hasselt & Co. t* Amsterdam, welke gezagvoerder gedurende de reis voor deze dieren groote zorg heeft gedragen.
Wijders ontving de Diergaarde nog ten geschenke: 2 roode Lori't en 18 diverse Jasaansche Duifjes, van den heer O. L. Arnold Jr., procureur b'y den raad van justitie te Soerabaija, door hemzelven van Java medegebragt; 1 Palmrolmarter, van den heer J. Hensing, gezagvoerder van het fregatschip Print van Oranje, van de heeren P. Varkevißsar & Zonen; 5 Eekhoorns, van den Heer A, Marcua te Arnhem.
Door de arrondissements regtbank alhier is heden benoemd tot deurwaarder bij het kantongeregt I. Haagmans D.Zn., in de plaats van G. O. Stoolier, die benoemd is tot denrwaarder bjj de arrondissements regtbank.
Men meldt uit 's Hage asn do Amst. Ct., dat binnen kort de benoeming bokend zal worden van den hoer J. P. de Bordes, (secretaris van de staats-spoorwegen), ter vervanging van den heer baron Sloet van de Beele, tot president van den raad van toezigt op de poHcie van de spoorwegen, enz.
Er circuleert te Goes een adres aan Z. M. den koning, van handelaren en fabriekanten in die gemeente, strekkende tot niet inwilliging van het verzoek van den gemeenteraad van Goes, nl. de opheffing van de kamer van koophandel. Dit adrea ia bereids van eenige handteekeningen voorzien, waaronder die van een paar leden van den gemeenteraad en den secretaris met die der voornaamste fabriekanten.
Gisteren viel aan den hoer F. Bony Fz., prooureur bjj de arrondissement»-regtbank te Lsyden, I et voorregt te beurt gedachtenis van de vervulling zijner 50-jarige practyk te vieren. Van verschillende zijden ontving de jubileris hartelijke blijken van belangstelling op dezen voor hem zoo gewigtigen dag.
Het vereischte getal van 100 onüerteekenaars, om tot de toebedeeling aan de burgers en half burgers van de gronden uit de marken van Hardenberg te kunnen overgaan, als schadeloosstelling voor hunne vermeende regten, is thans bereikt, en men jsal nu eerstdaags tot de uitmeting dier gronden overgaan, waartoe de heer Bosij:nk als landmeter reeds is benoemd. Men hoopt alsnu aan de zoo treurige zaak der markekwestie aldaar spoedig een einde te zullen zien. Sóhaakstrijd tusschen de schaakgenootschappen Vermaak door Oefening, alhier, en Oefening en Bileid, te Gouda, Rotterdam. Gouda. Wit. Zwart. 31. F 1 — G 2. .31. D3-ES + 32. G 2 — G 1. 32. G 4 — G 3. De stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee , van den Bommel naar Stad aan 't Haringvliet, Ooltgensplaat, Willemstad , Derdreoht en Bo'terdam, waarvoorbij beschikking van 10 July 1860 vergunning werd verleend aan den heer B. A. Keyzer, te Rotterdam, niet binnen den voorgeschreven termijn in werking gebragt zgnde, is gemelde vergunning, krachtens art. 7 van het koninklijk besluit van 31 Juny 1841 {Staatsblad n. 26), vervallen. (Si. Ct.) Z. M. heeft goedgevonden, ten vervolge op Hoogstdeszelfs besluiten van den 18den Februarij en Bsten Julij 1861 , n°. 82 en 36, houdende toekenning van eervolle b.'looningen wegens de expeditie in de Zuid- en Ooster afdeeling vnn Borneo, en het debarquement in de Kapoeas-rivier op ïtïsten April 1860, ter zake hunner verrigtingen by de eerstgemeide expeditie: I°. te benoemen tot ridders 4de kl. van de Mil. Willemsorde; a. van de inf : den adj -onderofficier C. Sautele; den serg. J. Eggermont; den korp. E. L. J. Cantaz; den sedert gegageerden fuselier P. C. de Waele; en de fuseliers C. Schaafroth , C. Middeldorp , V. Cavagna en J. L. Meura; b. van de artillierie: den sedert gegag. korp. Af. C. Barraud; en bepaald, dat bü afzonderlyke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol zal worden vermeld de fueelier J. Q. A. Pottchtr, van de inf. t>ij het leger in Ned.-Indie.
Z. M. heeft vergund aan M, L. nan Deventer, adj.-commies by het dep. van buitenl. zaken, het dragen der versierselen van officier der orde van den Niechan-Iftihar, hem door Zijne Hoogh. den Bey van Tunis geschonken.
*'S Gravenhage, 21 Augustus. Reeds is gemeld, dat eerstdaags de circulaires en inteekenlyeien zullen worden rondgezonden tot deelnemiDg in de geldleening ten behoeve van don alhier aan te leggen Zoologisch-Botanischen tuin. Wij vernemen thans als nßdere bijzonderheden daaromtrent, dat do commissie, waarvan het plan uitgaat, zich bereids verzekerd heeft van hot terrein, gelegen ten N. W. van de Maliebaan alhier, alwaar de tuin zal worden aangelegd tnhet vereenigingsgebouw opgetrokken. Het doel der stichting is het acclimatiseren van vreemde dieren eu planten, voornamelijk uit onze bezittingen in Oost- en West-Indie. Het vooreerst veraifohto kapitaal zou bdoopen cene som van ƒ150,000. De inrigting zou ook ten doel hebben: vermeerdering der kennis van de natuurlijke geschiedenis; totdat einde zou esn leercursus worden geopend, die op gezette tyden plaats zou hobben.
Wanneer later eene gunstige gelegenheid zich daartoe aanbood, zou ook aan den Zoologischen tuin een museum van voorwerpen uit het gebied der natuurlijke historie worden toegevoegd. Aan het hoofd van de onderneming hebben, gelijk men weet, zich eenige der aanzienlijkste personen uit de residentie geplaatst. ** SJithOOrn , 20 Augustus. Met bijzonder genoegen heeft men tier den ambtsijver waargenomen van onzen geachten burgemeester, den heer Tak, tijdens een der voornaamste inwonen dezer plaats den 16 dezer op eene schandelijke wijze was bestolen. Men had namelijk het venster van het kantoor weten open te breken en zich o. a. van een paar gouden horologien en dito kettingen meester gemaakt. De zaak had,wat den dader betreft, een tamelijk geheimzinnig voorkomen. De tact echter waarmede de burgemeester , als hoofd der politie, zyne maatregelen onvermoeid voortzette, had tot uitkomst dat eene der dienstboden van den bestolene de vlugt nam en daardoor zich zeive verraadde; spoedig achterhaald vond men haar nog grootendeels in het bezit van de ontvreemdo voorwerpen. Slechts een der kettingen had zij in de bank van leening gebragt. Naar wy vernemen, is nu gebleken, dat deze dienstmeid vroeger reeds wegens dergelyke misdfcad in handen dor justitie is geweest en desniettemin door de beste getuigenissen in deze dienst was gekomen. De rijksveldwaohter Moorhoff en de gemeente-veldwachter Huding hebben zich in deze zaak mede zeer loffelijk gedragen.
* Harderwijk ,20 Augusf.n. Het detachement suppletietroepen van 50 man, bestemd voor het leger ir; West-Indie (vroeger gemeld) zal niet den 2lsten dezer, maar eerst den 21sten der volgende maand van bier naar het Nieuwe Diep vertrekken, om onder kommando van den 2de luitenant der artillerie P. Kt. Andriessen, aldaar te embarkeren en dc reize dsrwaarts aantenemen.
— Van de onlangs door Z. M. benoemde officieren van gezondheid der 3de klcsso by het leger in Oost-Irdie, zijn eenige hy het militaire zieken etablissement alhier gedetaoheerd geworden, ter behandel'ng van de zielte mili.airen, die uit de legerplaats van Milligen naar herwaarts geëvacueerd worden, voor zoo ver l'j in het hospitaal te Milligen nirt kwnnen worden verpleegd. * KSeppeS , 20 Augustus. Door den raad dezer gemeente is besloten tot het zenden van een adres san den miniotar van justitie, strel-kende cm ds ycstigi;.g van een tweede srrondiesementi regtbank in Drenthe. Het daartoe strekkende ontwerp is bereids door den raad goedgekeurd.
Op Maandag den 2 September 1861, zal, onder nadere goedkeuring van den minister van binnenlandsche Zaken, door de commissie voor de staatspoorwegen, in een der lokalen van het ministerie van binnenlandsche zaken te 's Gravenhage, worden aanbesteed, het bouwen eener brug over de rivier de Mark te Breda.
— Gisteren namiddag, omstreeks 5 ure, gebeurde te Leiden in de bierbrouwerij de Posthoorn het navolgend treffend ongeluk. Een der knechts, had de onvoorzigtigheid zich in een ledigen bierkuip af te laten, die schoon gemaakt moest worden, zonder vooraf, door het nederlaten van een lioht te beproeven of de stikstof er reeds genoegzaam was uitgetrokken. De meesterknecht, die hem ten overvloede nog eenigen oogenblikken te voren gewaarschuwd had, ziet het lioht op den rand der kuip staan en laat het terstond daarin afdalen. Bi) het schijnsel, dat echter spoedig gedoofd werd, ontdekte h(j nog even dat de ongelukkige, op den bodem lag uitgestrekt. Op zyn hulpgeschrei schiet dadelijk een der andere knechts toe en aarzelt niet zich mede in de kuip te begeven, ten einde zijn makker, zoo mogeijk te redden. Hy roept dezen by den naam, dooh laat verder mede niets van zioh hooren. Eene ijlings aangewende poging van den meesterknecht, die met touwen algelaten werd, mislukte. Zyne kleederen scheurden af en hij moest zioh onverrigter zake laten ophalen, wilde hij niet het derde slagtoffer worden. De twee ongelukkigen werden nu door hunne ontstelde kameraden onverwijld met haken opgetrokken, doch ook zelfs de een, die slechts weinige oogenblikken er in vertoefd had, gaf geen teeken van leven meer. Intusschen was geneeskundige hulp ingeroepen; men beproefde alles om de beide menschen in het leven terug te roepen , maar vruchteloos , geen vonk van leven vertoonde zich meer. Beiden waren oppassende huisvaders. — Gisteren is op de rivier de Merwede voor Giessendam een met zand geladen boeyersohuit, door den golfslag, veroorzaakt door eene Manheimer sleepboot, gezonken. Schipper en knecht werden door den veerman aldaar nog by tyds van de schuit gehaald.
— Gisteren morgen vroeg is voor de brug over het Zwarte water bg Hasselt gezonken het kofschip Zeldenrust. Hierdoor is de vaart voor stoombooten en schepen door die brug gestremd. De stoomboot van Zwolle op Amsterdam werd daardoor ook belet, hare vaart te volbrengen, en ondervond, bij het aanzienlijk getal passagiers, paarden en vrachtgoederen, dia van Zwolle en verdere plaatsen moesten worden vervoerd, aanzienlijk nadeel. — De stoomboot de Valk, varende tusschen Nijmegen en Kampen, Zondag avond 11. ten 7 ure te Kampen aankomende, voer, door het niet tijdig draayen, tegen de LTsselbrug. Daardoor werd de boot zeer gehavend en kreeg een lek, zoodat zij een kwartier uur later bij de aanlegplaats zonk en aan den grond geraakte. Aan de brug is weinig sohaie veroorzaakt. Gisteren heeft men de boot weder vlot en boven water gekregen en naar de fabriek van de heeren van Galen en Roest gebragt, waar zij zal worden in orde gemaakt.
— By de gisteren te Oegstgeest op den Warmonderweg gehouden harddraverij, waartoe 10 paarden waren ingeschreven, il de prys, 2 zilveren presenteer-trommeltjes met zilveren blad, behaald door de zwarte merrie de Lietze, van den heer M. den Breems te Vlaardingen, bereden door den heer P. H. Prombergh, en de premie, een zilveren inktkoker, door de witte ruin de Zwaan, van den heer J. C. Mets te Zuidpias, bereden door den heer P. van Zanten.
— Volgens berigten uit Limburg is er in den namiddag van den 16dezer in het Noordwesten van die provincie een zwaar onweder gevallen, hetwelk hier en daar sohade heeft veroorzaakt. Zoo sloeg o. a de bliksem in de schuur van den landbouwer L. Meeuwissen te Echt; de schuur met de stallingen en de woning brandde binnen het uur tot den grond af; al de geoogste granen, meubelen kleederen enz., drie runderen en een schaap, gingen bjj dat ongeval verloren; men begroot de geleden schade op ƒ 2600; terwyl ongelukkigerwijze niets was verzekerd. Te Horst sloeg de bliksem, in esn graanmijt toebehoorende aan W. Sanders; eohter gelukte het door het opwerpen van vochtige aarde een gedeelte daarvan te redden.
De prijzen van het Vee, besteed ter Amsterdamsohe markt van 21 dezer, waren als volgt: Kalveren le. kwal. ƒ5O ft 70 , 2de kwal. ƒ 40 ft 60; 3de kwal. ƒ3O ft 50; Schapen ƒ 20 ft 24; Varkens 44 ft 48 e. het Ned. ffi. Ter kaasmarkt waren de prijzen als volgt: Goudsche geschept ƒ 11. ittbi^t r nr n m.a.i ,y i
---

