Algemeen Overjigt. Rotterdam, 22 Augustus.
t«r»yi de Pays zegt, dat mgr. Nardi, huisprelaat van den S zich niet naar den keizer der Eransohcn in het kamp van "•'ons heeft begeven, wordt in andore berigten gemeld, dat deze *Jlel\)ke er wel degelijk is geweest. Wij maken op deze tegenstrijd alleen opmerkzaam, omdat aan do zending van mgr. Nardi " groot gewigt wordt gehecht. Dio zending zou namelijk "'«üking hebben op een eieenhandigen brief des keizers aan 1,1 p^us, waarin d<- Heilige Vader aangemaand wordt, ïijn ge** niet langer te doen strekken tot kuiperijen, oie zoowel de 'ï»an Zuidelijk Italië als van Frankrijk kunnen bedreigen. ?"geen de Parijsche oorrespondent van de Morning Post "'dt, komt hiermede overeen Dio correspondent zegt namelijk '. loeden grond te kunnen mededeelon, dat de Fransehe milii!te autoriteiten te Rome en in het overige d?el von den Eerkelij"? Staat, van de keizerlijke regering bevel hebben ontvangen, *)} krachtd-idi,; te verzetten tegen de roorerijen dor Bourbon*• benden en des noods zich zelf met do uitoefening der po'l° te belasten. . , u« Reneraal della Rovcre heeft, naar men verzekert, geweigerd 8 portefeuille van oorlog, hem in het Italiaansche kabinet 1e aanvaarden. Het schijnt dat de regering voor " departement moeijelijk een geschikt persoon kan vinden, die '"ch mede wil belasten. Zij had ten dien aanzien in den fataal, wiens bekwaamheden, ook in een administratie! op*¦ algemeen bekend zijn, hare hoop gesteld; maar die is nu '"'ogen. Intusschen zal tooh spoedig in bedoelde betrekking, 18 'eeds geruimen tijd ad interim waargenomen wordt, voorzien loct«n worden. De verdere militaire organisatie des lands eisont "^ziening. 9et Leipziger Journal deelt mede dat de erkennmg van het 'ï'ogriik Italië door Pruissen reeds za plaat» hebben onmidde'* öa de terugkomst van koning Wilhelm te Berlijn. "« M-irning Berald zegt, dat onderhandelingen zijn aange*°°pt tuoschen Oostenrijk en het koningrijk Itahe tot afstand *ö Venetië De Pays verklaart evenwel, dat het berigt voorl, 'g is Zonder nu eenig geloof te hechten aan de bewering *n eerstgenoemd blad, valt het toch in 't oog dat de Pays ,' >lechts voorbarig noemt. Van de mm-.sterieele bladen te 'r'js is men die bescheidenheid niet gewoon. De heer Michel Chevalier, dio zulk een groot aandeel heeft ***'* in het sluiten van het handolßtractaat tusschen Frankrijk u Engeland, hetft op het Dublinsche cangros tot bevordering *f sociale wetenschappen stellig', verzekerd, dat Frankrijk zeer fooedig een handelstractait zal sluiten met het koningrijk Itohe. t 8« aansien van het ontworpen handelstractaat tusschen Frankrijk ï) gaf hij de hoop te kennen, dat do teekening daarvan tonen eenige dagen zou plaats hebben. , Öe velerlei geruchten betreffende de reis des koning» van Zwe¦"> naur Parij» en züne plannen tot alliantie met keizer Napoleon, ?"eu de D. A- Ztg. aanleiding tot de opmerking, dat een ,**ed«che koning in allen gevalle niet onbeperkt regeert, maar "™ maatregelen aan de goedkeuring van den rijksraad onderopen moet. Het blad kan overigens niet geiooven, dat tus"V beide vorsten het plan tot eene alliantie tegen Engeland 'P het touw gezet zou zijn, omdat Zwe ten's welvaart van den afhangt, eene blokkade van do Zweedacbe havens '°°f Engelsche schepen dien handel dus te gronde rigten en de ieWle bevolking legen zulk eene alliantie in het harnas jagen *«• Zelfs koning Bernadotte kon het verbond met Frankrijk om niet handhaven. . .. ,Op nieuw is een der Madridßohe dagbladen, de El Pueblo, kw slogtoffnr geworden van de vervolgingszucht der regering *" tot eene boete van 20.C00 realen veroordeeld. Het geinen""«iMirde art kei bevatte niets andera dan een programma , waarin S^ouii* do wonsch werd uitgedrukt, dat Spanje slechts eene "aer had en voorts gezegd word, dat het regt tot vereeniging e" vergadering eene behoefte voor het land is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
? «Uonden, 21 Augustus. Het proces van den baron de Vi*&. z.l overmorgen in behandeling komen. De zoon van den be'^••ildiede is voor de groote j ury verschenen, dooh weigerde Saald eem-erlci goiuigeniß af te leggen, tenzy onder de V^rwaarde. dat -geen zijner mededeelingen tegen zgn vader ««bfuikt Ioude worden. Zulk een voorwaarde kon natuurlijk f'«t worden aangenomen, en do groote jury grondde ten laatste Wo seto van be»chuldiging op de verklaring der andere getuigen. — E,no doar dea heer Mac Coskry, Britsch consul te Lagos gezonden dépêi-he meldt, dat den 17den Juny een handels,fsotae,t is gestoten tusschen Engeland en den koning en de oplerhuofden van Porto Novo. Het tractaat dat ten doel heeft den ''oriflel in palmolie, katoen en andere producten te bevorderen ''" in de plants van den slavenhandel te stellen, kent aan de kutelachcn alle mogelyke regten eu privilegiën toe. Aanvankelijk hadden verschillende opperhoofden bedenkingen tegen het sluiten v«n het tractaat, doch toen de koning van Porto Novo het had "aderteekend , volgden ook zi;. — Volgens eene bekendmaking van den Board of Zrade zyn, '» ttrnd met vroeger» berigten, de aan den Atlantisohen Oceaan Wiegen havens van Nieuw Grenada niet geblokkeerd. -- Te Southampton is heden de Spaansche oorlogstoomboot Vilo* aangekomen, naar men zegt om den hertog van Monten»ier af te halen. , . .^ „ _ . — Met do Otty of Baltimore zyn berigten uit New-York ontken Daarmede verneemt m-n dat in Musoun weder eenige •ehe.Tnut.elingen bebben plaats geh.d. Op de kust van Noord- Carolina «ijn de kaporschepen der geconfereerde staten yver.g iv de weer. Op den Virginischen oever der Potomac rust het Vdalegor zich yve"S ten *';fÜde' ? . , . Prm. Wsnoleon heeft Faiifax en Manassas bezocht. *rms JSapoleon ne« Dag.Spring ia M.i»aouri verneemt bondst ócpln 8 dooden en zl gekwetsten en de gebeteerden 40 dooaen en 44 gekwetsten verloren De ge- JÏÖL waren genooms t terug te^ek«^bond. Sffi1 trZ daar drge^onfede^rden in grooten getale ten *W,n van Sp™^'?*?%%. het bond.fregat St. Lauwrence Ket kaperschip *ffelJ"*°°' charleston , in den grond ge*y het uitloopen der baveniwn,Wi 8 « »Outd. Mot uitzondering van yyt ma" i r a e.
---

Duitsche Post.
.... Dun 2isten dizer wordt alhier Klankfort, 20 Augustus. Den «• Het publiek Ie tentoonatelling van bloemen eu V*™a* g bekroonen voor*«1 ko.leloo* toegelaten worden. ™°r „ VBreerende getuig, herpen zullen geene eigenlyke premiën, ma 6 fa «chrd'ten worden uitgereikt. I]en de Kearhesii.che het met »^«£,eJ^t^t",^(Wü, te verwijderen. d6gneruaenthl opf d"de £££!?« He.,en aan zön de baden te gaan g.bru.ken, geen gevolg zal geven. — Duizende vreemdelingen hebbon dezer dagen de oude rijksstad Spiers bezocht, ter gelegenheid van het aldaar gevierd wordend kerkelijk feest. — De algemeene nyverheidstentoonstolling is den 15 deser te Karlsruhe geopend, en wordt zoer druk bezocht. — De groothenog van Baden heeft het voornemen, na zijne terugkomst uit Ostende, de manoeuvres der Pruisiische troepen aan den Ryn te gaan bijwonen. Eenige Badensohe generaals en staf-officieren zullen zich eveneens daarheen begeven. — De oogst is in Zwitserland buitengemeen goed uitgevallen. Echter vertoont zich ook daar de aardappelziekte. Men heeft alle regt om ook op een goed druivenjaar to mogen hopen. — Omtrent de duigenaamde " Ligue d'ltalie maatschappij ," deelt het Journal de Oenene zeer ongunstig? berigten mede. Dez« spoorlijn zou over den Simplon aangelegd worden, ter regtstreeksche verbinding van Zwitserland met Itaiie. In de onlangs gehouden algemeene vergadering der actienhouders heerichte eohter zooveel oneenigheid, dat de tussohenkomst der politie noodig was om de leden te beletten onder èlkaêr handgemeen te worden.
---

Fransche Post.
PaTilS. 21 Augustus. Dè geheele familie Murat bevindt zioh op dit oogenblik by den keizer in het kamp van Chalons. D»ar zy de meest mogelijke voorkomendheid van den keizer ondervindt, is dit feit in onze politieke kringen niet onopgemerkt
gebleven. ' Koning Frans heeft den lSden dezer een zijner adjudanten gezonden naar den generaal Goyon, om hem, uit naam van den koning geluk te wenschen mot den Napoleonsdag. Den volgenden dag heeft de generaal zich in persoon bij den koning begeven, om hem, uit naam des keizers, dank te zeggen voor zjjn goede
wensch en beleefdheid. Men woet dat een ErgeUch eskader voor Napels is gearriveerd. Nadat hierover allerlei geruchten g?loopen hadden, wordt thans verzekerd dat het eskader aldaar is gekomen met het doel, om 400 matrozen aan wal te zetten tot handhaving der rust gedurende den tijd, dat do Italiaansche troepen de plaats verlaten tot het vervolgen der reactionnaire bendon. Hoewel zoodanige interventie hier niet gaarne gezien wordt, zal zij toch , als ze bevestigd mogt worden , geene aanleiding geven tot eene onaangename conferentie tusschen den heer de Thouvenel en lord Cowby. Men weet toch dat Engeland ten vorigen jare ook eenige matrozen op Sicilië aan wal gezet had in 't belang van koning Victor Emanuel, zonder dat dit eenig vertoog van onze zijde ten gevolge had.
— Uit Napel» wordt van den 13 Augustus het volgende gemeld :¦ Generaal Cialdini heeft drie overwinningen op de insurgenten^B behaald. Eer»t bij Sora, later bij Benevento, de derde by Can-BJ cello, in da onmiddel'y'ke nabyheid van Napels. Men verneemtßß daaromtrent de volgende bijzonderheden: Kolonel Lopez wat ge-¦ waarsohuwd geworden dat de beruchte roover Chiavone met de BB bewoners van Sora in verstandhoudidg stond. Dit berigt noopte den ¦ kolonel zynen tegenstander naar Monte St. Angflo te lokken,¦ wat hem dan ook gelukte. Hier kwam het tot een gevecht,_¦ waarby de dusgenaamde generaal van Frans II niet alleen ¦ acht man, maar ook zyn adjudant verloor. Hy zelf zocht z'y'nH heil in de vlugt en verschanste zioh met de zijnen in een na-BV burig bosch, waaruit, bi} het afzenden van het berigt, kapiteinH Lanzi hem traohtte te verdr'y'ven door hem ook van achteren inßj to sluiten. By eene vorige ichormutseling heeft Chiavone tweeßJ man verloren, terwijl drie leden zijner bende krijgsgevangenßJ werden gomaakt. Van de Italiaansche troepen werd bg Sora slrcitsßl een officier gekwetst. Het gevecht duurde van drie uur in den» morgen tot twaalf uur op den middag. De gevangen genomen _| roover» zijn te Santa Restituta opgehangen. Tijdens de afwezig-¦ heid der troepen was de bewakig der stad aan dc nationale gardeßJ en de leerlingen der militaire school toevertrouwd, die zich trouw ¦ van hun pligt hebben gekweten. ¦ De ontmoeting naby Benevento wa» van nog ernstiger aard.BJ Talrijke rooverbenden waren in vijftien dorpen van den omtrekH gevallen; in enkele slecht» waren zij door de bewoners terugge-B| slagen, in sommige hadden de boeren gemeene zaak met henßJ gemaakt, misschien wel uit vrees dat hun anders het lot hunr,erß| buren te waohten stond, wier tegenstand hen op do verwoesting vauß] have en goed te «taan kwam. Kolonel Negn werd belast metßJ de tuchtiging diersroopende benden. Hy marcheerde den 10don,BJ in het holst van den nacht, op hot dorp Pago aan, verjoeg de daarßJ tenesteldo roovers on deod het hoofd dier plaats, die de bandieten—] met open armen ontvangen had, opstoanden voet fusilleren. VanßJ daar ging het op Petracalcine en het ging er heet toe. MeerßJ dan 400 insurgcnten boden daar weerstand aan de soldaten vanßJ Neari Na een hevig gerecht bleven er 35 op het slagveld en 100 ge-B] vaneenen en gekwetsten vielen den Italianen in handen , benevensß] 15 paarden en eene aanzienlijke voorraad wapenen en ammunitie. Ookß dit gevecht heeft weder bewezen, zoowel als eene latere icher-B] mutseling bij Pesco, waar honderd bandieten door een handvolß] soldaten werden verjaagd, dat het den roovers m den volsten B zin des woords aan moed ontbreekt. . ¦ Bij Cancello eindelijk heeft generaal Pinelh een aanzienlyk ge-B tal goed gewapende roovers naar de bergen teruggedreven, waarbyß van deza 80 man op het slagveld bleven en 240 buiten gevechtß werden geateld. In den omtrek van Napels heeft diezelfde generaalß eene bende van 150 man ingfcsloten, die zich op lyfsjjenade heb-B ben overgegeven. H Op die wyze moet de ruet in do provinciën terugkeeren. Deß tnsurgenten vlugten of worden gedood of verdreven. De goedeß geeßt, die onder do troepen heerscht en hunne ovcreenstemmingß met de nationale gardes doen tegenwoordig wonderen. Generaall Cialdini heeftop nieuw 12..000 man aangevraagd en zy z'ynheml gezonden. Hunne komst alleen is reeds een waarborg voor hetl behoud der rust. 1 Het Italiaansche koningrijk , zoo als het thans zamengeateld ¦ is, telt 20 hoogescholen. Het vroegere koningrijk Sardinië heeft er' vier: als: Turin, Gonua, Cagliari en Sassari. Lombardye telt er slechts één, wier zetel is te Pavia. Emiiie heelt er vier, als Bologna, Ferrara, Modena en P*rma. In do Marken zyn er drie: te Camerino, Macerata en Urbino. Toskane bezit er drie, als, Florence, Pi»a en Sienna. ümbrie heeft ééne hoogeachool, namelijk te Perugia. In Napels is er ook slechts ééu, en-wel in de hoofdstad. Sicilië eindelijk bezit er drie, als: Catania, Messina en Palermo. Van deze twintig hoogescholen zyn drio bekend als vrije universiteiten , als Camerino , Ferrara en Perugia. De generaal Turr zal, volgens een berigt voorkomende in de Lombardo, ïn hot huwelyk treden met de ieventienjarige dochter van de prinses Weisse Bonaparte. De generaal moet dit reeds ter kennis hebben gebragt van den prins deCarignan, die zeer ingenomen is met den beroemden Magyaar. — Uit Rome wordt langs telegrafiachen w<-g gemeld dat de kardinaal Santuoci den 19den dezer aldaar is overleden. Ook de kardinasl Piccolomini is te Sienna overleden. De Ami du Peuple heeft eene waarschuwing ontvangen over een artikel, in welks begin de twist tussohen generaal de Goyon en mon#r. de Mérode besproken werd, doch aan welk» slot men las: » God zal eenmaal, vroeg of laat, ons tot de erkenning zijner regtvaardigheid terugbrengen langs dén weg van straf en beproeving, maar vooral omdat Hij Zyne magt toonen zal in den diepen val van zulke mannen, die men cenß bekwaam noemde, omdat de fortuin hun diende en wier onbeschaamd geluk de oogen des volks verblindde, waar het tevens zgn zedelgk gevoel verstompte en verbasterde."
De considerans der waarschuwing luidt als volgt: » Aangezien L'Ami du Peuple op den duur het zijne doet om ¦ haat tegen de bestaande regering te verwekken, wier beginselen ¦ het lastert en wier eerlykheid het in een twijfelachtig licht tracht ¦ te plaatsen: . «Aangezien bovendien dit blad, voorgevende do belangen der M godsdienst en van den paus t 9 verdedigen, die door niemand sijn I aangerand en door den keizer beschermd worden, tracht de ¦ menigte op het dwaalspoor te brengen, de gewetens te ontrusten ¦ en gisting in het land op te wekken, ¦ Wordt gewaarschuwd, bez. Ut jtjt een bewijs van den grooten toeloop der; bevolking te H Lyon, bg gelegenheid van de feesten op 15 dezer, kan dienen I dat in de grootste bierbrouwerij aldaar, die van den heer Georges, ¦ 's avonds ton 9 ure, geen droppel bier meer te bekomen was. ¦ De geheel' voorraad, die met het oog op de feesten van dien ¦ dag zeer aanzienlijk was geweest, was op dat nur reeds uitgeput. ¦ Te fleint Quemin is voor eenige dagen een persoon van ¦ 30 jaren, tengevolge van een vlie?ensteek , na eene foltering van 48 ¦ uren, bezwesen. Bij die gelegenheid is het niet ondienstig op ¦ te merken, dat het in de heete dagen vooral zaak is om de ¦ overblijfselen van dieren te begraven; want het onbegraven laten | b. v. van eene doode kat, van een mol of ook van bedorven ¦ vieesch , lokt eene groote menigte vliegen, die vervolgens, bij hare ¦ steken de smetßtof, door de verrotting der doode dieren ont- I staan, maar al te zeer. kunnen overbrengen. De op die wyze ¦ opgenomeue Bmetstof kan in eenige uren den dood bg' den ¦ mensch ten gevolge hebben. ¦ Jjen der bladen deelt de volgende karakterschets mede van ¦ Frans Deak, het bekende en zoo invlocdryke lid van den Hon- ¦ gaarschen landdag. H Deak, in 18üa geboren, is de zoon van eenlandedelman. Zgne H moeder stierf bijzone geboorte, zijn vader weinig tg ds later. Zijn ¦ broeder Anton, twintig jaren ouder dan hij , nam de zorg voor ¦ zijne opvoeding op zich. Reeds vroeg verraadde hij een gezond na- I tuurhjk verstand, een vlugge en levendige geest, een buitenge- ¦ gewone gave voor hot gezellig onderhoud , en een bg'zonderen tact I om met" vrouwen om te gaan, die hy immer met de meeste ¦ kieschheid en onderscheiding behandelt. Als men inzynjongeliugs- ¦ jaren hem iets verwijten kon, dan was dat hg' nu en dan toegaf ¦ aan eene hem aangeborene gemakzucht, waaraan hij in vroeger I lijd niet altgd weerstand kon bieden. Wat vooral horn van menig ¦ jongeling onderscheidde, was de onberispelijkheid van zijn gedrag ¦ en de zuiveiheid zgner beginselen. I Deak is een gezet man met zwart borstelig haar; zgn voorhoofd ¦ is niet hoog, maar breed, vooral aan de slapen; als men op ¦ zgn korten, Bchcrpen neus en ztfn zwaren knevel lot; als men ¦ op die brceda en kleurige wangen het oog vestigt, dan komt ¦ men tot de slotsom, dat die man minstens geen . gedistingueerd" I uiterlijk beeft, ma-r — wanneer men hem in de levendige, ¦ vriendelpe oogen staart, wanneer men meestal een glimlach , ¦ die nooit eenige bitterlieid of valschhcid verraadt, om zgn fraayen ¦ mond spelen ziet, en vooral wanneer men hem hoort spreken, ¦ wanneerin'nzwthoelangzamerhanddie man geïnspireerd endoor I zijn onderwerp ais medegesieept wordt, dan vergeet ieder dadelijk ¦ dat minder bevallige gelaat, omdat men gevoelt welk eene schoone ¦ ziol dien ppreker de woorden op de lippen legt. ¦ Overigens is zijne stem niet zeer aangenaam, veeleer hard en ¦ somber, toch hoort men hem gaarne. ' I Reeds ten vyf ure in den morgen kan men Deak, zorgvuldig ¦ doch eenvoudig gekleed, op de wandeling ontmoeten. Hg is ¦ een verilaard vy"aod van eiken arbeid, waarvan de onmiddetgke ¦ noodzakelijkheid hem niet voldingend gebleken is. Uit dien hooide ¦ Bchviiit hij slechts hoogst zelden brieven. Een brief van Frans ¦ Deak zai in later tijd eene kostbare zeldzaamheid wezsn. Acht ¦ hij eenigen arbeid echter noodzakelijk, dan wy'dt niemand met ¦ meer ijver zich aan cene taak dan hij. Er zijn er die weten dat ¦ hij in 1841 en 184.3 eiken dag tien uren achtereen arbeidde aan I de zamenstelling van het strafwetboek. I Zgn avonden brengt hij in de sociëteit of in een vriendschap-1 pelijken kring door. Hij rookt, speelt en praat levendig en aan-1 genaam. I lu ac Kamer spreekt hij weinig en jaagt niet naar den naam ¦ van een welsprekend redenaar. Hij houdt zioh geheel buiten I intrigues en zegt zyne tegenparty' nimmer hatelijkheden. Van I t thorisoho wendingen of beeldrijken stijl maakt hy' by zyne rede-1 voeringen weinig gebruik. Hij is een man van argumenten; ieder I woord ¦• an zyne lippen is een daad, bestemd om zyne wederparty I uit den zadel te haten; wat hem ook meestal gelukt, nog vtfdrl hy alles gezegd heefi , wat hij te zeggen had. I Het volk noemt hem, » den regtvaardigen." Op dien naam heeft hn regt: evenveel als Aristides in vorige dagen. Het volgende moge daarvoor ten bewys strekken. Toen in 1843, de regering geen middel te slecht achtte om zijne verkiezing tot lid van den landdag togen te honden, meenden zijn vrienden het regt te hebben om haar met dezelfde wapenen te bestrijden. Hoewel dit tegen zijne beginselen streed , kon hij zijne party niet beletten ten deze te han- Idelen zoo bls zij goedvond. De uitslag van dien stryd was dst hij gekozen werd. Doch hij bedankte en wilde het op die wyze verkregen mandaat niet aanvaarden, zeggende dat een wetgever do laatste moest zijn die door zgn voorbeeld anderen, als het ware het regt gaf, om tot mindor eerlijke middelen, hunne toevlugt te nemen, ten einde eenig doel te bereiken. In 18*8 was Deak minister vau justitie, in het ministerie Batthvani; met dezen en den bisschop Soucsßis, werd hy naar maarschalk Windischgtatz afgevaardigd, ten einde to trachten door tussetrenkomst van dezen, met Oostenrijk tot eene minnelijke sch kliing te geraken. De maarschalk, in plaats van do afgevaardigden te ontvangen, wierp een hunner, Battbyani, in de gevangenis en stelde Deak en den bièschop onder toezigt van de policie. Uit dien hoofde moest hij gedurende den vrijheidsoorlog te Peath verblijven. Later ontslagen, werd hg onder het ministerie Bacb, met de org-nisatie van het regtswezen in Hougarge belait. Hü begreep echter dat hy deze taak nimmer tot een goed einde brengen zou, daar do afgeschafte Hongaarsche statuten, in zyn 03g. nimmer vervangen konden worden door de impopulaire wetten , die Oostenr ik aan zijn vaderland opdringen wilde. Hij weigerde dus dio opdragt te aanvaarden en leefde voortaan te Pesth als een vergeten burger, alleen, ongehuwd , zonder bloedverwanten zelfs, «eenander inkomen hebbende dan eene lijfrente, die hem uit de opbrengst zgner verkochte goederen werd uitbetaald. Tydens den laatsten landdag, wilden eenige revolutionnairen, die nanverig waren op zgn invloed, hem in verdenking brengen als of hij geneigd zou wezen, tot eiken prys, Hongarije met Oostenrijk te verzoenen. Een enkel oogenblik si' ohts weifelde dc vergadering onder den indruk dier beschuldiging; later echter bleker aUe leden volkomen zgne meening te deelen en men nam, zoo I als bekend is, het door hem gestelde adres van antwoord met I algemeene stemmen asn.
---

Belgische Post.
Bruttel 20 Augustus. Veal wordt hier gesproken en allerlei politieke bedoelingen worden in de Brusselsche kringen toegedicht, aan de r"i» die de Oo»tenryksche aartshertog Maximilaan in Engeland gemaakt heeft. Gunoemde vorst is reeds weder naar Duiteohland vertrokken en is, zonder ergens langer zich op te houden dan volstrekt noodzokelyk was, België ais doorgevlogen. Ook de graat van Vlaanderen beg*f zici; gisteren naar Duitsch- Ia lange heb ik u niets gemeid omtrent de kwestie die door
de Brusselsche leening werd opgeworpen, en gedurende twee maanden het geheele land als ih rep en roer bragt. Ik deed dit niet, om de eenvoudige roden, dat ik daaromtrent niet» meer te schryven wist. De kwestie is beslist en ... vergeten. Niemand spreekt en miaechien denkt ook niemand er meer over. De gemeenteraad heeft hare vroegere werkzaamheden hervat, de burgemeester, de heer Fontainas , bleef burgemeester en ?. begaf zioh naar Ostende, om de baden te gebruiken; de leening wordt orerigens, volgens den wil der hooge regering, aangegaanmet ,i de algemeene kas" die daarop reeds een voorschot vorstrakte. Ook bet coLÜiot, veroorzaakt door het gebeurde in de geschutgieterij te Luik, behoort in den volsten zin des woords, tot het verledene en vergetene. Niemand denkt meer om de regterlyke uitspraak , die, zoo als men meende, beslissen zon, wie ten deze gelijk of ongelijk had. . De Beurzen-Courant — een Gentsch dagblad — is op krachtdadige wyzo tegen de industriëlen dier stad en -hunne eischen te velde gestrokken. Het blad verwy't dcxc hun zelfzucht en bestrijdt hunne meening met moed en talent, hun bewijzende, dat cy goedschiks of kwaadsohiks zich toch aan de gevolgen van een tractaat met Engeland zullen moeten onderwerpen. Het gerucht loopt dat een der groote Brusselsche bladen, tot dusverre een der hoofdorganen van de liberale party, eerstdaags in andere handen zal overgaan, om dientengevolge eene geheel andere rigting en andere beginselen als vroeger, te verdedigen. De koning van Pruissen bevindt zich thans te Ostende. Z. M. is daar jl. Zondag ontvangen op eene wyze, zoo hartelyk en schitterend , als bevond h'fl zich te midden van zijn volk. Ostende was hem die hulde wel verpligt. Deze badplaats dankt menig bezoek, en dien ten gevolge ook menig voordeel, aan het jaarlij ksch verblgf van dien vorst binnen hare muren. De wedrennen die ter gelegenheid van de September-feesten te Brussel gehouden zullen worden, beloven den liefhebber» veel genot. De stad heeft daarvoor eene subsidie verleend; de Jookey-club 5000 fr. geschonken, ten einde voor die som prijzen aan te koopen. De stedeiyke regering had gaarne ditmaal het, by zulke gelegenheden gewoonlyk aan de bevolking ten beste gegeven worden vuurwerk, achterwege gelaten, maar zy schynt terug te deinzen voor dien gemeentelijken coup d'état. De Bru»»ela»r kent geen leest zonder vuurwerk, en al heeft hij het honderdmaal gezien en al is het nog zoo slecht cf eenvoudig, het i» in allen gevalle een vuuiwerk en ... hij gaat er heen. Buiten eenige kleine theaters in de voorsteden, waar niemand zgne vrouw of dochters heen leidt, omdat de meesten der daar aanwezige dames van eene verdachte reputatie zijn, is hier eiken schouwburg gesloten. Eenij.e dagen geleden echter, i» Offenbach met zijne Bouffes-Parisiens bier gearriveerd, en reed» maakt hy goede zaken. De twee door dit gezelschap gegevene voorstellingen , hebben den toejoop naar de concerten in tuinen en sociëteiten , waarmede men zioh behielp, zeer doen verminderen. Brussel is opgevuld met voorname vreemdelingen, maar zyn eigen beau monde is ver te zoeken. Die schuilt thans te Ostende, te Spa, te Parij» of in ZwiUerland.
---

Per Telegraaf.
Pcsth * 21 Augustus. De tweede kamer van den landdag verklaarde heden namiddag, op voorstel van den heer Deak, dat de ontbinding van den landdag eene onwettige daad is. Ook de eerste kamer heeft dit protest van den heer Deak aangenomen. De executie tot inning der achterstallige belastingen, heeft alhier een aanvang genomen.
Konstantinopel • 21 Augustus. De vowt van Servië heeft eenvoudig een brief aan den sultan geschreven, waarin hfi hem geluk wenscht met zijne komst tot den troon, in plaat» van eene deputatie naar Konstantinopel af te vaardigen. De Porte heeft besloten in de geichillen met Servië en de Herzegowina eene groote mate van verzoening aan den dag te leggen.
tonden, 22 Augustus. Koffij: Costarica 67/6 a 76/-, met levendigen handel — Suiker beter te plaateen. Op de heden voortgezette Thee-veiling zijn 13,232 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 4696 verkocht werden. Ryst: Ballam 9/6. — Lynolie £ 32.6/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 950 Kunderen, 455 Kalveren, 11,960 Schapen en 250 Varken». Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Soiiepen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per «teen betaald. .«ftnnv JLSveruOtiï • n Augustus. Van Katoen zynhcaen 25000 bn. tot stijgende pryzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 22 Augustus.
Oonsols 91%; Mexico 22; Ecuaaor —; Peru 4% pOt. 91 ; Grenada Werk. -; dito Uitg. 5% , Portugal -; Spanje 3pCt. 49%; dito 2pCt. —; dito Certif. Coup. —; RusL4ftpl/t. 99% ; Holl. 2% pOt. — (Slotkoers.) Consols 91%.
---

Beurs van Weenen, 23 Augustus.
(Slotkom.) detail. 5 pCt. 67.20; dito Naton- 80.20 t Bank- Actiën 734; Oostr. Cred.-Aotien 173.30; Fr.-Oost. Spoorw. — i Wissel op Londen 139.00.
---

Beurs van Frankfort, 22 Augustus.
(Sloikoers.) Metall. 46; dito Matton. 5b% ; Cred.-Act. -; Srnnie 2 bCt. 41%; dito 3 pOt. 48; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 22 Augustus.
(Slotkoer,.) Pruissen 4% pCt. 107% ; dito JMieuwe 5 pOt —; Mecaü. 5 pCt. 48%; dito Nation. 57% i Oostr. Crau-Act. 61%-, Fr-Oostr. Spoorw. —; Rusl. by Stieglitz sde eene Bi%; duo 6de «ri-:- 100%; Kussen 5 püt. -; dito Nieuwe »»<**-- Wissel Amst. kort 141%, 2/m. 141; dito Weenen S/A. 72%, 2/m. 71% ; St. Petersb. 3/w. 94%.
---

NB.Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie ogenomen.
IMarsellle, 22 Augustus. De £1 Popoio «prekende over de manoeuvres, door Engelsche zeelieden op ac heuvelen van Casteliamare uitgevoerd, zegt, dat deze mets meer zyn dan gewone oefeningen. Het Engelsche eskader zal eene strikte neutraliteit in acht nemen. De paus heeft het consi»torie tegen 23 September byeengeroepen, ter benoeming v«n negen kardinalen.
Turin, 22 Augustu». De koning ?an Italië heelt heden zijnen aezant aan het hof van Berlijn, de heer de Launay, ten gehoore ontvangen, die Z. M. een brief van den koning van Pruis-en ter hand stelde, waarin deze vorst zijnen dank betuigt voor de gelukwenschen, welke koning Victor Emanuel hem na den mislukten aanslag van Oaear Becker, deed loskomen.
Pesth , 22 Augustus. In de zitting der vereenigde kamer» ?an den Landdag i» het rescript des keizer» voorgelezen, 't welk als volgt luidt: , Uit hoofde de Hongsar»che Landdag aan de door on» gestelde vorderingen geen gehoor heeft gegeven en wy van eene vergadering die, in inoeijelyke tijden ala deze, tot groote tchade van land en volk, hare gewigtige roeping dusdanig miskent en voorbijziet, zocdat zg alle banden tusschen huar en üe regering, die eene overeenstemming nog mogelyk zouden kunnen makon, afbreekt omdat aan haie oischen, die de grenzen der DUlykneid en gematigdheid overschrijden, geen gehoor kon werden verleend, en dus tot ons diep leedwezen vin dien Landdag geene voor Hcngarye's belangen vruchtbare werkzaamheden kunnen wordeu verwacht, - zien wg ons verpligt en genoodzaakt dien te ontbinden, behoudende wy ons voor, indien zulks mogelijk blij it. eenen nieuwen Landdag, binnen zes maanden br een te roepen." Weenen, 22 Augustus (B~euiërë~~A7entschop). De Oeterreichsche Zeitung meldt het volgende: Morgen zal het keizerlijk rescript aan den landdag van Hongarye in de beide hiiizen van den Rijksraad worden medegedeeld, en uit naam des keizers de sotuele verhouding tot, en de onderhandelingen met dat krooc- Jand worden uiteengezet. De. lsnddag van Zevenbergen za! eerst caags worden byeengeroepen. Te Arad hebben in den St. Stephanusnacht botsingen tusschen de militairen en dè bevolking plaats gehad, uithoofde de menigte zingende langs de straten liep. Vijf bnrger» zyn daarby gewond. 19.ab11i9, 22 'Augustus. Do koningin is heden alhier aangekomen en werd met geestdrift ontvangen. kiOndèn, 22 Augustus. (Tweede ëtoèderen-berint.) Indigo met eenige vraag en men hoiidt hooger. Kcnnep: St. Petersb. Rein £ 30, Riga dito £ 31.4/- a 32. Talk in loco 46/fi, op Aug. 46/- a 4H/5, Aug./Sept. 4V- a 46/6, Jan/Maart 47/-. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 311 en aangevoerd 380 vaten. 3erMJ« , 22 Augustus Rogge: Aug. 47, najaar 47. Rsapolie: Aug. 12>/6, najaar 12%.
---

