NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den \<èden Maart 1861, houdende goedkeuring van de statuten der Algemeene Nederlandsche Typographische Hoofdvereeniging te Utrecht, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, Bnz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. K. de Regt en drie anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging de Algemeene Nederlandsche Typographische Hoofdvereeniging te Utrecht, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den dezer, n°. 150, A. S., Hebbon goedgevonden en verstaan: de statuten der Algemeene Nederlandsche Typographische Hoofdvereeniging te Utrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en in het Staatsblad. 'sGravenhage, den 19den Maart 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godiproi. Uitgegeven den acht en twintigsten Maart 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. STATUTEN der Algemeene Nederlandsche Typographische Hoofdvereeniging. Doel der vereeniging. Art. 1. Het doel der vereeniging is: het bevorderen der stoffelijke Welvaart van de beoefenaars der Typographie en aanverwante vakken, en wel door middel van: a. het oprigten van een pensioenfonds voor oude of gebrekkige kunstbroeders ; % b. aan hen , die, buiten eigen schuld, zonder verdiensten zijn, te trachten een patroon te bezorgen; c. jeugdige typographen of tot andere vakken behoorende leden , die zich in hun vak willen bekwamen, door het geven van de noodige inlichtingen , in staat te stellen , die kennis ook in het buitenland te vermeerderen : d. het uitschrijven van prijsvragen en proefstukken, om daardoor de belangstelling in het vak te bevorderen , en den lust tot het onderzoek aan te kweeken, en door loffelijke vermelding in het Tijdschrift de inzenders te doen kennen; e. het uitgeven van een tijdschrift geheel ten voordeele van de vereeniging , om daardoor de leden op de hoogte van hun vak te houden; en eindelijk, al datgene te verrigten wat er van het vak en ten nutte der leden kan zijn, zoowel in het belang der gezellen, als in dat der patronen.
Eereleden, leden van verdiensten, honoraire leden en donateurs der vereeniging. Vergaderingen der vereeniging. Van het stemregt der leden. Plaats van vestiging. 'Wijze van stemmen. Bestuur der vereeniging.
Art. 2. De vereeniging is gevestigd te Utrecht. Duur der vereeniging. Art. 3. De vereeniging wordt aangegaan voor negen en twintig jaren. Leden der vereeniging. Art. 4. Om lid dezer vereeniging te kunnen worden moet men Nederlander van geboorte zijn of door inwoning, als zoodanig kunnen Worden beschouwd en minstens zeventien jaren oud zijn. Men moet letterzetter, boek-, steen- of plaatdrukker, boekbinder, linieerder, lettergieter of bediende in boek-, plaat- of papierhandel zijn. Patronen zonder knechts werkzaam worden hieronder gerangschikt, zoo ook machine-meesters der snelpersen en de draaijers daaraan, voor zooverre die vroeger in het vak werkzaam waren. Bij verandering van betrekking (tijdelijke waarneming van minder dan één jaar hier niet onder begrepen) houdt men op lid te zijn ; zullende echter zij die tien jaren gecontribueerd hebben , lid kunnen blijven , en, als daarvoor redenen bestaan , ook aanspraak hebben op pensioen. De in 1860 toegetreden leden zullen in elk geval lid kunnen blijven. De contributie wordt bepaald op twee cents per week, te voldoen in drie-maandelijksche termijnen. De leden ontvangen gratis een exemplaar van het, door de vereeniging uitgegeven wordende tijdschrift, zij genieten alle voordcelen aan de vereeniging verbonden; men zal echter tien achtereenvolgende jaren lid moeten zijn geweest en buiten staat om te werken, om aanspraak op pensioen te hebben. In buitengewone gevallen, hetzij door het krijgen van een of ander ongeluk of dergelijke, kan die termijn van tien jaren, die gevorderd wordt om aanspraak op pensioen te hebben, vervroegd worden, echter niet zonder een goedgekeurd besluit, op eene vergadering te nemen, Een lid voor zijn lidmaatschap bedankende of drie maanden nalatig blijvende in het betalen zijner contributie, zal geroyeerd worden en in beide gevallen later weder als lid willende optreden, zal hij twee gulden inleggeld moeten betalen; wordende den tijd dien hij vroeger lid was, niet onder de tien achtereenvolgende jaren gerekend, die gevorderd worden om aanspraak op pensioen te hebben. Men kan zich ten allen tijde doen inschrijven tegen betaling van de contributie van het geheele jaar: zullende na 1 January 1862 vijftig cents inleggeld moeten worden voldaan. Er zal nimmer tot eenige teruggave van contributie worden overgegaan. Wanneer het mogt blijken dat een lid niet aan alle vereischten voldoet, in dit artikel vermeld, zal hij alle aanspraak op alle voordcelen, het pensioen niet uitgezonderd, verliezen al ware het ook dat hy tien jaren had gecontribueerd.
Art. 5. a. Eereleden zijn zij, aan wien het eerelidmaatschap zonder eenige contributie door het bestuur wordt opgedragen. b. Ledenvan verdiensten zijn zij, die, lid zijnde, blyken geven datzy die onderscheiding waardig zijn. c Honoraire leden zijn zij, die door eene jaarlijksche bijdrage van minstens f 2.50 medewerken om de vereeniging in stand te houden. d. Donateurs zijn zij, die door vrijwillige bijdragen het doel der vereeniging bevorderen.
Art. 6. Jaarlijks wordt eene algemeene vergadering gehouden, die door het bestuur moet en door elk lid kan worden bijgewoond. De werkzaamheden dier vergadering zullen bestaan in : a. het kennis nemen van het jaarlijksch verslag door den secretaris en het doen van rekening en verantwoording van het afgeloopen jaar door het bestuur;
b. het overwegen van en besluiten op voorstellen, welke door het bestuur of door leden zullen worden gedaan. Het bestuur zal echter ten allen tijde bijzondere vergaderingen kunnen beleggen, wanneer de noodzakelijkheid zulks gebiedend vordert; zullende echter het getal der vergaderingen in één jaar dat van vier niet mogen te boven gaan, de jaarlijksche daaronder begrepen. Van al deze vergaderingen wordt, minstens een maand vooraf, kennis gegeven in het Tijdschrift der vereeniging, met opgave van de te behandelen onderwerpen, kunnende elk lid op vertoon van het bewijs van lidmaatschap dezelve bijwonen. Wanneer het bestuur hot mogt noodig achten om bestuursvergaderingen te houden, zal het hiertoe mogen overgaan; zullende echter zooveel mogelijk alles door briefwisseling worden afgedaan. De vergaderingen zullen worden gehouden te Utrecht. Alle besluiten op do algemeene en bijzondere vergaderingen genomen zullen door middel van het Tijdschrift aan de leden worden bekend gemaakt en in het notulenboek worden aangetoekend. Het bestuur geniet reis- en verblijfkosten voor elke algemeene, bijzondere of bestuursvergadering.
Art. 7. Het bestuur en de corresponderende leden of door eene afdeeling benoemde gevolmagtigde, zijn alléén stemgeregtigd. De stemming geschiedt persoonlijk en komen dus geen ingezonden stemmen van niet tegenwoordig zijnde leden in aanmerking. De president heeft twee stemmen.
Art. 8. Alle besluiten en benoemipgen worden genomen en geschieden met volstrekte meerderheid van stomfnen. Over alle zaken wordt mondeling, over keuze van personen met gesloten briefjes gestemd. Geene volstrekte meerderheid verkregen zijnde, zal er worden overgestemd tusschen de beide personen, die do meeste stemmen hebben bekomen en geschiedt de benoeming door het grootst aantal stemmen. Bij eene herstemming, door twee personen een gelijk getal stemmen verkregen wordende, beslist het lot.
Art. 9. Het bestuur bestaat uit een president, een eersten secretaris en een tweeden secretaris, een penningmeester en een adjunct-penningmeester.
Het bestuur wordt voor één jaar verkozen en is herkiesbaar; in geen geval zullen president en eerste secretaris gelijk kunnen aftreden. Op voordragt van het bestuur zullen eenige leden worden uitgenoodigd om als commissarissen van toezigt te fungeren, die zich als zoodanig
ten allen tijde van het in orde zijn der kas en boeken kunnen overtuigen, zonder dat zij vooraf daarvan kennis behoeven te geven. De bestuurders zullen nimmer in eenigen graad van bloedverwantschap tot elkander mogen staan. De penningmeester en adjunct-penningmeester zullen in dezelfde stad moeten wonen, zoo ook de beide secretarissen. De president leidt de vergaderingen, draagt de belangen der vereeniging aan de leden voor, en maakt hen bekend met de vorrigtingen van het bestuur sedert de vorige vergadering; hij ziet toe dat de boeken en kas in behoorlijke orde zijn; in één woord, of zijne medebestuurders hunne vrijwillige verpligtingen naar behooren waarnemen. By afwezigheid van den president zullen zijne werkzaamheden door den eersten secretaris verrigt en alsdan door de leden erkend moeten worden. De secretaris is belast met het houden van het notulenboek, eene naamlijst van leden, eereleden, leden van verdiensten, honoraire leden en donateurs, het opmaken van het jaarlijksch verslag, het opgeven der naamlijsten en de handelingen der vergaderingen voor het Tijdschrift, en, in overeenstemming met den president, met het houden der correspondentie de vereeniging betreffende. Alle stukken der vereeniging zullen zorgvuldig door hem worden bewaard. De tweede secretaris zal, in overeenstemming en met onderling goedvinden , den eersten secretaris behulpzaam zijn in het in orde maken en verzenden van circulairen en andere stukken, die van de vereeniging uitgaan. De penningmeester is belast met de ontvangst en bewaring der gelden ; hij houdt naauwkeurigaanteekening van de stortingen dor corresponderende leden, voor de belegging der gelden, gedurende het loopende jaar, op de voordeeligste en soliedste wijze. Alle drie maanden zal hy,in overleg met den adjunct-penningmeester, een staat van ontvangsten en uitgaven aan den president overleggen. Bij het einde tan elk jaar zal hij het twee derde gedeelte der geheele ontvangst aan den kassier moeten uitkeeren, een en ander in overleg met het bestutir en volgens later te bepalen overeenkomst. Hij doet geene betalingen dan die door den president zijn gefiatteerd. De adjunct-penningmeester zal hem met onderling goedvinden in zijne werkzaamheden behulpzaam zijn. Zaken van ondergeschikt huishoudelijk belang worden door het bestuur geregeld. Het bestuur is in allen deele verantwoordelijk voor de rigtige uitvoering van al zijne verpligtingen.
Bijzondere bepalingen. Van de corresponderende leden. Van het Tijdschrift der vereeniging. Waarneming der betrekkingen. Van de gelden der vereeniging.
Art. 10. In elke plaats, waaruit leden zich hebben aangemeld , wordt door hen of door het bestuur een corresponderend lid benoemd. De corresponderende leden zijn belast met do inning der contributie en andere gelden van de leden, donateurs en honoraire leden, en met het doen bezorgen van de afleveringen van het Tijdschrift en andere stukken. Zij zijn verpligt te onderzoeken, of alle leden voldoen aan de vereischten in art. 4 vermeld. Elke drie maanden zullen zij de contributien en andere gelden per postwissel aan den penningmeester moeten zenden. De voorstellen , die door het bestuur worden gedaan, zullen zij ter kennis van de leden brengen, en zullen zij overeenkomstig den wil der leden hunne bezwaren aan de vergadering kenbaar maken, en in hun geest werkzaam , voor de leden in hunne afdeeling hunne stem uitbrengen , of bij afwezigheid die bezwaren aan een door hen te benoemen gevolmagtigde doen kennen , die dan in hunnen naam die afdeeling zal vertegen w oordigen. Wanneer in groote steden het aantal leden zoo groot mogt worden, dat zij niet in staat zijn hunne verpligtingen naar behooren waar te nemen, kan een tweede corresponderend lid benoemd worden ; zullende zij de werkzaamheden alsdan onderling verdeelen.
Art. 11. Het Tijdschrift der vereeniging wordt in twee deelen ingedeeld , en wel het eerste gedeelte: a. als orgaan der vereeniging, bevattende de naamlijst der leden, de handelingen der vergaderingen, alle besluiten en verdere zaken die de vereeniging betreffen; en het tweede gedeelte: b. als middel om de leden op de hoogte van het vak te houden , door het mededeelen van theoretische en practische stukken op het gebied der typographie en aanverwante vakken; kunnende dit gedeelte ook mengelwerk bevatten, echter nimmer van politieken of godsdienstigen aard. Het bestuur benoemt een redacteur , die verpligt is alle stukken , die door hetzelve worden ingezonden, to plaatsen ; zullende geene stukken de vereeniging betreffende, door hem mogen worden geplaatst dan met goedvinding van het bestuur.
Art. 12. Alle betrekkingen van het bestuur, van corresponderende leden en van redacteur van het Tijdschrift worden zonder eenige belooning waargenomen , behoudens de uitschotten wegens drukloonen, schrijfbehoeften ca briefporten.
Art. 13. Van de contributien der leden en van alle ontvangsten in het algemeen zal jaarlijks het twee derde gedeelte gestort worden in handen van een kassier, door het bestuur te benoemen, en welaan een zoodanigen, die wegens soliditeit algemeen bekend is. Die geldon zullen alsdan op de meest voordeelige wijze in een der grootboeken der nationale schuld geplaatst worden tot vestiging van het kapitaal voor het pensioenfonds benoodigd. Nimmer zullen die gelden mogen worden aangewend tot geldelijke speculatien of staatspapieren daarvoor worden gekocht. De interesten uit die belegde gelden voortspruitende zullen gedurende volle tien jaren bij gezegd kapitaal gevoegd worden. Wanneer het na verloop van dien tijd blijkt, dat de interesten genoegzaam zijn, om daarmede minstens twaalf gebrekkige of oude leden een jaarlijksch inkomen te verzekeren , dan zullen die interesten daarvoor worden aangewend. Alsdan zullen vooraf daarvoor vaste bepalingen gemaakt en op eene algemeene vergadering moeten worden goedgekeurd. Het twee derde gedeelte der jaarlijksche ontvangst zal echter ook na die tien jaar voortdurend bij het kapitaal gevoegd worden, en wanneer het alsdan mogt blijken dat de interesten niet geheel voor het betalen van pensioen benoodigd waren, dan zal het batige saldo, dat daaruit jaarlijks mogt ontstaan, ook tot andere doeleinden, in art. 1 vermeld, mogen worden aangewend. Het overige een derde gedeelte der jaarlijksche ontvangsten zal worden aangewend tot bestrijding der onkosten in het algemeen en voor da andere doeleinden, in art. 1 omschreven. Nimmer zal het kapitaal of de interesten (de batige saldo's daar niet onder begrepen) voor andere doeleinden gebruikt, of door de vereeniging kunnen worden opgevraagd; bij ontbinding der vereeniging, waartoe het bestuur bij een ledental van vijftig kan overgaan, zal hetzelve onder hen gelijkelijk worden verdeeld, tenzy door gevers, legatarissen of erfmakers over het door hen geschonkene of gelegateerde in zoodanig geval anders mogt zijn beschikt.
Art. 14. Alle bepalingen, het inwendig beheer der vereeniging betreffende, zullen in een huishoudelijk reglement worden bijeengebragt, waarvan één exemplaar aan het bestuur en de corresponderende leden zal worden ter hand gesteld. De leden kunnen alsdan daarvan inzage verzoeken, waaraan door de corresponderende leden zal moeten worden voldaan. Art. 15. Ingeval te eeniger tijd wijziging dezer statuten wenschelijk mogt voorkomen, zal daartoe, en behoudens hoogere goedkeuring, niet kunnen worden overgegaan dan mot algemeen goedvinden van het bestuur en met meerderheid van stemmen; zullende echter nimmer eenige verandering mogen worden gebragt in de bepaling vermeld in art. 13. n Nimmer zal het kapitaal of de interesten voor andere doeleinden gebruikt of door de vereeniging kunnen worden gevraagd dan bij ontbinding der vereeniging." Art. 16. Deze statuten treden in werking op 1 Januarij 1861. Aldus vastgesteld in onze vergadering van 18 November 1800 zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Behoort bij Zijnor Majesteits besluit van den 19den Maart 1861 (Staatsblad n°. 18). Mij bekend, De Minister van Justitie, GODEFROI.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Maart 1861, n°. 47, is aan den heer mr. /. A. Mutsaers, als gewezen Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst en wegens geldige diensten, vroeger in andere betrekking door hem bewezen , een pensioen verleend van f 3669, op grond van artt. 11 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

