Beurs van Londen , 23 Augustus.
Consols 91% j Mexico 22; Ecuador 14% ; Peru 4% pOt. —; Grenada Werk. 1634; dito Ditg. 5%; Portugal —; Spanje 3pot. —; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. —; Ru«l. 4%pCt. —; Holl. 2% pCt. 64. (Siotkoert.) Consols 91f4..
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Varia, 23 Augustus. Een groot vaartuig heeft getracht in de nabijheid van Ascoli eene bende aanhangers van Frans II aan wal te werpen. De nationale garde kwam echter onder de wapens, waarna het vaartuig zich onverrigter zake moest verwijderen.
Weenen s 23 Augustus. Uit naam des keizers is cene me.edeeling gedaan aan de beide kamers van den ryksraad, waarin gezegd wordt, dat de Hongaarsche landdag der regering vele moeijelykheden berokkent, door vast te houden aan de wetten van 1848, die de regten van andere deelen der monarchie verkorten en schenden, daar de eenheid der monarchie als een onaantastbaar beginsel moet besohouwd worden. De keizer, aldus wordt verder daarin gezegd, blyft aan de constitutie van 20 October en het patent van 26 February vast houden en wil ook niets terugnemen van hetgeen aan Hongarye toegestaan is. Wil nu Hongarye geen deel nemen aan het algemeen parlement, zoo blijven zyne besluiten niettemin voor de gezamenlijke monarchie tooh geldig. De keizer bouwt op den nieuwen landdag. Overigens zyn door de regering inßtructien gegeven tot handhaving der orde en voort» om zachtmoedigheid aan strenge uitvoering der wetten te paren.
Sponden , 23 Augustus. ('lweede Goederen-berigt.) Hennep: bt. Petersb. Rein £ 30, Riga dito £ 3i.4/- a 32. Uwerpool, 23 Augustus. De verkoopen van Katoen deze week bedroegen 89,900 balen, waarvan 2-;,90Ü op speculatie en 17,400 vooruitvoer werden genomen. Da invoer bedroeg 32,800 en de vojrraad op heden 912,100 balen. — De Borussia is alhier uit New-York aangekomen, BcrlJlO; 23 Augustus. Rogge; Aug. 47&, najaar 47. Raap. olie: Aug. 1254, najaar 12%. Keulen, 23 Augustus. Tarwe: Nov. 71?/2o ft 7»/„, Maart IV n- Rogge: Nov. 5'VS 0 a b%; Maart h% ft 57,» - Olie: Oet. 138/30; Mei 13%0 ft 13'%,.
---

Beurs van Weenen, 23 Augustus.
(ïloikoers.} Metali. 5 pOt. 67.60; dito Nation. 80.40 j Bank ¦ Aciten 738; Oostr. Ored.-Aotóen 175.20, 2?r=-Oost. Spoorw. Wissel op Londen 138.60.
---

Beurs van Frankfort, 23 Augustus.
(Siotkoert.) Metall. 47%: ditoNation. 56%; Cred.-Act. 145%; Spanje 2 pOt. 41%; dito 3 pCt. 4?% ; Wisael Amst. kort 993,4.
---

Beurs van Berlijn, 23 Augustus.
(Siotkoert.) Pruissen 4% pCt. 107%; dito Nieuwe 4 püt. —; Metal). 5 pOt. 49; dito Nation. 57%; Oo*tr. Crea.-Aet. 62; Fr.-Oostr, Spoorw. —; Rusl. by Stieglitz sde serie 87$$; dito 6de serie 100; Bu»»en spCt. —; dito Nieuwe 3 pOt. —.
---

Beurs van Parijs, 23 Augustus.
Fransohe S pCt. 68.45: dito 4% pOt. — j Fr.-O.t.nr. Sooorw. 496 i Ored- Mot. 738. Snanie 3 nCt. 47tt. ditn ï r,m. aï
---

Beurs van Madrid, 22 Augustus.
Spanje 3 pCt. 49.20; dito 2 pCt. 43.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
fee 16de Kommer van de E»ITI£ voor OOST-
*l»Iïi, van de Xietttve Mt.otterdam.sche Coutnt, Jaargang 1861, zullen Heden, 241 dezer, bonden worden. fee Anonnemcnts - Prijs dezer Uitgave ls 'sjaars. MPraitco Indie.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 23 Augustus.
Bet keizerlijk rescript, waarbij de Hongaarsche landdag "bonden wordt, is thans, wat den hoofdinhoad betreft,
*«end. Terwyl in stukken van dergelijken aard gewoonlijk ¦¦> beleefde vorm in acht wordt genomen, geeft het rescript, y "der zich in het minst om den vorm te bekommeren, in /joge mate de ontevredenheid de» keizers te kennen. Zoo fat men daarin onder anderen, dat de landdag geen gerjj* heeft gegeven aan de sommatie der regering; dat hy zy'ne P*igtige roeping miskent; dat hij alle banden tusschen veriJsnwoordiging en regering verbreekt, enz. Het blykt voort», ** het uitzigt op de byeenroeping van een nieuwen landdag Peel onzeker is. De regering heeft zich alleen voorbehouden, !l6° binnen zes maanden bijeen te roepen, namelyk, indien !j* blijkt dat het mogelyk is; hetgeen met andere woorden 7?? en wil, indien de regering het raadzaam acht. Men begrijpt, S" hierdoor alleß op losse schroeven gezet is. Misschien heeft !? heer Deak dit geval reeds bij voorbaat voorzien, en vandaar Jjll protest, hetwelk door beide kamers is aangenomen en dat de des landdags met den naam van onwettig bestem?•'' > op grond dat de belastingen niet goedgekeurd zyn en dat !?8 meer schendingen der «onstitutie plaats hadden. Dat lig!"*&m heeft dus van zijn kant zich het regt voorbehouden te Raderen, niettegenstaande het rescript de ontbinding verkondt! heeft. . Volgens een schrijven uit Turin aan den Siècle is de zaak der **et>ning van het koningrijk Italië door Pruissen, niet zoozeer "^orderd als men vry' algemeen voorgeeft. Gisteren hebben wij gemeld dat de heer Michel Chevalier in J*6 openbare vergadering stellig verzekerd heeft, dat tusschen 'ankrijk en het koningrijk Italië zeer spoedig een handelstrae?" zal worden gesloten. Naar luid van de Nalionalitês zal de j 6' Benedetti zich met deze aangelegenheid bezig houden, zoo- J* hy bezit neemt van zijn diplomatieken post te Turin. Het J?d voegt er bij, dat het handelstractaat nagenoeg gelyk zal V aau dat, hetwelk tusschen Frankrijk en Engeland gesloten is. j.ln de Saksische tweode kamer hebben den 208 ten dezer zeer levent&e discussien plaats gehad over de Keurhesaische aangelegenheid. J* Waren twee voorstellen aanhangig, dat van den heer Reij- JJer, waarin niet alleen geprotesteerd wordt tegen de bondsbeslui-7^ van 1850, 1852 en 1860, ter zake van Keurhessen, maar ?"^ het diep leedwezen der kamer to kennen wordt gegeven ?J*f het aandeel, dat Wurtemberg daaraan gehad heeft, ter*t)l ten slotte de regering verzooht wordt, tot herstelling der van 1831 en tot bijeenroeping der Keurheisische vert&eowoordiging, volgens de kieswet van 1849, mede te werken, jt vooretel der commiasie verklaarde zich ook nadrukkelijk tegen J* handelwijze des bondsdags in de Keurhesaische aangelegenheid, ?»ar gaat overigens ten aanzien van het gedrag der Wurtem- j'gache regering, met meer vorsohooning te werk. Het resultaat r*l beraadslagingen was, dat het voorstel Rajscher aangenomen ï?rd, hoewel slechts met eene meerderheid van acht stemmen. ;*'' voorstel is het meest geprononceerde, dat tot dusverre door *B van Duitschlandß landdagen in de Keurhe»sisohe kwestie j^gebragt is. Mannen van verschillende partyen en uiteenloo™ide inzigten hebben ten gunste van het voorstel Reijscher het J^rd gevoerd; verscheidene redenaars drukten zich over »de Ndsdags- en vorsten-politiek", zoo als ze zich in de Keur- aangelegenheid heeft doen kennen, op eene wijze uit, J?°als men in tangen tyd in de kamer niet gehoord had. Ove- Jjïena zou aan het voorstel Reyscher eene veel grootere meerderrjd zyn te beurt gevallen, indien de handelwyze dtr Wurtem- regering daarin niet zoozeer afgekeurd werd. .. Öe berigten uit Spanje blijven nog even ongunstig luiden ten aanjh van het arresteren van personen in de provinciën, zonder ?* men hun iets bepaald ten laste kan leggen. Men behoeft l^ehts verdacht te zyn, om gevangen te worden genomen, en om >6'dacht te worden, is er tegenwoordig zoo goed als niets noodig. i" een dorp, nabij Alhama, zijn zelfs alle volwassen personen «•srresteerd, met uitzondering van den burgemeester en den ko. Wanneer men hierbij in aanmerking neemt, dat in vele zedelijke gemeenten, vooral van Grenada, de bevolking de dorpen ,e'laat, om niet bluot te staan asn de willekeur ende vervolging J6* autoriteiten, dan kan men zioh eenigzins een denkbeeld i.?n den toestand maken. De generaal Serrano heeft den burgervken gouverneur van genoemde provincie uitgenoodigd , eene pro- Jj'ttiatie uit te vaardigen, waarin de vlugtelingen aanzegging beko?*?n binnen zekeren tyd in hunne woningen terug te keeren, 8 gebreke waarvan zij beschouwd zullen worden als opstandelin- en dus vervolgd zullen worden wegens rebellie. En wat *,pder verbazing verdient ia, dat de ministerieële bladen te Ma"^'d dagelyks als een soort van formulier mededeelen: »de **<>vincien Grenada en Malaga genieten bij voortduring de meest **ensehte ruat.» j Ue rede, door den vorst van Ser»ie gehouden by' de opening jj** Bkuptchina, is door deze beantwoord met een adres, waarin *6t*gd wordt, dat de vertegenwoordigÏLg een onbepaald vertrou* 1 stelt in haren vorst, en dat hij op de bevolking van Servië ekenen kan ter verdediging der nationale privilegiën.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
22 Augußtus. De koningin, de prins-gemaal, prins *"»ed en de prinsessen Alioe en Helena zyn gisteren morgen **¦» Os'borne naar Holyhead vertrokken, alwaar zij zich aan boord ï*» het yacht Victoria and Albert naar Kmgstown inscheepten. ?> laatstgenoemde haven in den laten avond aangekomen, zijn 2" vorstelijke personen eerst den volgenden morgen aan wal ge|V en hebben zy per spoortrein dei reis naar Dublin voortgezet, N» zij blükenf eene telegrafische depêcne behouden zyn gearceerd „-De Parijsche correspondent van do Morning Post zegt, 2* de Italiaansche regering besloten heeft, ia al hare bezittm*•». voorloopig met uitzondering der Napelsche provinciën, het '"•poorten-stelsel af te schaffen. b-De heer Philip Edmund Wodehouse, thans gouverneur van 2*'t»eh Guyana, zal sir George Grey opvolgen, al. gouverneurfteraal van de Kaapkolonie. , * - De eroote zeilmakerij en touw.lagery van de heeren Smith * 00. alhier, i» heden morgen een prooi der vlammen gewerden, v — De Times roept heden de publieke liefdadigheid in, ten ."•hoeve van zekeren W. Miller, die zeven en veertig jaren achten in de gevangenis voor schulden heeft doorgebragt en aan i 1"» eerstdaags, ten gevolge van eene nieuwe wetsbepaling op Btuk van gy'zeling, de vryheid zal worden teruggegeven. „ïfooit heeft hy de wettigheid van de vordering, waarvoor hy' |fc3o j.,;rn leeftijd gegjlxeld werd, willen erkennen^Hy heeft zich aan zijn noodlot onderworpen en uit de geringe opbrengs van zynen arbeid in de gevangenis, gedurende de twintig £3rste jaren van zyn verblijf aldaar, zijne oude moeder kunnen onderhouden. Immer was zyn gedrag uitmuntend. Deze 77 jarige grijsaard zal nu in de wereld, die hem vreemd geworden is, terugkeeren; hij zal daar allc3n staan, want al zyne bloedverwanten zyn tydens zijne gevangenschap gestorven, 't Is wel denkelyk dat de dood ook zijne vrienden uit vorige dagen wel goeddeels zal hebben weggemaaid. By zyne oproeping tot liefdadigheid ten behoeve van Miller, voegt de Times er bij »dat toch het feit, dat iemand ruim 47 jaren voor schuld in de gevangenis kon gehouden worden, wel bewyzen zal, dat het mear dan tyd was dat de wet op de gijzeling in Engeland herzien werd, zooals onlangs dan ook geschied is."
— Ter eere van de parlementsleden voor Shcflleld, de heeren Roebuck en Hadfield hebben de mayor en het gemeentebestuur dier plaats gisteren een banket gegeven, waarop door den heer Roebuck eene lange redevoering werd uitgesproken. •i Twee groote natiën," zeide de heer Roobuck o. a., «Frankryk en Engeland, hebben getracht door een handelstractaat, dat men vooral aan den heer Cobden verschuldigd is, zich naauwer met elkander te vereenigen. Geen alliantie kan inniger zijn dan die tusschen het volk van Engeland en het volk van Frankryk. Die twee volken zyn even magtig en invloedrijk, en wat mij betreft, ik heb geenerlei bedenking tegen eene commerciële vereeniging van dien aard.
»Ik acht Frankrijk en zijn volk hoog, en ik geloof, dat alles wat ons met hen kan vereenigen, voordeelig moet zyn voor de beide landen en de menschheid in het algemeen. Ik kan niet zeggen of het tractaat al de vruchten zal afwerpen, welke men er van verwacht, maar ik moet verklaren, dat hoewel ik den heer Cobden ten hoogste bewonder, ik geloof, dat dit tractaat niet zoo voordeelig zal zyn als hy denkt. ii Ik zal dienaangaande niets meer zeggen, doch ik hoop, dat myn ambtgenoot, de heer Hadfield, zal verklaren, waarom wij in Engeland , in vredestyd, even zwaar belast zyn als in oorlogstijd. Hy, die thans aan het hoofd der zaken in Frankryk is geplaatst, is niet in staat aan al de vredelievende wenschen, welke wy koesteren, te voldoen. Ik wil niet zinspelen op de omstandigheden, welke hem op den troon geplaatst hebben, maar die omstandigheden, hebben hem ik zal niet zeggen tot den slaaf, maar tot den dienaßr van het Fransehe leger gemaakt. Dat leger bedraagt thans 600.000 man en langs de kusten heeft Frankryk eene groote vloot. Waartoe die soldaten? waartoe die vloot.' Zij zijn daar om Eageland te bedreigen, en ik, als Engelschman, ben niet gtneigd straffeloos te laten bedreigen. » De tanden van den draak werden gescherpt en de vrijwilli gers verrezen. Ja, wy zyn in veiligheid eu buitendien hebben wy aan het hoofd des bestuurs een man, die waakt voor de eer en de veiligheid des lands. Wat ik zeg, komt uit mijn hart. Ik gevoel het gevaar, waarin Engeland geplaatst is en.ik «la met eerbied mijn blikken naar den man, op wien men kan rekenen, wanneer het geldt de veiligheid des lands te waarborgen; weest er van overtuigd dat zoo wy' dien man verloren, wy een onzer beate verdedigingsmiddelen zouden verliezen. • Thans wil ik een geheim aan de vergadering mededeelen. Ik weet dat cene conventie met den koning van Italië is gesloten, krtchtens welke de keizer der Franschen hel eiland Sardinië zoude verkrijgen, zoodra hy zijne troepen uit Bome terugtrekt. Ik constateer een feit; ik zeg niet wat ik denk, ik zeg wat ik weet en ik weet ook, dat het volk van Engeland zoo iets niet zoude dulden.
» Boven Engeland's hoofd zweeft thans eene bedreiging van oorlog, doch de man die aan het hoofd van zijn bestuur Btaat, is bereid elke vergrooting van Frankrijk, van dien aard, te bestryden. Eer eenige maanden voorb'y' zullen zijn, zullen do feiten de waarheid van hetgeen ik zeg bewyzen. Dit is de toestand van Engeland t?genover Frankrijk en waarom zouden wij in zulk een toestand, niet in den vreemde de middelen opsporen, welke kunnen beletten dat de keizer der Franschen de Miideüandscht) zee in ean Fransch meir verandere?"
Vervolgens wees de heer Roebuck er op, dat men in de eerste plaats met dat doel zyne blikken op Oostenryk moest vestigen , welks keizer groote pogingen in het werk stelt om aan zyne staten eonstitutionnele instellingen te schenken; hy was van gevoelen, dat die instellingen de magt vau Oostenrijk zouden vermeerderen, in welks toekomst Engeland thans hoop en vertrouwen moet stellen.
Ook over de verwikkelingen in de vroegere Amerikaansche Unie sprak de heer Roebuck met eenige woorden. ledereen zeide hy, wenscht natuurlijk dat de slaaf zyne vrijheid moge terugkrijgen. Het Noorden bezit onze zedelijke sympathie, terwyl onze handelsbelangen meer bij het Zuiden betrokken zyn. Wy hebben niettemin eene strenge neutralitsit in aebt genomen, hetgeen wij ook verder moeten doen. De heer Hadfield uitte ten slotte de hoop, dat in weerwil van de woorden des heeren Roebuck, Engeland in geen oorlog met een der mogendheden van het vasteland gewikkeld zoude worden
---

Fransche Post.
Dt aanwezigheid van on Engelsch eskader in de wateren van Napels geeft hier ruime stof tot allerhande gesprekken en beschouwingen. Aan uit Landen ontvangene diplomatieke dépêches ont leen ik te dien f inzien het volgende: Lo.-d Palmerston zou aan den Italiaanschen gezant bij het Engelsche kabinet verklaard hebben, dat door de voortdurende beweg ng , welke de Bourbonsche benden in het Napelsche gaande houden, Frankrijk en Engeland , die allereerst het koningrijk Italië erkend hebben, en immer bewezen dat z'j 't met de Italiaansche zaak wel meenden, op een zeer moeijelyk standpunt worden geplaatat en dat, met het oog daarop, maatregelen moesten genomen worden opdat uiterlyk bin - nen drie maanden, de rust in Napels . olkomen hersteld was. Deze verklaring van den Engelschen president minister heeft ten gevolge gehad dat het kabinet van Turin — in weerwil dat het allerminst daartoe lust gevoelde — zich verpligt heeft gezien generaal Garribaldi uit te noodigen om zich naar Napels te begeven. Tertelfder tyd heeft lord Palmerston zich bereid verklaard tot eene demonstratie, ten einde de oproerige bevolking van Napels te toonen dat Engeland nog altijd met den koning van Italië, onder dezelfde vanen streed. Van daar de aankomst van het eacader. Mogt deze maatregel mislukken en die zedelijke interventie op de bevolking geen indruk maken, dan valt het niet te betwijfelen, of het geloof aan de mogelykheid eener Italiaansche eenheid zal zeer geschokt worden. Ik west wel, dat van meer dan eene zyde beweerd wordt, dat het ministerie te Turin er niet aan gedacht heeft, om Garibaldi naar Napels te zenden en dat het juist de vyanden van het kabinet zyn geweest, die hem daartoe hebben trachten te bewegen; maar myne berigten luiden anders en meen ik u die in allen gevalle te moeten mededeelen. lemand, die tot den vertrouwden kring des keizers behoort en rogelregt uit het kamp van Ch&lons alhier terugkeerde, vertelt my een tooneel,'twelk daar dezer dagen tusschen den keizer en genoraal Fanti moet hebben plaats gehad en waarby 't nog al hevig moet zijn toegegaan. De oorzaak daarvan was de aanwezigheid van het Engelsch eskader in de golf van Napel». De keizer zeide dat hij zeer goed wiat dat dit eskader er niet zou gekomen zyn, waaneer het kabinet vaa Tarin niet aan dat van Londen verzocht had om eenige schepen naar Napels te zenden. Z. M. noemde dit tegenover hem eene deloyale wijze van handelen, want
Parijs, ti Augmtvt. deze interventie en vertooning van Engeland's maritime magt, had alleen ten doel om de hoop der revolutionnaire party in Zuidelijk Italië op te wekken en levendig te houden en deze aan te zetten om zoo spoedig mogelijk op Rjmo los te gaan. Op die wijze bragt men de Fransehe regering in eene niet geringe verlegenheid. » Nic • mand dan gy, generaal!" vervolgde de keizer » wot bjter, dat ik reeds sints lang besloten was om een einde te maken aan ds wereldlijke magt van den pau», en den koning van Italië Ju het bezit van Rome te (tellen, maar dat kan niet op ééns, daartoe beb ik tyd noodig, de publieke opinie in Frankryk morst woidej voorbereid op wat gebeuren zah" Overigens zeide de keixer dat deze interventie Engeland niets kostte en dat het kabinet van St. James daarmede niets anders beoogde dan de revolutionnaire verwikkelingen in Italië te vermeerderen, terwyl Frankryk daarentegen bewezen had goed en bloed voor de Italiaansche zaak veil te hebben. Uit dien hoofde achtte de keizer het niet billijk dat men door maatregelen buiten hem om, hem in zyne politiek belemmerde en aan de volvoering zyner plannen hinderpalen in den weg legde. Generaal Fanti heeft onmiddelyk, langs telegrafischen weg, aan zijne regering berigt van het voorgevallene doen toekomen. Het gerucht dat de markies de Villamarina als gouverneur naar Napels zou vertrekken, blykt onwaar te zijn. Men heeft dezen diplomaat die betrekking zelf» niet aangeboden en al ware dit ook zoo, hij zou die eer van de hand hebben gewezen. De heer de Villamarina bevindt zich nog altyd te Parys. Baron Bicasoli is voornemens om aan de kabinetten van Europa eene uitgebreide circulaire te doen toekomen, waarin hy alles mededeelt wat te Rome met pater Giacomo, de bieohtvader van grafef Cavour voorgevallen is. Bij deze circulaire zyn vier brieven als overtuigingsstukken gevoegd.
Gisteren kwam mij een brief uit Napels, van den Uden, door esn Piemonteeaoh agent geschreven, onder de oogen. Daarin wordt een allertreuriget tafereel van den aldaar bestaanden toestand opgehangen. In weerwil dat de half officiële bladen het daaromtrent in omloop zynde gerucht hebben tegengesproken, kan ik u ten stelligste verzekeren dat generaal Kis»eleff zyn ontslag uit zyne betrekking als Russisch gezant te Parys verzooht heeft, en dat wel uit hoofde van de verkoeling die sedert eenige maanden tusschen de hoven van Parijs en St. Petersburg merkbaar is.
Parijs) 22 Augustus. Prins Wilhelm van Baden is den 19 dezer in hst het kamp van Ch&'ons gekomen , ten einde eenige dagen aldaar door te brengen. — Volgens de Italia zal het Eng. eskader, dat in de Napelsche wateren gestationeerd is, onmiddelyk versterkt worden. Het zal uit de volgende schepen bestaan: de Marlborough, van 131 stukken, London, van 91 st., Victor Emanuel, insgelyks van9lst. (deze stoomboot begeeft zich vooreerst naar Genua), Queen, van 80 st., Dorit, van 20 st., James Watt, van 90 st., en Exmouth insgelijks van 90 st. Laatstgenoemde bodem bevindt zich bij Castellamare.
— Berigten uit Turin melden, dat twee lieden uitgezonden waren om Garibaldi te vermoorden. Door de waakzaamheid der gendai .nerie is echter de voorgenomen aanslag verydeld. Bedoelde lieden hebben \feten te ontkomen, doch de justitie laat hen vervolger . — Het Journal de Geneve meldt het volgende: Den 15den Au&. van het jaar 1820 verloren drie gidsen van Chamouniz, met name Auguate Feirraz, Pierre Balmat en Pierre Carrier, b'y het beklimmen vaa den Montblanc, op noodlottige wyze het leven. Een en veertig jaren later, juist op denzelfden datum (15 Aug. 11.), werd hun verminkt overschot met de hun toebehoorende voorwerpen en kleading, op den Bossons Gletecher teruggevonden en naar Chamounix overgebragt.
---

Per Telegraaf
KonstantSnopel , 21 Augustus. (Seulers Agentschap.) De Porte heeft aan de paoha's van Tunis en Tripoli in Egypte bevel gezonden, om officieren herwaarts oi te zenden, tan einde van hunnentwege tien sultan met zijne troonsbeklimming geluk te wenschen. De vorst van Servië blijft nog altyd weigeren om aan dat, ook hem gedaan verzoek, te voldoen. Mehemet Djemal B'y is naar Odeesa vertrokken om den keizer van Rualand te complimenteren. Ds Tscherfcessen hebben de republiek uitgeroepen. Generaal Codrington is alhier aangekomen. Londen , 23 Augußtus. Volgens den laatsten wekelyk^ohen staat der bank is het bedrag der in omloop zynde ttankbilletten met « 90,435 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 185,623 vermeerderd. JLondezs, 23 Augustus. Koffij en Bijst vast. ïhee stü. Boter: Friesche 104/- a 106/-. Baapolie (bruine) * 41 1 41/5. Patentolie £ 43 a 44. Tatwe en Haver stil. Lijnzaad: Zwarte Zee 55/6 ft 56/-, en va«t. Talk in loco 46/6, Aug./Sept. 46/6, Oct./Deo. 46/6, Jan./Mrt. 46/9 it 47/-. De markt was vast. Schotsen IJzer 51/-. IJverß®©!, 23 Augustus. Vaa Katcea zijn heden 20,000 bn. afgodsan, tp" ten volle vorige prijzen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Augustus.
Wij ontvangen heden onze gewone telegrafische dépêche oi.t Batavia, loopende tot 14 Julij.
Omtrent den handel meldt zij het volgende: Hofdj ƒ34. Suiker f 16 voor No. 16. Rijst. Blanke le. soort/145 , d°. 2de/130, d°. Carga f 110. Indigo ƒ 4.30. Arak f 50. Hulden ƒ 3 75. Peper Benkoelen f 19, d°. Lampongs f 18. Gom Uamar / 24. «om Elastiek ƒ 75. CallCOtS ruwe 5/4 /5, 6/4 ƒ 6.15. IHadapollams 5/4 / 5.10, 6/4 ƒ 6.20. Srllls ruwe f 7.75. Vrachten. Voor Suiker ƒ 95, voor Ryst ƒ 90. Koers op Holland ƒ 99% , op Lenden ƒ 11.95 c. AANGEKOMEN SCHEPEN. Zeeploeg, v. Wijngaarden, de Kaap de Goede Hoop Jan Daniel, Zweede, Manilla Nocih, Wierikx, Rotterdam Catharina Maria, Oomkens, Hongkong Eercnles, Detering, Amsterdam Catharina Maria, van der Tak, Rotterdam Celebes, Bjuvekamp Gille, Amsterdam Prinses Amalia, v. Ry'n, Rotterdam Nederland, Hoekstra, Amsterdam Fortuna, de Ligny, Rotterdam Pegasus, Manoury, Amsterdam Canton, Kettler, Rott., 1. v. de K. de G. Hoop Alblasserwaard, v. Lindern, Botterdam De Vriendentrouw, kapitein Grevelink, vun Bezoekie naar Nederland, heeft in de nabijheid van Pamanoekan op een klip gestooten. Men moest 1800 balen koffij over boord werpen om het sohip vlot te brengen, 'en men zal de verdere lading nu moeten losien om te repareren. Eene tweede door ons ontvangen dépêche luidt als volgt: üatavla, 14 Julij. Op Java is het volkomen rustig. Het voor het saizoen ongunstige weder houdt nog altijd aan. Nadere berigten uit Banjermassing ontbreken. Batayiasche Handels-Veeeenicunö.
Volgens achterstaande advertentie, zal er cane extra trein loopen van Haarlem naar Rotterdam op Zondag nacht teu 11% ure, by' gelegenheid van het afscheid».concert der Guides uit Brussel.
De verloting ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood op Java, zal te Delft in de volgende maand worden gehouden. LI. Dingsdag werd in de Gasthuißkerk aldaar de tentoonstelling der voor deze verloting bestemde voorwerpen plegtig geopend, waarbij o. a. tegenwoordig waren de minister van koloniën, 's konings adjudant, de burgemeester der stad, de commandant van het garnizoen en de majoor chef der dienstdoende schutterij.
Gisteren avond zijn te Utrecht doorgekomen, zich naar Soestdijk begevende, HH. XX. HH. de groot-hertog en groot-hertogin van Saksen.Weimar en-prinses Hendrik der Nederlanden. De vorstelijke personen werden aau het stationsgebouw verwelkomd door den commissaris des konings. De hooge reizigers gingen het familie-feest te Soestdyk bijwonen. Ook prins Hendrik kwam heden uit Luxemburg.]over Duitschland naar Soestdyk.
De gemeenteraad te Middelborg heeft in zyne zitting van 21 dezer bepaaldelijk besloten, op het Noordpoortplein on nieuw gasthuis te stichten, waartoe onder anderen een familiefonds van ƒ 70,000 aangeboden is, tegen een intrest van % pOt, en een jaariijksohe aflossing van f 2000.
Men meldt uit '» Hertogenbosch , 22 Augustus: Ook hier zyn de heeren ingenieur» bezig met de rigting welke de Zuider-spoorweg van Utrecht over Culenborg, 's Hertogenbosch:, Boxtel nsar Maastricht nemen zal, af te bakenen. De weg zal naar men hoort door een gedeelte dezer stad loopen. Waarschynlyk zal de weg gelegd worden over de Maas en het fort Creveeoeur, om door Bosscheveld de stad by de St. Janspoort in te komen. Het stationsgebouw zal worden gebragt op den Uilenburg. De weg zal vervolgd worden langs Vucht, Esoh en Boxtel. Tub«chen Esch en Boxtel op een % uur afstand van laaUtgemelde gemeente zou het hoofdstation komen.
Men verneemt dat de milicien» der ligting van 1860 by' het lste 2de 3de 4de en sde reg. dragonders, in activiteit, den 1 October a. s. met onbepaald verlof naar hunne haardsteden zuilen terugkeeren.
De vereeniging van burgemeesters, secretarissen enz. in het graafschap Zutphen heeft in hare laatste vergadering een ontwerp adres aan Z. M. den koning goedgekeurd, houdende in het verzoek, dat eene wetsvoordragt by de staten-generaal worde ingediend tot wijziging vsn de zegelwet, opdat de gemeenten worden vrijgesteld van de betaling der zegelgeiden voor de registers van den burgerlijken Btand. De vereeniging grondt haar verzoek op de omstandigheid, dat de regering ternggelmmon ,'. van het verkeerde denkbeeld om gemeenten te belasten met uitgaven , die niet in haar bijzonder belang, maar in dat van het algemeen geschieden, geljk blijkt uit do kosten van kazernering en regtsgebouwen, die nu ten laste van het ryk zijn. Zij hoopt dus, dat de gemeenten ook spoedig zullen ontheven worden van de voldoening der zegelregten voor de stukken van den burgerlijken stand.
In de Staatscourant van den 16den dezer maand komt van wege het mini»terie van buitenlandsche zaken de kennisgeving voor, dat door de regering met die van Frankryk, schikkingen zyn beraamd, ten gevolge waarvan de reizigers der beide rijken vrijelijk over en weder kunnen reizen, zonder dat het verder noodig is, zioh van een buitenlandsoh paspoort te voorzien; wordende by het slot dier kenningeving echter aan de bedoelde reizigers, in hun eigen belang, aangeraden, zich van een of ander stuk te voorzien, waaruit hunne identiteit des noodig kan worden bewezen, ten einde onaangename vergistingen te voorkomen. De staatsraad-commissaris des konings in deze provincie, heeft de gemeentebesturen na-ir den inhoud van bedoelde kennisgeving verwezen en hen ingevolge daartoe van den minister van buitenl. zaken bekomen mededeeling verzocht, om daaraan zoo veel noodig in hunne gemeenten, meer algemeene bekendheid te doen geven, met mededeeling tevens dat, indien, niettegenstaande bovenbedoelde bepaling, iemand mogt verlangen, om in het bezit van een door het Fransehe gezantschap alhier geviseerd Nederl. buitenlandsoh paspoort te worden gesteld, zulks zal worden to.-gestaan, mits daarvoor dezelfde regten worden betaald, welke ter dier zake tot dusverre geheven zyn. Overigens komt het den commissaris da» konings naar aanleiding van het slot van de in het hoofd dezer vermelde aankondiging, voor, dat aan degenen, welke geene andere bewyzen hunner identiteit bezitten, zoude kunnen worden aangeraden om zich van een binnenlanösch paspoort te voorzien.
*'S Gravenhage , 23 Augustus. De commissie uit den gemeenteraad alhier, in wier handen geateld is een voorstel omtrent het 's Gravenhaagsche Bosch, heeft in de laatstg'-houdend zitting haar rapport uitgebragt en ii daarin tot de volgende slotsom gekomen:
'Zy is eenstemmig van oordeel, dat er geen ander of beter middel i», om aan dezen stand van zaken een einde te maken , dan te trachten, bet Haagsche bosch wederom onder het uitsluitend beheer van de gemeente 's Gravenhage te brengen, door zoodanige sohikking, dio aan deze de bevoegdheid zal verzekeren tot onbelemmerde aanwending van al datgene wat, in den geest van het verslag, tot behoud, verbetering en verfraaying van het Busch zal behooren te geachieden.
« Uwe commissie is in getnoede overtuigd, dat alleen op deze wijze eene voor beide partijen bevredigende uitkomst kan worden verkregen en zij meent zioh te mogen vleyen dat de raad in haar gevoelen zal deelen ten aanzien van de wenschelijkheid eener transactie waardoor de staat zal ontheven worden van de zorg voor en het beheer van het Bosch 't welk nu meer kost dan opbrengt, terwyl uit het verslag duidelyk blykt, dat er, by verwezenlijking van de daar aangegeven denkbeelden , van geene overwegende finantieie bezwaren voor de gemeente sprake kan zyn. i> Zy heeft mitsdien de eer, voor te stellen, dat de raad bepale, zioh bij eerbiedig adres tot den koning te wenden, met de bede, dat het Zijner Maj. moge behagen Hd. bewilliging te verleenen tot zoodanige schikking, waardoor het Haagsche Bosch, hetzij in eigendom, hetzy op zoodanige andere wijze of onder zoodanige voorwaarden aan de gemeente worde overgedragen, waardoor deze voortaan zal geregtigd zijn, al die maatregelen tot behoud, verbetering en verfraaying aan te wenden, die nu en in het vervolg mogten blijken noodzakelijk te zyn."
— Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland, onder iet voorzitterschap van den heer J. A. Philipse, de behandeling plaats gehad van de zaak van J. Speijer, laatst woonachtig te Rotterdam, beschuldigd van moedwillige brandstichting waardoor menschenlevens in gevaar waren; zyne huisvrouw die mede daarvan beschuldigd werd, ia in de gevangenis overleden. Het openbaar mini»terie wordt in deze waargenomen door den advocaat-generaal den heer mr. van Ni»pen van Pannerden. Als verdediger is aan den beschuldigde ambtshalve toegevoegd de heer mr. Mees. Door het openbaar ministerie zyn in deze zaak 23 getuigen gedagvaard.
Na afloop van het getuigen verhoor is de beschuldigde ondervraagd, die zijne vroegere bekentenissen herriep en opgaf alleen zyne vroegere verklaringen te hebben gedaan in het belang zyner vrouw. — Adv. gen. va i Nispen van Pannerden wees op het onaannemelijke dezer opgave en requireeerde de schuldigverklaring van den besch. aan de, misdaad van moedwillige brandstichting, waardoor niet te voorzien was dat geen menschenlevens in gevaar zouden worden gebragt en mitsdien veroordeeling tot de straffe de» doods, uit te voeren binnen Rotttrdam.
Thans wa» het woord aan den verdediger van den besoh., mr. Mees, doch wegen» het vergevorderde uur werd de teregtzitting geschorst tot morgen ochtend ten 10 ure.
** Amsterdam, 23 Augustus. In de heden gehouden raadsvergadering weder slechts 16, later 18 leden opgekomen zynde, wordt zy thans door den voorzitter, ingevolge art. 49, al. 3 der gemeentewet geopend. — In dezo vergadering werd door den voorzitter kenni» gegeven, dat den 3den Augustus bij de ministers van binnenl. zaken en financiën was ontvangen, de commissie, in der tyd benoemd, om den wenich van den raad over te brengen, dat in art. 1 van het wetsontwerp betrekkelijk de doorgraving van Holland op zyn smalst, eene wijziging werd opgenomen, waaruit het voornemen der hooge regering k;.n blyken, om het LI droog te maken en in te polderen, ten einde daarin eene tegemoetkoming in de kosten van uitvoering te vinden. Deze commissie rapporteert bij monde van den voorzitter, dat haar verzoek zeer gunstig was opgenomen, alzoo dit hare zending als geslaagd is te beschouwen Z. M. de koning had de comm. niet kunnen ontvangen, aangezien zijn vertrok naar het Loo ophanden was, en HD. daardoor den tyd daartoe niet kon vinden. — Het voorstel in de vorige vergadering gedaan door den heer Feith, om, in verband met een adre» van het kerkbestuur der oud-bisschoppelyke clerezy over de oprigting eener school in de Barndesteeg, arm B. en W. op te dragen een nieuw onderzoek naar de ge chiktheid der plaats tot vestiging dier school, in te stellen, en waarover de stemmen alstoen staakten, is thans met 9 tegen 7 stcm-nn a •. — Een request van dr. Fabius c. e. om afschaffing der kermis wordt in handen geateld van B. en W. om te dienen van prae-advies, nadat door den heer Heemskerk wes gewezen op een subsidiair verzoek van adressanten, om het verlof tot later tappen dan het gewone uur niet meer te verleenen; spr. brengt dit onder de aandacht van het bestuur, oudat het geheel van het bestuur afhangt, dat te verleenen of niet. De voorzitter zegt dat hieromtrent het hoofd der politio zal worden gehoord; ook hij heeft persoonlijk tegen de verdunning; zij wordt echter niet verleend dan ra rijp beraad, daar daarmede niet het belang van enkelen, maar van vele ingezetenen gemoeid is. — Eet rekwest vsn de vereeniging Ter verbreiding der waarheid, over hetzelfde onderwerp, wordt niet in behandeling genomen , omdat het op ongezegeld papirr was geschreven. — Nadat eene commissie rapport had uitgebragt over de ingekomen geloofsbrieven van de laatselyk benoemde raadsleden , tot wier toelating wordt besloten, en de heer Boelen mondeling en de heer van Vlissingen schriftelijk van hunne medeleden hadden afscheid genomen, wordt de vergadering gesloten, uit hoof te de verder aan de orde gestelde onderwerpen van te veel gewigt waren, om met een zoo klein getal leden te wordon behandeld.
— Den 19den dezer is in den stadsschouwburg alhier, tot opening van het tooneel, opgevoerd: Machiïlda van Woerden, drama in vijf bedrijven, door J. G. Liernur, een nieuw oorspronkelijk Noderlandach atuk , waarvan het onderwerp ontleend is aan den tijd en het leven van graaf Fioris V van Holland, en insonderheid eene ontwikkeling be?at van het verhaal (of liever o. i. het verzinsel van lateren tijd, zijn oorsprong vindende in eenige rymen in een oud handschrift der rijmkronijke van Melis Stoke geïnterpoleerd), dat de graaf behalve andere ook de huisv»ouw van Gèrard van Velzen tot schending van de huwelijketrouw zou hebben verleid, hetgeen tevens eene der oorzaken van de zamen«panning der edelen tegen hem geweest zou ziju; wy hebben met groot genoegen de opvoering van dit stuk bijgswoond; vooreerst, omdat het gansche personeel zioh heeft beijverd te doen wat het vermogt, waarbij inzonderheid de HH. Tjasink (Herman van Woerden I, Veltman (Gerari van Velken) en mevrouw Ooenen• -Mn Ollefen (Machtilda van Woerden) kunnen genoemd worden, Vmaar voornamelyk ook omdat wy het streven hebben opgemerkt om "öorspronkelyko vaderlandsche (tukken ten tooneele te voeren, ieta waarvan wö de groote voordcelen hier niet behoeven op te sommen. De decoratien waren ze3r goed, inzonderheid eene ridderzaal in het kasteel van van Velzen. De opvoering werd voorafgegaan door eene ouverture voor Floris V van Bilderdijk, door den orchestmeester van den sohouwburg, den heer Joh. M. Ooenen gecomponeerd, èn gevolgd door cene eerste voorstelling ran het balletpantomime in één bedryf » de Bloem van Brazilië, loor den balletmeester T. Mège gemonteerd; waarin werd gedebuteerd door drie nieuwe Fransehe artiiten, den herr T. Mègo, aiw. Mega en mej. Pepita Bouquet. De zaal was goed bezet en ie groote verfraaijing welke de schouwburgzaal heeft ondergaan, bleef niet onopgemerkt. * Schiedam , 23 Augustus. De afliop der veiling van de t»rondbezittingen, heerlijkheden en tienden, die deze gemeente elders, vooral op het eiland IJsselmonde bezit, is, dat het geheel heeft opgebragt / 245,545.
?Sfleuwe Diep, 22 Augustus. By esne proef, gisteren op het strand te Texd genomen met een der stukken geschut uit de Luiksche fabriek, waarmede voor een paar jaron zulk eene noodlottige gebeurtenis plaats greep, en welk stuk men met zware yzeren banden had voorzien, — is het niettemin van een gesprongen , zoodat die stukken als hoogst gevaarlijk zullen afgekeurd worden.
* Arnhem, 23 Augustus Gisteren stond alhier voor het provinciaal geregtshof te regc Geurt Geurts, tabaksplanter te Varik, besohuldigd van valschheid in geschriften en opligting. Staat men verwonderd aan de eene zyde over de stoutheid en listigheid van den bedrieger, onbegrijpelijk is aan den anderen kant de ligtgeloovigheid en ligtvaardigheid van de bedrogenen. G. Geurts thans in zyne zaken achteruitgegaan, was ruim cli jaren geleden huiskneoht geweest bij den heer baron van Brienen te 's Hage, en gaf hoog op van de gunst, waarin hy nog by gemelden heer stond, ofschoon deie hem ter naauwernood meer kende. Eenigen tijd later gaf hij voor, dat de heer van Brienen van den heer Gevers van Endegeest, (die ongelukken in zijn fortuin zoude gehad hebben) het kastesl Endegeest onder Oegs^eest met uitgestrekte landeryen en boerenplaatsen voor f 400.000 gekocht had, en hy daarover als rentmeester waß aangesteld, met last en volmagt om die boerenplaatsen en landeryen te verpachten. Zoo verpachtte hy in de eerste plaats aan zekeren Balgoyen het kasteel Bndegeest met de meubelen en 200 bunders weide en bouwland en aan verschillende andere personen bel&ngryke landerijen en boerenplaataen op zeer voordeelige voorwaarden; onder anderen aan zekeren Koedam te Ophemert de hofstede Spoorzigt, onder Sassenheim, m?t ruim 47 bunders land. Deze landerijen hadde heer van Brienen van zynen nesf, wijlen den heer baron van Wykersloot, bisschop van Cnrium, geërfd, volgens opgave van dea beschuldigde, en werden zelfs zonder betaling in gebruik gegeven, mits Koedam het opzigt over de stoeterij van den heer van Brienen, in 's Hage, op zich nam. Van alle deze verpachtingen zijn door den beschuldigden formele paohtcontracten, in duplo op zegel met aanhaling van de kadastrale nummer» der verpachte landeryen opgemaakt en geteekend. Hij hield die echter onder zioh, om ze ter goedkeuring naar 's Hage op te zenden. Met meerdere der paohters is Geurts zelfs naar Oegstgeest en Sassenheim gereisd, om hen op de plaats zelve de verpachte landen aan te wijzen, en hoft dit ook werkelijk gedaan; doch hy verbood dan steeds daarover te spreken, dewijl de eigenaar bevreesd was, dat als de nieuwe verpachting bekend werd, de tegenwoordige pachters het land te veel zouden uitbouwen. Hy' vertoonde steed» brieven door of namens den heer van Brienen aan hem geschreven. Toen echter door eoniga pachter» aangedrongen werd, op het bewijs, dat hij werkelyk tot die verpachtingen bevoogd was, heeft hy een: onderhandsche volmagt op zegel doen schryven en die met den naam ran D. W. T. van Brienen onderteekend. Dat niemand ander» dan hij, die naamteekening daarop geplaatst heeft (ofschoon hij ze aanvankelijk met een groot rood lak bedekte) ia door het onderzoek der deskundigen volledig bewezen. Door zulke manoeuvres heeft hy getracht de pachters vertrouwen in te boezemen, en weten te bewegen hem groot :-re of kleinere sommen te betalen, om die later met den pachtschat te verrekenen. Zoo heeft Balgoijen uit Varik hem tot ruim ƒ 2000 gegeven; zekere van den Anker heeft zelfs het eanige hem toebehoorend effect te gelde gemaakt en met andere reeds vroeger» gegevene gelden, hem tot / 1192.85 verstrekt. Intusschen geraakte Geurts in de gevangenis to Tiel, wegens eene yeroordeeling ter zake van mishandeling en nu begonnen do pachtsrs aohterdocht te krijgen. Twca hui;ner zijn daarop naar 's Hage gereisd en zoo is het yeheele stelsel van bedrog en opligting aan het licht gekomen. Bij zyn arrestatie heeft bij aan Balgoijen in bewaring gegeven eene portefeuille, welke, door den regter-commissari» in tegenwoordigheid van den beschuldigde geoprmd, gebleken is aile de pachtcontraoten en ook de valschelijk vervaardigde volmagt te bevatten. Bij de instructie heeft de besoh. allerlei listen gebezigd, om den regter op esn dwaalspoor te brengen. Eerst heette het was alles een grap, doch later beweerde hy deugdelijk tot de verpachting bevoegd te zijn, en daartoe in staat gesteld door twee heeren wier namen hij zich bij rede verbonden had niet te zullen noemen. In de openbare teregtzitting, heeft hy' dit laatste systema trachten vol te houden en eindelijk opgegeven, dat een dier hesren de heer Astorphius Grevelink, inspecteur van politie, zoude zyn. De heer mr. P. P. Pringle, advocaat-generaal, heeft de beschuldiging ontwikkeld, en gerequireerd tot eene tuchthuisstraf van zeven jaren en vyf geldboeten, als twee van f 50 en vyf ieder van f tb, en mr. Reigersman ambtshalve tot verdediger benoemd, heeft zich bepaald met te doen opmerken, dathy voor zich geene vryheid vond, het voetspoor van den beschuldigde te volgen en des hofs aandacht op de ongerijmde verdediging van den beschuldigde te vestigen, maar als zyne roeping beschouwde, datgene aan te voeren, wat tot verzachting van het lot van den beschuldigde zoude kunnen strekken; dat het blijkbaar was, dat de.e eene of meerdere medepligtigen moest hebben, onder wier leiding en voorlichting hy het bedrog gepleegd had en waarvan hij slechts het middel was; dat armoede en achteruitgang in zyne zaken, hem tot die verkeerde handelingen gebragt hadden en diezelfde heillooze invloed hem thans nog terughield, om door een opregt berouw en volledige bekenteni», zich de welwillendheid van zynen regter waardig te maken, waarin pleiter bern ten slotte aa beval, Het hof heeft de uitspraak bfpnald op Donderdag 5 September aanstaande.
* Maastricht, 22 Augustus. Den 20sten dezer heeft de generaal-majoor Knoop alhier zijne betrekking van opperbevelhebber in het Limburgscho aanvaard. De harmoniën der koninklyke muziek-vereentging en van de werklieden van don heer Regout, benevens bet muziekkorps van het 3de reg. infanterie, bragten aan den generaal serenades. Heden is onze zangvereeniging voornemens dit voorbeeld te volgen.
Gilteren morgen had er te Nieuwe Dip een wedloop tusschen matrozen en agenten van politie plaats. Drie matrozen van een der aldaar liggende oorlogechepen hadden misbruik van verlof gemaakt. In dergelijk geval worden hunne signalementen in handen der politie ge»teld, en zijn zy a prendre voor de agenten van politie, die voor iederen aan boord teruggebragten matroos drie gulden ontvangen, die Janmaat van zyne gagie betaalt, 't Is minder, die drie gulden — wat bekreunt Janmaat zich om een drie gulden ! maar het is de schande, om door ten diender opgetnord en aan boord te zijn gebragt, die hem op allerlei listen doet denken, om te ontvlugten. Genoemde matrozen waren werkelyk in handen der politie geraakt, maar wisten op de hoogte van het wachtschip zich los te rukken en te ontvlugten: nu giDg het van wederzgdsn op een loopen langs den Zeedyk, zoo hard men kon; maar op eens krijgon do drie matrozen een sloepermansjol in het oog; die te water te werpen en er in to springen en van wal te stooten, Êwas het werk van één oogenblik, en daar dreven onze vlugtelingen in zee, maar zonder eenig hulpmiddel om het ranke vaartuig te besturen of voort te bewegen, andeis don een paar uitgebroken dosten, waarmede zy zoo mogelyk pagaaiden; daarenboven was de stop uit de kiel, zoodat zij al dadelyk het met kracht indringende water hadden te keeren ; maar wa? nood! — zij waren uit handen van de dienders, en die waren natuurlijk het doel eener luid ruchtige bespotting van het inmiddels toegeschoten volk. Intusschen wa» de eigenaar der jol naar het wachtschip gesneld, om voor het groote gevaar, waarin de matrozen verkeerden, te waarschuwen , en van daar liet men onmiddelijk een sloep in zee, die de dryvonde vlugtelingen van de ree van Texel opvisohte en behouden in arrest bragt. Le sloeperman eischt nu vergoeding van de avary, aan zyn jol veroorzaakt, zoodat ieder hunner zeker vry wat meer te betalen zal hebben, dan drie gulden aan de agenten.
— Den 21sten dezer is oen man tusschen Emmelenlamp en Ruige door het onweder doodgeslagen. Hy was op weg naar eene begrafenis! — Te Zalt-Bommel, is den 21sten op nieuw aanbesteed, als: late peroeel, het hoogen en verzwaren van den dijk onder Zalt- Bomme] j aangenomen door den heer C. Wegman, te Pannerden, voor de som van / 25,000; 2de perceel, de dyk te Hurwecen; aangenomen door den heer Anthonie Smit», voor de som van f 10,300; 3de perceel, de dijk te Rossem; aangenomen door den heer B. W. Visser, te Sliedreeht, voor de sora van ƒ6600; 4de perceel, de dijk te Driel; aangsuomen door den hrer A. Smitß, te Andel, voor de som van ƒ 24,600; sde perceel, de dyk te Zuilichem, aangenomen door den heer S. F. Monhemins, te Brakel, voor de som van ƒ6400; 6de perceel, den dyk te Nieu-Waal; aatgenomen door den beer O. Spiering Az., te Gameren , voor de som van f 8000; 7de perceel, de dyk te Aalst; aangenomen door den heer E. Smits, te Neder-Hemert, voor de som van/300; totaal ƒ 81,200.
---

