Algemeen Duerligt. Rotterdam, 18 Augustus.
L Hetgeen voor een paar dagen asn de Indtfpendanee Beige uit | .Urin gemeld werd nopens de vergunning, door de Eransche rege-3 aan het kabinet van Turin verleend, om de roovers in de ¦"apelscho provinciën, die do wijk nomen op Romeinseh grondffbied, aldaar te vervolgen, wordt thans in eene correspondentie 10 hetzelfde blad voorkomende, tegengesproken. Er heeft geen '«randering plaats; do Eransche troepen blijven den paus en zijn Sonwoordig grondgebied beschermen op de wijze, zoo als dit tot dus- P'rre plaats had, en de generaal Cialdini zal het dus niet wagen zijne ''roepen op Eomeinsch grondgebied te laten trekken tot vervol|B'ig <jer roovers. Er wordt zelfs bij gemeld dat de heer Ricasoli Jj®«l dien aanzien in 't geheel geene onderhandelingen heeft aangeknoopt met de Fransohe regering, overtuigd ais hij is, dat dit "oelloos zou zijn en dat geduld het beate middel is, om de Romein, he kwestie tot een goed einde te brengen^ «len zal zioh herinneren dat gOßuimen tijd vddr hst overlijden *an graif Cavour, pator Passaglia zioh te Turin bevond met het j^oel om te zien in hoeverre aan eone schikking der Romeinsohe **63tie gedacht zou kunnen worden , doch dat die zending toen ge!«e«al en al mislukte. Naar men thans verneemt bevindt dezelfde leestelijke zich met datzelfdo doel weer te Turin en heeft hij be;*wds een of meer bijeenkomsten gehad niet met den heer Eicapü, maar met den heer Minghetti, min. van binnenl. zaken. Men ?°Q echter trachten de zaak geheim te houden, ten einde °&ar niet door eone ontijdige openbaarmaking te compromitteren. Wat hiervan zij zal natuurlijk later moeten blijken, ï&tusschen dient hier vermelding, dat ook volgens berigten uit
*t>me, het denkbeeld van het raadzame eener schikking 2.t.koning Victor Emanuel, vold wint in het Heilig Collcgie. "Misschien rekent de beer Rioafoli ook wel hierop en maakt hij Jt'a*rom te minder haast eene zaak to pousseren, daar hij toch pne regeling langs een meer vreedzamen weg in een min of Reer verwijderd verschiet te gemoet ziet. I Wanneer men daarentegen op alle teekenen let, dan ligt het f<>— de hand, dat zoolang raadslieden als de kardinaal Antonelli !_; mgr. de Mérode den paus tor zijde staan, kwalijk aan eene Minnelijke schikking met het kabinet van Turin gedacht kan gorden. Men zou in bovengenoemd geval aan hunne aftreding
Roeten denken. I, Naar luid van eene dépêche, heden uit Turin ontvangen, jheeft het berigt dat Cialdini zijn ontslag heeft ingediend, hoe•?*-_amd geen grond. Het zijn alleen Cantelli en Blnsio, twee a>nbtenaron, die onder den generaal, met do leiding der burg.-r--rflke aangelegenheden zijn belast, die hun verzoek om ontslag *ebbsn ingediend. L De heer Massimo d'Azeglio, een neef van Italie's gezant te "-¦Onden , heeft een brief openbaar gemaakt aan den senator Mat-6acci over do Napelsche aangelegenheden. Hij betreurt daarin V*er de gebeurtenissen in de provinciën; doch nu het een feit ,' dat aldaar de bevolking een voortdurenden strijd voert tegen ?let gezag van koning Victor Emanuel, geeft hij den raad om r*J eene nieuwe volksstemming over te gaan, aio zijnde het eenigo J.'ddel om tot de ware kennis van de wensehen des lands te ~ottten, en hefc tegenwoordig bestuur — indien do stemming zijnen gunste uitvalt — te legitimeren Deze bri_ heeft in 't "'gemeen in Italië en vooral bij do ministerieele bladen, een zeer 'eoht onthaal gevonden en is scherp beoordeeld. De heor d'Azeglio ,8 zelfs door die bladen niet behandeld op eene wijze zoo als hij **rdienda; want men mag over zijn voorstel denken zoo als men l"1 i men moge het met den naam v<-,n dwaas bestempelen, het J 8 buiten k\if dat hij een eerlijk man is en het goed met zijn land J* Victor Emanuel moent. Waarschijnlijk zou aan dien brief Wader aandacht ten deel zijn gevallen, indien niet toevallig ko¦*mg Frans bijna gelijktijdig eene circulaire aan zijne diplomatieke "genten in het buitenland had doen toekomen, waarin hij het'elfde middel, of, volgens zijne uitdrukking: » eon beroep op zijn -. ¦" v°or*telt. In alle gevallen ia een zoodanig voorßtel van honing Erans, die zich op zijne legitimiteit beroept, vrij zonderling. y. Overigens dient dat de brief van den heer d'Azeglio niet voor f, openbaarheid bestemd was. De heer Matteucci heeft iemand "Saraan image lat6n nemen en akoo is hij wereldkundig geworden i *8">» den wil van laatstgenoemde. i, Het clerlcale Parijsche blad le Monde , van de geruchten nopens r* aanstaande erkenning van het koningrijk Italië door de Belgische 'gering gewagende, vraagt kortweg, of koning Leopold ook bij ,?.oval het regeren moede is. Het blad stelt dus eene omwente.ag in 't verschiet. Intusschen weet men dat de liberale partij ™* België sterker is dan de clericale. i ïe Weenen hebben voortdurend ministerraden plaats om te £7«wegen wat de regering thans in de Hongaarsche kwestie bekort te doen. Met dat doel is de aartshertog Reinier, de P'esident van den ministerraad, die de baden to Ostonde gefnuikte, den 15 dezer, zijnde vroeger dan eerst bepaald was, •e, Weenen teruggekeerd. Onmiddelijk na zijne terugkomst heeft *. Weer zijn voorzitterschap aanvaard. , Terwijl de halfofficieele Donau Zeituno, in antwoord op de "'wering van sommige bladen, zegt dat de Oostenrljkscho regef|.g er niet aan denkt eene leening te sluiten, daar hare financieele hulpmiddelen allezins voldoende zijn, om aan hareverplig- J'"gen te voldoen, wordt van een anderen kant gemeld, dat de 'leer Brentano, uit naam van Oostenrijk, thans in onderhandeling _ met eenige Engelsohe bankiers tot het sluiten eener leening **n 72 millioen gulden tegen eene rente van 7 pCt. Zoo als men is ook reeds pemeld, dat de Oostenrijfcsoha minister van ~oantien in onderhandeling was met eenige Hollandsohe be.nkiers r>* hetzelfde doel.
Aan de Südd, Volkszeiiung wordt geschreven, dat prins *lbert, gemaal van koningin Victoria, uit naam van prins Alfed , vermoedelijke erfgenaam van het hertogdom Ooburg Gotha, pprotesteerd heeft tegen de militaire conventie, tusschen dat her™gdom en Pruissen gesloten. Het spreekt intusschen van zelf s*' dit protest geen gevolgen kan hebben, zoolang de tegenwoor!dlBe hertog aan het hoofd der bestuurs geplaatst is. ¦ Uit Ragusa wordt getelegrafeerd, dat een corps opstandelingen *,*** 500 man een Turksche voorpost bij Korianiz heeft aangetast, """h na een kortstondig gevecht genoopt was terog te trekken.,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden. 17 Augustus. Aanstaanden Maandag zal de ko- 7ngin, vergezeld van den prins-gemaal, prinses Alice en prins 4'thur benevens een talrijk gevoig, de reis naar lerland aanvaarden. . Prins Alfred is aan boord van de stoomboot Arabxa, uit Amerika * Queenstown teruggekeerd. _?___ . j.^e koning van Zweden heeft gisteren verschillende merkwaar*..heden der hoofdstad, alsmede het arsenaal te Woolwioh be•"etigd. Z. M. zal heden over Calais en Lubeck naar zijne . taten terugkeeren. _ . LDe kroonprins en de kroonprinses van Pruissen zijn gisteren N- het koninklijk vacht Osborne naar Antwerpen vertrokken. L — De werkzaamheden aan den bouw van het paleis voor de algemeene tentoonstelling van 18fi2 vorderen goed; zelfs de koe- P*U van gesmeed ijzer naderen hunne voitoojing. t — Te beginnen met heden is het tractement der rmndero beambrll aan het postkantoor alhier, alsmede van de brievenbestellers Verhoogd; humus aanhoudende klagten wegens te geringe bezoldiging hebben aizoo eindelijk ingang gevonden. — Aan de nieuwe vsstingwerken te Portsmouth wordt ijverig gearbeid; zjj zullen met Armstrong-kanonnen gewapend worden. — De met de -irabia ontvangen berigten houden (behalve het reeds per telegraaf medegedeelde) nog in dat eenige te New-York aangekomen schepen melden door kapers te zijn vervolgd, en dat het op de kust van Noord-Carolina van kapersohepen wemelt ; verscheiden vaartuigen waren genomen. De kaper Petrei is door het bonds-fregat St. Lawrence, in den grond geboord en de bemanning gevangen genomen.
Uit Washington wordt gemeld dat genere al M'Olellan er in geslaagd is de na de nederlaag bij Buli's run gedemoraliseerde bondstroepen weder aan orde en krijgstuoht te gewennen.
Prins Napoleon heeft Philadelphia bezocht on ia den 2den dezer te Washington aangekomen. Hij bleef een streng incognito bewaren, hoewel de secretaria van staat, de heer Seward, zich expresselijk naar New Vork had begeven, om hem namens den president gastvrijheid op het zoogenaamde White house te Washington aan te biedon. De prins weet dit aanbod echter van de hand en verklaarde dat hij er de voorkeur aan gaf als een gewoon burger te reizen, daar hij gekomen was om Amerika, zijn volk, instellingen en het karakter van den strijd tusschen het Noorden en het Zuiden te bestuderen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 15 Augustus. Bij de overhandiging van het adres des Hongaarschen landdags aan den kei ser heeft graaf Apponyi, president van de Magnaten-tafel, de volgende aanspraak gehouden:
ii De Hongaarsche landdag ontwikkelt in zijn adres de beginselen van het openbare regt en van de staatsregtelijk verhouding des lands. Hij deed dit trouw volgens zijne overtuiging en do pligton jegens het vaderland, zoowel als met gevoelens van eerbied jegens Uwo Majesteit, waaraan hij niet beantwoord zou hebben, indien hij door Uwe Majesteit uitgenoodigd om uit naam der natie zich te doen hooren, hare gevoelens, hare zienswijze en wensehen niet met plegtmatige trouw en opregtheid had kenbaar gemaakt." De keizer heeft hierop het volgende geantwoord: » Mijn antwoord op dit adres van de vertegenwoordigers van mijn koningrijk Hongarije zal ik na rijpe overweging zeer spoedig u doen geworden."
Frankfort, 16 Augustus. De meeste leden van den bon ds dag hebben zich reeds van hier verwijderd. De Beijersohe gezant zal, naar men verneemt, hier.blijven, aan hot hoofd van eene oommissie om in onvoorziene gevallen voor het noodige te zorgen.
— Een onzer dagbladen uit zioh zeer ongunstig over den tegenwoordigen stend vaa zaken in Rusland. In weerwil van de verdubbelde waakzaamheid der politie, neemt do gisting der gemoederen toe, deels wegens de handelskrisis en deels ten gevolge van de toegezegde, maar nog niet ten volle uitgevoerde emancipatie der boeren, welke laatste hierover ciet weinig zgn verbitterd. Dat de adelijke grondbezitters, orer het geheel tegen deze emancipatie zijn, behoeft wel geen betoog. De schatkist is uitgeput, en thans moeijelijk te vullen. De Post-ZeUung, ean welke deze beschouwing ontleend wordt, voegt er bij: »In het hoofdkwartier der revolutie (Engeland) rekent men met zekerheid ca afloop van den oogst, op onlusten in het eigenlijke Rusland." — Kaar men uit Wieshaden hoort verzekeren, zal in de kamer van afgevaardigden een voorstel worden gedaan, betreffende de verantwoordelijkheid der ministers. — De Kartsruher Zeitung behelst de officiële aankondiging, betreffende de vermindering der Meintollen, zooals die door de oeverstaten in Mei vastgesteld is. Daarin wordt echter uitdrukkelijk aangeduid, dat bij de heffing der tollen op timmer-en ander hout geene verandering plaats heeft. — Aan de hoogeschool te Heidelberg is de heer D. Weil, tot dus verre bibliothecaris met den titel van honorairen professor, benoemd tot gewoon hoogleeraar. Hij is de eerste Israëliet, dio aan genosmdo hoogesohool tot gewoon professor is benoemd. In de geleerde wereld is de heer Weil door zijne 'gesehieden's van Mahomed en het Kalifaat met roem bekend.
---

Fransche Post.
Parys, 17 Augustus. Men beweert te St. Cloud dat de keizer in eene zeer onaangename stemming zich naar het kamp van Cl alons heeft begeven, welke stemming eensdeels het gevolg was van de koele bejegening, die de keizer ondervond van de zijde der Parijzenaars, by gelegenheid van de inwijding van den Boulevard Malesherbes, en anderdeels van de weigering des konings van Pruissen om het kamp te bezoeken en dat wel nadat diens komst reeds zoo dikwerf als stellig was aangekondigd. Die weigering krijgt eene nog meer ernstige beteekenis, wanneer mon weet dat Rusland en Engeland den koning van Pruissen ten sterkste hebben aangeraden, aan de uitnoodiging van keizer Napoleon gevolg te geven. Ik acht dit feit te belangrijker, nadat ik van welonderrigte zijde geïnformeerd ben, dat de buitenlandsche staatkunde van lord Palmerston sedert korten tijd eene meer behoudende strekking verkregen heeft. Die strekking verraadt zich vooral door eene zigtbare toenadering tot Oostenrijk en wordt bevestigd door de reis, die thans door den aartshertog Maximiliaan in Engeland gedaan wordt en het hem aldaar ten deel gevallen onthaal. Het Engelsche kabinet deelt de meening van dat van Weenen ten opzigte van Hongarije volkomen, onder voorbehoud echter, dat Oostenrijk afziet van den aan Hongarije gestelden eisch betreffende het zenden van afgevaardigden naar den algemeenen rijksraad.
üit dezelfde bron verneem ik dat terwgl Engeland tot Oostenrijk toetreedt, men daar eenige door Rusland gedane voorstellen tot eene alliantie met minder welwillendheid ontvangen heeft, zonder die echter geheel van de hand te wjjzen. Overigens neemt het mistrouwen en de wrevel, die lord Palmerston en zijne ambtgenooten jegens keizer Napoleon en diens politiek koesteren, met den dag toe.
Het gerucht loopt dat Mgr. Nadri, huisprelaat van den paus, heden alhier is aangekomen met een eigenhandigen brief van Z. H. voor den keizer.
Nevens Italië verdient ook de aotuele toestand van Pruissen ernstige aandacht. Uit de van prins Latour d'Auvergne uit Berlijn ontvangene dépêches blijkt, dat men daar ernstige vrees koestert voor het streven der partij, die de eenheid van Duitschland begeert. Met het doel om Pruissen te noodzaken, zich aan het hoofd dier beweging te stellen, hebben verscheideno voor. standers der Duitsche eenheid besloten, zich van den koning ta ontdoen. Met het oog daarop kan mén aannemen, dat Oscar Becker wel degelijk medepligtigen had in de personen von de drijvers van het eenheidsbeginsel. Die drijvers worden door prins Latour volgendcrwijze geclassificeerd: 1 . Zij, dio den hertog van Coburg tot Duitsoh keizer willen verheffen; deze partij is echter het allerminst te vreezen en ook de minst talrijke. 2°. Zij, die een ander vorstengeslocht, 't welk genegen zou wezan zich aan het hoofd der eenheidsbeweging te Btellen, op den troon van Pruissen willen plaatsen; deze partij, hoewel zeer talrijk, drukt toch de gevoelens dor meerderheid nog niet uit. 3°. Zij, die koning Willem tot een troonsafstand willen nopen, ten behoevo van zijn zoon. Deze plannen gaan van de versohillendö rigtingen van het Duitsche eenheidsbeginsel uit en zij die ze bespreken en doordrijven, ontvangen meestal hunno bevelen uit Parijs. Uit Baden wordt overigens medegedeeld, dat na den aanslag vau Becker, de koning van Pruissen in eene gedrukte stemming vorkeert en dat, mogt do uitslag der verkiezingen met der tijd bewgzen da_ het regeringsbeginsel des konings veel tegenstand ontmoet , het niet onmogelijk zou wezen dat Z. M. tot een troonsafstand besloot.
Sir James Hudson, de Engelsche gezant te Turin, heeft die stad verlaten om de baden te Marseille te gebruiken. Naar Maroeille gaat men nu juist niet heen om te baden; men denkt dan j.-s dat de beweegreden voor zgn vertrek daarin bestaat, dat hy cigter bjj Toulon wil zijn, om de maritime wapeningen gade to 6l„n.
Fa.E-ijs, 17 Augustus. Naar men zegt zal do keizer sleohts een tien- of twaalftal dagen in het kamp van Ch_ons doorbrengen. Hierna zal hy zich korten tijd te Plombisres ophouden, om zich vervolgens naar de keizerin te Biarritz te begeven.
De markies de Moustier, onze gezant te Weenen, is alhier gearriveerd. Men zegt dat hij den heer Lavalette als gezant te Konstantinopel zal vervangen, terwijl laatstgenoemde naar Rome zou gaan, ter vervanging van den hertog de Grammont, die op zijne beurt onze regering te Weenen zou vertegenwoordigen. Verscheidene Eransche agenten bevinden zioh op dit oogenblik te Napels, waarschijnlijk met het doel om onze regerkg in te lichten nopens den juisten stand van zaken aldaar.
— Eene zonderlinge vergissing heeft aanleiding gegeven, dat graaf Rechberg, door middel van den Pruissisohen gezant te Turin, aan wien de belangen van Oostenrijks onderdanen in het nieuwe koningrijk toevertrouwd zijn, zich met een vertoog tot den heer Ricasoli heeft gewend. De minister van openbaar onderwijs te Turin heeft namelijk, in 't belang van eene nieuwe organisatie der hoogesoholen, aan de rectoren der verschillende universiteiten eene circulaire gezonden, waarin deze uitgenoodigd worden om de daarin gestelde vragen te beantwoorden. Bij vergissing werd nu ook zulk eene circulaire gezonden aan den rector der hoogeschool te Padua. De reetor, hierover niet weinig verwonderd, zond die circulaire onmiddeljjk aan den graaf von Toggenburg te Venetië, en de graaf zond haar van zijn kant weder naar Weenen. Het behoeft niet gezegd te worden, dat het den heer Ricasoli niet moeijelijk viel de zaak op te helderen. — Volgens den Pays heeft de polioie te Napels een nieuw Bourbonsch committé ontdekt, dat zijne bijeenkomsten hield ten huize van een heer Galizia, vroeger ambtenaar bij de douane en zoon van een kamerheer van koning Frans. Het huis werd omringd en hierna volgde een onderzoek. Galizia, een Bourbonsch officier, Lacaldano genaamd, en Berri, een spion dor reactionnaire benden, werden in hechtenis genomen. Voorts hebben de papieren van dit committé tot de ontdekking van verdere goheimen geleid.
Naar luid van hetzelfde blad heeft een insurgenten-hoofd, gekleed als een Bourbonsche gendarme, met eenige der zijnen het dorp San Paolo overvallen, waar hij de voornaamste woningen en in de eerste plaats die van den geestelijke Giovanni Rogati, vernielde. Laats'gemelde, benevens zijn broeder en nog een eno, werden hierop naar de openbare markt gebragt, waar zg ontkleed en vervolgens, na verschrikkelijke martelingen, met bajonetsteken gedood werden. Een ingezetene, die zich met de vlugt traehtto te redden, werd achterhaald, in vrouwenkleederen gestoken en toen insgelijks naar de openbare markt gesleept, waar men zijne kleederen in brand stak en hem alzoo levend verbrandde.
— Do heer de Launay, gezant van het koningrijk Italië te Berlijn, ia to Turin aangekomen met een eigenhandig schrijven van den koning van Pruissen aan koning Victor Emanuel. — De Garibaldinanache generaals, die zoo als gemeld is, weigerden het kommandeurskruis van de militaire orde van Savoije aan te nemen, omdat zij aanspraak mei-nden te mogen maken op het grootkruis, zijn van dit gevoelen teruggekomen. Welligt ook heeft er van hunne zijde geene weigering plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
_arln , 18 Augustus. Het gerucht betreffende de demissie van generaal Cialdini ia van allen grond ontbloot. Hij blijft te Napels op Eijn post tot dat hij zijne taak aldaar vervuld heeft. Alleen de heeren Cantelli en de Blasio hebben hun ontslag ingediend; doch zij blijven fungeren totdat do regering in hunne opvolging voorzien zal hebben. __ri?l . 18 Augustus. Men denkt, dat Garibaldi zich den 7den September, den verjaardag van zijn intogt binnen Napels, naar genoemde stad zal begeven. Er worden te dezer gelegenheid groote feestelijkheden voorbereid. „eipeis, 18 Augustus. Iv het gebergte nabij Cancello, hebben de regeringstroepen eene bende reaotionnairen omringden haar, na een korten tegenstand, gevangen genomen.
NB. Sovenstaande depeches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 18 Augustus. Berigten uit Napels van heden melden dat de Eransche troepen op de pauselijke grenzen eene bende Napelsche roovers ontmoet hebben; een er van werd gedood en vijf gekwetst, terwijl de overigen naar Castelluccio vlugtten. Op Italiaansch grondgebied worden verschillende dier roovers gearresteerd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Hamer.
Aan de orde is de voortzetting der disoussien over het wetsontwerp betreffende de
Zitting van Zaturdag 17 Augustus.
---

Nationale Militle.
De Min. van Oorlog zegt dat hij, na de rede gisteren door zijn ambtgenoot voor binnenl. zaken gehouden, zeer ko-ji kan zijn. Hij wil alleen eenige hoofdpunten eenigzins nader toeliohten en die zijn: I°. de vraag betrekkelijk het stelsel van remplacering door afkoop; 2°. het cijfer der jaarlijksche ligting, en 3°. de scheiding van het staande leger en de militie.
Wat aangaat het eerste punt, zal hij niet terugkomen ep de zio breedvoerige discussie in de andere kamer; hij herinnert t.leen aan zijne drie bezwaren tegen dit stelsel: a. wil hij voor een oogenblik aannemen, dat het stelsel goed in toepassing zou te brengen zijn, maar dan nog zal dit voor het leger een verlies opleveren. Een aantal vrijwilligers tooh reëngageren zich na expiratie van hun diensttijd; zij zuilen dat niet, wanneer zij weten dat er door het gouv. mansohappen moeten geëngageerd worden, om te voorzien in de plaats van miliciens, die afkoop betaald hebben ; b. is zulk een stelsel eene aanleiding tot verdwijning uit het leger van de eigenlijke middelklasse en e. moet hij er vooral op wijzen dat als eenmaal de afkoop eene groole uitgebreidheid verkregen heeft, de dienst bij de militie zeer ligt in geringschatting zou kunnen komen. De minister dankt de sprekers voor eenige wenken aangaande den min goeden toestand der kasernegebouwen; hij moet erkennen dat daaraan nog veel te verbeteren valt, maar alles kan niet op eens geschieden en hier en daar heerscht toch in de klagtenwel wat sterke overdrijving. Het ie eigenlijk eone kwestie van
tgd die hij welligt niet tot haar einde zal brengen, 't il een Augias-stal die langzamerhand gezuiverd moet worden. De minister is het eens dat straffen bij den krijgsmansstand oordeelkundig moeten toegepast worden. In den laatsten tijd heeft men hieromtrent ook verbetering waargenomen. Ook in 't misbruik van sterken drank ondervindt men eenige betersohap; de min wijst hierbij vooral op de residentie en haar groot garnizoen. — Hij kan eindelijk ook mededeelen dat het bij de regering een punt van overweging beeft uitgemaakt om de bepaling, volgens welke een vrijwilliger die handgeld genoten heeft, geen officier kan worden, te doen opheffen. Na ingewonnen advies van de chefs der corpsen heeft de min. aan den koning eene voordragt gezonden om dio in te trekken, met nog anderen die de vrijwillige dienstneming belemmeren*
Betreifende het tweede punt, het door den heer van Andringa de Kempenaer geopperde bezwaar nopens het cijfer der ligting , antwoordt de minister: ik zal mij strikt houden aan de noodzakelijke eischen der verdediging. Hier ontmoet h_ den heer van Nispen, die aantoonde dat zelfs het Eransche vredescontingent kleiner is dan het onze naur verhouding der bevolking. Dit moge op zioh zelve waar zijn, maar de militie-dienst behalve dat die zwaarder is dan bij ons, duurt daar zeven jaren. Overigens kan hij de geruststellende verzekering geven dat het getal miliciens niet buiten noodzakelijkheid tot het maximum zal opgevoerd worden, ook ter vermijding van de groote kosten daaraan verbonden.
Ten derde is bij het met den heer va* Swinderen eens dat als de Grondwet eischte de afscheiding vau het staande leger en de militie, dat dan voorzeker deze w;t in stijd zou wezen met de grondwet. Maar, ook blijkens de rede gisteren door den minister van binnenl. zaken uitgesproken, zijn de gevoelens daarover zeer verdeeld en de regering meent dat de grondwet de vereeniging wél toelaat, en dat is ook praktisch alleen mogelijk. Scheiding kan sleohts leiden tot desorganisatie vsn het leger; tot verzwaring van den militiepligt en tot verhooging van uitgaven van ongeveer een millioen.
De J_in. Tan 3 .arf ne beantwoordt den heer Fransen va» de Putte, Hij zegt dien spreker dank voor de welverdiende lofspraak aan onze zeelieden toegebragt, en voor zijne belangstelling in den vooruitgang der marine. Ook de minister is met hart en ziel de marine toegedaan. Wat nu aangaat den tegenzin die bij de mindere klasse nog eenigzins tegen de zeedienst bestaan zou , de minister gelooft dit ook maar gelooft tevens dat dit vooroordeel langzamerhand verdwijnen zal en stelt juist daarom hoogen prijs op de aanneming dezer wet als geschikt om dit vooroordeel geheel en al weg te ruimen. Dio tegenzin toch berust op den vroegeren toestand der marine, toen men veel slecht volk aan boord had, omdat bij gebrek aan matrozen men gevangenen in dienst moest nemen. Thans eohter is die toestand geheel veranderd. Ook het strafstelsel is veel verbeterd en meer in overeenstemming gebragt met den tegenwoordigen tijd en de hedendaagsche zeden. Het is reeds gezegd dat de toestand der matrozen veel vooruit is gegaan bij vroeger; het beste bewijs daarvoor is gelegen in het voortdurend overcompleet, daar zij wier diensttijd om is, zioh reëngageren als gevolg van de goede behandeling op de schepen.
Do minister . bestrijdt het vermoeden dat de zeemiltcieni niet genoegzaam zoudon geoefend worden voor de zeedierst. Zij zullen in het jaar dat zij dienen voldoende geoefend kunnen worden in de behandeling van het geschut als anderzins.
De heer , - .cïiieïs van Kessenlch repliceert nog op het gisteren door den min. van binnenl. zaken aangevoerde betreffende het Limburgsohe bondsoontingent. Hij is daardoor niet bevredigd. Wie de schuld ook drage van den geoompliceerden toestand, Limburg zeker niet.
De heer van HV.spen van Pannerden beantwoordt mede den minister van binnenlandsche zaken en houdt vol dat het ontwerp in strijd is met de grondwet, als niet bevattende de inrigting en sterkte der militie maar de oplossing der militie in het staande leger, welks inrigting en wijze van dienen alleen door het uitvoerend gezag worden geregeld. Hij kan daarom zijne stem niet aan de geven.
De heer vsn SSWlnderen komt ook terug op zijne rede van gisteren. De minister van oorlog zeide dat bij afscheiding van het leger en de militie de dienst zwaarder zou worden, en de kosten zouden B_jgen. Hjj zal zich in geene uitweidingen begeven. Zijn bezwaar was alleen nopens de grondwettigheid van het punt; hij heeft alleen gesteld de vraag: voldoet de bepaling aan de grondwet, ja of neen? Hy bljjft die vraag ontkennend beantwoorden en zal daarom tegen de wet stemmen.
De heer van Andringa de Kempenaer komt mede nader terug op een bezwaar gisteren door hem geopperd omtrent de verpligte opzending van tijdelijk vrijgestelden, wegens ongesteld, in de hospitalen, waardoor deze alzoo onttrokken worden aan de verpleging hunner familie. De Min. van Binnenl. Zaken antwoordt nader aan den heer van Kessmich, dat art, 121 het al of niet inlijven der militie in het bonds-continent vrij laat. Het is geheel facultatief.
Ten aanzien van het gezegde door den heer van Nispen houdt de min. vol, dat de grondwet niet verbiedt de ineensmelting van de militie bij hefc staande 1-ger,
Den beer van Aniringa de Kempenaer geeft de min. te kennen, dat het punt hetwelk bij dien spr. bezwaar heeft gewekt, bij de reglementen die herzien moeten worden, kan worden geregeld. De minister heeft niet zoo positief bedoeld wat de heer de Kempenaer uit zijne rede heeft opgevat.
De Min. van Itultenl. zaken zegt dat zijn ambtgenoot, de heer van Heemsira, gisteren niet heeft willen treden in de Limburgsohe kwestie en zich alleen bepaald heeft tot het ontwerp der militiewet als zoodanig, en dat teregt. Hij wil echter dit punt niet geheel stilzwijgend laten .voorby gaan, omdat anders de regering geacht zou kunnen worden hare adhaesie te geven aan de redenering van den heer Michiels van Kener.ich. En dit is het geval niet. De minister gelooft dan ook dat de conclusien van dien geachten spreker op minder juiste waardering der feiten berusten. Men heeft, wordt er gezegd, in 1839 aan koning Willem I de kenze gelaten om Limburg te beheeren als een afzonderlijken staat, dan wel het toe te voegen aan Nederland. In het eerßte geval zou Limburg verpligtingen jegens den Duitschen Bond hebben gekregen; in het andere geval zou die verpligting op den koning rusten. Die stelling is niet juist. Men moet in het oog houden wat er aan het tractaat van 1839 is voorafgegaan. De minister . zegt dat niet om te verdedingen wat destijds heeft plaats gehad. Neen, hij aoht het zelfs eene groote onregtvaardigheid. Hij is van oordeel dat men toen met groote; ligtvaardigheid beschikt heeft ovor Limburg en zijne bevolking en dat hij wien 't gegeven mogt zijn den band te doen opheffen van Limburg tot den Duitschen Bond zioh verdienstelijk zou maken jegens het vaderland. Ik zal mij gelukkig rïkenen, zegt de minister, indien het 't mij mogt gegeven zijn iets bij te dragen tot opheffing van dien band. Maar wy moeten den bestaanden toestand nemen zoo blb hij is. De minister treedt hier op zijne beurt in eene uiteenzetting der historisohe feiten en der eischen van Duitschland.— Na het tractaat van 1839 heeft de grondwet van 1840 Limburg opgenomen als een deel ven den Nederlandschen staat, behoudens zijne betrekkingen tot den Duitschen bond. Die toestand is door de grondwet van 1848 bekrachtigd. Nu is er wel gespro. ken van dubbele verpligtingen op Limburg rustende, maar men verliest uit het oog dat naar mate Limburg verpligtingcn jegens den Duitschen bond vervullen moet, Limburg ook ontheven wordt van verpligtingen jegens Nederland, want het is bekend dat de geldelijke verpligting jegens den Duitichen bond altyd uit 's lands kas voldaan wordt Nederland it dus gezind den last zoo dragelijk mogelijk te maken. En wat nn he oontingent betreft, gesteld het zou noodig zyn er miliciens by in te ïyven' zou het biliyk zyn die miliciens niet uit Limburg en wel uit andere provinciën van Nederland te nemen die niets met den Duitschen bond uitstaande hebben ? En hoe wanneer Duitschland in oorlog geraakt en het bondscontigent mobiel werd verklaard waaronder miliciens uit Utrecht of Friesland dienden? Zou men ons dan niet kunnen tegenvoeren dat wy de neutraliteit niet bewaarden en zou dit niet tot ongelegenheid aanleiding kunnen geven ?
De heer Michiels van Kessenich zegt dat Willem I Limburg niet op tweeërlei wgze kon overnemen. Hy blijft persisteren dat art. 121 een beginsel bevat dat niet regtyaardig is, en zal daarom de wet afstemmen.
Nadat de Min. van Buitenl. Zaken den heer van Kessenich nog beantwoord had en deze nogmaals had gerepliceerd, heeft de heer Cremers nog nader den laatsten spreker wederlegd en de regering gesteund in hare opvatting en uitvoering der zaak als uitvloeisel der tractaten en der grondwetten van 1840 en 1848, dat elk denkbeeld van verpligting van overige gewesten van Nederland tot den Duitschen Bond ten e enenmale uitsluit.
In stemming gebragt wordt hierop de wet aangenomen met 30 tegen 6 stemmen.
TEGEN de heeren: Michiels van Kessenich , van Nispen van Pannerden, Beerenbroek, Ac Viller* de Pité, Harteveli en van Sioinderen. (Wordt vervolgd).
---

