Algemeen Overjigt. Rotterdam, 25 Augustus.
, Bij alle onzekerheid, die keizer Napoleon gewoon is omtrent fljne inzigten in een tal van kwestien te laten bestaan, 'lidden de berigten uit Parys sinds lang in dien zin, dat hij aan ?>t wereldlijk gezag des pausen weldra een einde zou maken, Jstzy door terugtrekking van het bezettingsleger uit Rome, hetzij jW een ander middel. Hetgeen men thans uit Parijs verneemt, •pint daarmede geheel en al overeen; terwyl de pressie der open*re opinie te baat zou worden genomen om tot dit doel te gekken. Zoo moet een der liberale bladen der hoofdstad reeds
** waohtwoord ontvangen hebben, om dit denkbeeld lang*ltterhand ingang te doen vinden bij de bevolking. De ont- Jikkehxg van dit thema moet de hoofdatrekking zgn van het "kd gedurende een geruimen tyd, en nadat alzoo de gemoederen *°or dit denkbeeld zullen gewonnen zijn, zal de keizer zich helpen op den aandrang des volks tot uitvoering van den maathei. Het middel is alles behalve nieuw in de Franßche politiek, «verigens zullen de liberale bladen gaarne aan het wachtwoord *°ldoen. De Siicle b. v. wy'st reeds sinds zeer lang op de incon-
Jïuentie),J diej in het verder verblijf der Fransehe troepen gelegen ¦i en zegt by, voortduring dat het eene beleediging is voorde Fransen, dat de handelingen, die tegenwoordig te Bome plaatshebben, ™>or hunne vlag gedekt worden, om niet daarvan te spre**i dat de zaak, waarvoor de Fransohen te Magenta en Sol**mo hnn bloed gestort hebben, reeds op zioh zelve de vrjj*»king van geheel Italië gebiedt. De ministerieële bladen, die 'n hunne polemiek eerst nagaan nit welken hoek de wind ***it, zullen natuurlijk niet nalaten dit voetspoor te volgen, J°°dra zij slechts weten wat 's keizers verlangen is, en alzoo zal Jt hem niet moeijelijk vallen een voorwendsel te vinden voor Qtgeen zijn streven is. Het spreekt overigens van zelf, dat wy *oor de waarheid van het .berigt niet kunnen instaan. Wij geven *jfeen wat wy vinden, en wyzen hierby tevens op de middelen «ie der Fransehe regering gewoonlijk ten dienste staan. .De heer Havin geeft reeds heden een artikel in den Siècle, ?*twelk welligt met dat doel geschreven is. Er is veel, vooral 'B de behandeling van het artikel zelf, wat daarvoor pleit. Daarin *ordt gezegd dat de pauselijke regering een geheim manifest in «ÏWeedheid hoeft gebragt , dat alleen aan de vertegenwoordigers J«n Rusland, Pruissen, Spanje, België, Beijeren en Oostenrijk W hand gesteld zal worden en waarin genoemde regering op Jjeuw een tal van grieven uiteenzet, doch ditmaal bepaSde- Sk jegens Frankrijk. Laatstgenoemde mogendheid zou, volgens *et manifest, niet naar Rome gekomen z'yn om den troon van
*a Heiligen Petrus te beschermen, maar om dien aan zijne
Hjanden over te leveren. De bescherming, door keizer Napoleon •ftleend, heeft den paus niet tot een beschermeling, maar tot ••n slagtoffer gemaakt. Ten gevolge daarvan wijst de paus *oortaan dio bescherming van de hand, welke hem slechte de
**nden bindt; verder protesteert hij tegen alles wat gebeurd is, •o verlaat zioh op de Goddely'ke bescherming, om weer in het **zit te komen van de provinciën, welke men hem ontroofd heeft, J**wyl de reserves, die de Fransehe regering zich voorbehou*ea heeft by de erkenning van het koningrijk Italië, niets berekenend worden genoemd, daar die erkenning beschouwd kan *orden als de sanctie van alle roof en van alle onregtvaardige invallen, waaraan de Heilige Vader zoowel ten aanzien van zijn grondgebied als van zyn persoon ten doel gestaan heeft. Nadat dit geheim manifest aan genoemde vertegenwoordigers ter *'*nd zal zyn gesteld en het antwoord hierop gunstig zal zijn, 'ou de pauseiyke regering verder gaan en een openbaar manifest * 't licht zenden. Wy laten natuurlijk een en ander voor reke'uog van den Siècle.
b Onmiddelyk na do erkenning van het koningryk Italië door "ortugal, wilden de Spaansche consuls in Portugal, die tevens •act de Napelsche consulaten belast waren, de archieven van i'atstgeaoemde legatien naar elders overbrengen, naar zy' zeiden, '"gevolge daartoe bekomen instructien uit Madrid. De Italiaansche *egering rigtte dienaangaande onmiddelyk krachtige vertoogen, *«owel tot do Portugeesche als tot de Spaansohe regering. Laatstgenoemde gaf voor, geen instructien van dien aard te hebben B%even. Het is te hopen, dat het kabinet van Lissabon regt J*l laten wedervaren aan de vertoogen van den baron Ricasoli, in het tegenovergestelde geval men, naar sommige Italiaansche bladen geiooven, eene afbreking der diplomatieke betrekkingen kan verwachten. ! Set door de beide kamers van den Hongaarschen landdag •*ögenomen protest van den heer Deak tegen de ontbinding van Jt ligchaam, is thans in zyn geheel bekend. Reeds is gemeld «at daarin aan de regering het regt wordt ontzegd tot die ontbinding, zoolang het budget niet by den landdag is ingediend 6(1 daarover een besluit gevallen is. Maar het protest voert nog •t» anderen grond voor de onwettigheid van den regeringsmaat- J*gel aan. De constitutie van 1848 schryft namelijk voor, dat Jk landdag, by eene ontbinding, binnen drie maanden weer moet Mjeengeroepen^worden; terwyl de regering daarentegen zich het •*gt heeft voorbehouden, den nieuwen landdag bijeen te roepen, *oodra dit haar mogelyk toeschijnt. Zy heeft daardoor zeker °{> nieuw willen toonen dat zij zioh in hare besluiten volstrekt •tiet gebonden acht door het geschiedkundige Hongaarsche 'taatsregt. De gedwongen heffing der aohterstallige belastingen heeft te , zoo als per telegraaf gemeld is, reeds een aanvang genoden. Bik huis der binnenstad heeft vijf soldaten ter huisvesting "ntvangen. Het Journal de Erancfort zegt, dat'deraad van justitie te Pesth olllangs besloten heeft geene Israëliten meer toe te laten tot het 'ï&men voor advocaat, 'en dat wat betreft de Israëliten, welke f'eds de praktijk als advocaat waarnemen, de daartoe gegeven Vergunning zal worden ingetrokken. Deze maatregel is alleen geiteen om de wetten van 1848, welke de grondslag der Honfcfcrsche politiek uitmaken, ongeschonden te bewaren. Is Hontor'y'g eenmaal weder in het bezit zyner nationale instellingen, **n zal het, volgens de Hongaarsche bladen, zich beijveren al 'line burgers, zonder onderscheid van godsdienst, gelyk te stellen. Te Weenen is sprake van eene belasting op de openbare fond,6n. In hoe verre dit" gerucht op waarheid steunt, kan niet R«zegd worden en zal eerst later moeten blyken. Volgens de Btrsenhatte zullen in het Hannovenohe miniiterie paar wijzigingen plaats hebben. De reden daarvan ligt in het Vo)gende. Het ligt namelyk in het plan des konings, het leger Jjfct een regiment infanterie te vermeerderen, en dienaangaande "ti de slenden een voorstel in te dienen. Dit plan, dat vooral J&dersteund wordt door den adjudant generaal dei konings, v. •^ohirschnitz, moet in strijd zijn met de zienswijze van den mieter van oorlog, v. Brandis, die daarop zyn ontslag heeft aantovraagd en ook verkregen. Hij zal alsnu vervangen worden door fa adjudant generaal v. Tscbirachnitz. Ook de minuter van "n&Uien, graaf von Kielmansegge. moet tegen het genoemde plan •tin. en derhalve zyn wemoh hebben te kennen gegeven de por- van finantien neder te leggen en alleen minister van het '"Xünklyk huis te blyven. Er zyn ook geruchten in omloop gejast nopens de aftreding der heeron v. Bornes env.Bar, doch "«ze zyn volgens de Börsenhalle vooralsnog van grond ontbloot, i De vertegenwoordiging van Servië heeft met eenparige stemmen "«sloten, om, in het belang van de veiligheid des lands, den vorst te Nzoeken een opvolger te benoemen voor het geval dat hij kin**rtoo.j mogt blijven. Saar luid van eene dépêche uit Madrid heelt de vertegenwoordiger van Haïti by het Madridsehe hof instruotien ontvangen van den president Gtffrard, om onmiddelijk stappen te doen bg de Spaanieho regering, tot het sluiten van een staatkundig en commercieel tractaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Augustus. Aangaande het bezoek der koningin te Dublin valt weinig te melden, aangezien H. M. verzocht heeft van alle buitengewone eerbewijzen verschoond te blijven. — Eergisteren stierf op 70jarigen leeftijd, de heer Richard Oastler, een man die in Yorkshire en Lancashire een welverdiende populariteit had verkregen. In zijne jeugd behoorde hg* tot de partijgangers van den philanthroop Wüberforce; later was hij 'overig in de weer ten gunste der bill tot vaststelling van den werktijd in de fabrieken op tien uren, en andere maatregelen, welke ten doel hadden de werking van de nieuwe armenwetten en het kwaad van het bestaande fabriekstelgel te verzachten.
— Volgens eene telegrafisohe dépêche uit Shanghay van 4 Julij, heeft do gouverneur van Kansgawa aan den heer Allcock, die eene reis van Nagasacki naar Joddo wilde ondernemen, te kennen gegeven, dat hy hem de verzekering niet kon geven, dat hem op die reis geen overlast zou worden aangedaan. — Lord Olyde zal binnen kort naar Duitschland vertrekken, ten einde als militair vertegenwoordiger van Engeland de manoeuvres der Pruissische armee tusschen Coblentz en Dusseldorp bij te wonen.
— De Oostenrijksche gezant bij ons hof is met verlof naar Weenen vertrokken.
— Men denkt dat de bank in de volgende week haar disconto op nieuw zal verlagen.
— De Neui-Tork Berald begroot de waarde, van de door de kaperschepen der Zuidelyke confederatie genomen schepen en ladingen op $ 20,000,000.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 23 Augustus. De conferentien, welke in den loop dezer maand door de gevolmagtigden der tolverbondastaten te Munchea zouden worden gehouden, zijn voor onbepaalden tijd uitgesteld. Men wil eerst het sluiten van het handelsverdrag met Frankrijk afwachten, om alsdan tevens het oordeel dier gevolmagtigden daarover te kunnen hooren.
— Ter gelegenheid van beraadslagingen over het militair budget , kwam het in de laatste zitting der Wurtembergsche tweedo kamer tot hevige debatten over de eigenlyke Duitsche kwestie, of meer bepaaldelijk over het oppcrbevelhebberachap van het bondsleger. Door verscheidene leden werd de noodzakelijkheid betoogd, dat dit bevel aan den magtigsten der zuiver Duitsche staten, namelijk aan Pruissen, behoorde te worden opgedragen, en in geen geval aan Oostenryk, dat zijne krachten en aandacht voor zijne eigene niet Duitsche gewesten en vooral voor Italië, noodig had. Andere leden verklaarden zich daarentegen voor Oostenryk. Ook de Würzburger conferentien en hetgeen aldaar door do Zuid-Duitsche regeringen ter verdediging van de Zuidwestelijke grenzen tegen een vijandelijken eaaval werd besloten, kwam. op het tapijt en gaven aanleiding tot zoo hevige discussien, dat de president zich genoodzaakt zag de vergadering to herinneren, dat wel het Wurtembergsohebudget, maar geenszins de algemeene Duitsche kwestie san de orde van den dag was. Deze wenk had het gewenschte gevolg, dat de kamer zioh verder uitsluitend met het eerstgenoemde bezig hield. —Op last der Badensche regering, moot het Turnen thans in alle lagere en middelbare scholen ingevoerd worden. Ook zal te Karlsruhe eene kweekschool voor de vorming van Turnleeraars opgerigt worden. — Op het ten verleden jaro te Londen gehouden internationaal congres voor de statistiek, werd, gelyk mnn weet, beiloten dat hot volgende congres in den zomer van 1862 te Berlyn gehouden zoude worden. Daar nu ook in dienzelfden zomer de 'grooto internationale tentoonstelling te Londeu gehouden zal worden, en deze natuurlijs ook door een zeer groot aantal beoefenaars der statistiek, enz. bezocht zal worden, is thans, naar men verneemt zoo goed als besloten genoemd congres eerst in 1863 te doen plaats hebben.
— Uit Warschau wordt gemeld, dat de vrouwen aldaar niet achter hebben willen staan b'y' de mannen in de demonstratie , welke hunne sympatie voor Engeland te ken-.en gaf, nadat men in het parlement zich zoo zeer ten gunste van Polen had doen hooren. Zij hebben dientengevolge voor de koningin Victoria een zeer fraai kussen geborduurd en dit aan den Engelsohen consul-genoraal ter hand gesteld met verzoak, het aan de koningin, uit naam der patriotische Poolsche vrouwen, te doen geworden.
Hel del berg , 23 Augustus. De derde algemeene vergadering van het National Verein is heden voormiddag alhier geopend. Na eene beraadslaging van vier uren, is met byna eenparige stemmen eene resolutie aangenomen, volgons welke het de dringendste pligt der leden is, bij de verkiezingen in de bijzondere staten te zorgen, dat alleen afgevaardigden worden gekozen , die voor eene centrale regering en een centraal parlement zyn. Bij eene tweede resolutie, die insgelyks bijna eenparig is aangenomen, wordt alle hulde gebragt san den moed en de volharding , waarmede de Keurhesaische bevolking voor hare oon- Btitutionneele regten opkomt; terwyl het Badensche voorstel tot den bondsdag met genoegen vernomen is, als zynde de uitdrukking van hetgeen de openbare opinie dringend eischt tot herstelling van het diepgekrenkte regtsbewustzijn.
---

Fransche Post.
Parys 24 Augustus. De dagbladen hebben van deu minister van binnenlandsche zaken tot consigne gekregen de nieuwe rigting der Patrie, die bepaaldelijk tegen de Piemonteeiche politiek is gerigt, te desavoueren en tevens te verklaren dat het gouvernement aan de berigten van dat blad ten eenenmale vreemd is. De Correspondance Eavas is daarmede het eerst voor den dag gekomen. Sommigen twijfelen aan de opregtheid van dit dêsaveu. Juist nu er sprake is van de zending van een nieuwen nuntius bij ons hof, lees ik in eene correspondentie uit Rome van 21 dezer, dat men aldaar sedert eenige dagen de zaken al zeer donker schynt in te zien, en dat men vreesde voor eene den paus vyandige rigting in de Napoleontische politiek, zoowel als eene dergelijke ongunstige wending der gebeurtenissen. Ook de paus scheen daaromtrent bepaaldelijk een somber voorgevoel te hebben, terwijl eenige personen, die tot zyn vertrouwden kring behooren, verzekerden dat Z. H. tegenwoordig buitengewoon ernstig gestemd is, en geen enkel oogenblik yan opgeruimdheid meer heeft. Hy had in de laatste dagen meer te lyden gehad van eene ligte ontsteking aan het been, die evenwel thans weder geweken was. Er bestaat reden om te geiooven dat de reis van mongr. Nardi door Frankrijk, met die bekommering van den paus in verband staat. De genoemde prelaat bezoekt thans alle onze voornaamite kerkvoogden en bevindt zich op dit oogenblik bij den aartsbisschop van Rennes, die zeer tegen de Napoleontische politiek is ingenomen. Naar men zegt, heelt de zending van monggr. Nardi ten doel het advies der Fransehe bisschoppen in te winnen, ten aanzien van beslissende maatregeien, die de H. Stoei denkt te nemen. De prefect van het dep. Bouchei du Ritene, heeft by den mi«ster van binnenlandsche zaken eeneaanklagt ingediend tegen eenige personen, die te Marseille en Parys een complot willen vormen E 'rans TI weer op den Napelschen troon te helpen. De prefect heeft daarbij eene lyit van die personen gevoegd en vraagt om auterisatie om tegen hen te handelen. Dit wordt door velen sihier beschouwd als een krachtig bewijs dat het gouvernement niet gezind is om tot de restauratie der Napelsche Bourbons mede te werken. Ware dit het geval, dan zou de genoemde prefect de zaak ook denkelijk wel geignoreerd hebbeu. In enkele officiële kringen wordt confidentieel gezegd, dat de keizer tydens zijn verblyf te Plombières wel eens eene conferentie ebben met den heer Farini, die sedert den dood van Cavour staatsman ia Italië is, die in het vertrouwen des I'iizer* deelt.
Naar men in de hofkringen zegt, is ie keizer zeer ontevreden Of er de aanwezigheid der Engelsche schepen t;r rcede van Napels. it. M. vreest thans even als anderen, dat deze demonstratie veeleer doel heeft om Frankryks invloed tegen te gaan dan om de I'iemontecsche party te ondersteunen.
Zoo oven ontvang ik eene correspondentie uit Dresden, waarin een my schryft dat do beroemde Russische prins, generstl BariatowslsT, gouverneur van den Zaukasus, die zich in Saksen ophield, onverwacht naar St. Petersburg ontboden is. Ofschoon hij op _ dat oogenblik zeer ongesteld was, heeft hy evenwel aan hbt dringende bevel dadelijk gevolg gegeven. Naar men er intusschen bijvoegt, rekende hij tegen September te Dresden terug t» zijn, en stond zyne overhaaste terugroeping niet in verband t^et de politiek, maar met de ontvoering eener schoone Circasaisihe vrouw (de echtgenoote van een zijn adjudanten) die, naar let getuigenis van booza tongen, te Dresden door den prins opgesloten werd gehouden. Ofschoon al onze oelebrititeiten zich thans buiten de hoofdstad bevinden, bl'ijtt de heer de Lamartine evenwel nog steeds hier wijn verblyf houden. Hij heeft een gedeelte zyner landerijen in Bonrgondie verkocht en kan niet besluiten nu weer naar een kndstreek terug te keeren, die voor hem vroeger zyn klein koningrijk was, waar hy' velen op eene onbekrompen wyze gastvrijheid bewees. Hy' wil ook nog niet het huis betrekken, hetwelk ce stad Parys ten zijnen behoeve in het dobcH van Boulogne fceeft laten bouwen, omdat hij vooruitziet dat hy daar veel te huis zal zitten en daardoor als gewoonlijk veel te üjden zal hebben yan rhuriatische aandoeningen; daarom blyft hy voorloopig hier. Zijn huis is thans iederen avond tot tien uro het rendez-vous vah onderscheidene personen van alle partyen. Op esne dezer bijeenkomsten heeft hij esne levendige discussie gehad met den heer Cernusehi, schrijver eener brochure tegen de eenheid van Italië. Bete ging 1:j de verdediging zijner brochure uit van het denkbeeld, dat Italië zioh moest constitueren tot eene geoonfedereerde republiek, welk gevoelen door Lamartine werd bestreden met eene redenering, die ten doel had aan te toon:n, dat het gezond verstand en do traditie genoegzaam leeren, dat Italië slechts als federativo morarchie op den duur bestaanbaar is.
De heer de Laroohejacquelein, die dezer dagen ook by' Lamastine va*, toonde zich zeer ontstemd, dat hij niet was benoemd tot j resident van den algemeenen raad van het departement zijner ¦Ing.
iets. Gy «It u Winneren, dat ter jg vaa den boulevard Malêsherbes de si heeft, dat, na het sluiten van het tractaat met Engeland ,de rëïvoer van de zoogenaamde Paryiohe artikelen verdubbeld was. De Moniteur bevatte echter een paar dagen later een officieel handeis-overzigt en daaruit blykt.... dat juist na het sluiten van het traotaat de handel in articles de Paria aanmerkelyk verminderd is.
Tor beurze wilde men weten, dat prins Napoleon zich naar het kamp der geconfedereerden in Amerika had begeven, met het doel zijne bemiddeling aan te bieden tot herstel van den vrede tusschen het Noorden en hét Zuiden der vroegere Unie. Men voegde er oy', dat zyne pogingen reods in zooverre geslacgd waren, dat een wapenstilstand op het punt stond van gesloten te worden. Dat dit slechts een gerucht is, spreekt van zelf.
Parijs, 24 Augustus. Nadat de Patrie sedert eenige dagen in de bres gesprongen is voor de eischen van prins Murat op den troon van Napels, is het. blad thans met het bestaan e^ner kwestie voor den dag gekomen, waaraan zeker niemand denkt, namelyk jjet —de Finlandsche kwestie. Het blad ia zeker van oordeel, dat het aantal Europesche kwestien nog vermeerderd moet worden , en heeft daarom Europa indachtig gemaakt op eene nationaliteit, wier regten als zoodanig, naar zijn inzien, miskend worden. Dat de Patrie hiermede eene dienst tracht te bewyzen aan den koning van Zweden, mag men als zeker aannemen; maar cane andero vraag is het, of dis koning daarmede gediend is. De spoedige komst van Mgr. Chigi alhier, als pauselyke nuntius, ter vervanging van Mgr. Sacconi, wordt als zeker beschouwd. Naar men zegt heeft de keizer aan dea paus zyne tevredenheid doen betuigen over die benoeming. — De Patrie spreekt het berigt tegen dat de keizer van China eenige steden van zijn ryk aan Rusland zoude afstaan of rcsdi afgestaan hebben. — Aan de kamers van koophandel is kennis gegeven dat tot tyd en wjjle nieuwe schikkingen zullen zyn getroffen voor de regeling der handelsbetrekkingen tusschen Frankryk en het koningryk Italië, het in 1850 tusschen Frankryk en Sardinië gesloten handelitractaat van toepassing is op alle deelen van h-.t onder den scepter van koning Victor Emanuel vereenigd Italië. — Generaal Goyon wordt binnenkort alhier met verlof verwacht. — Men zegt, dat generaal Klapka binnen kort ecu brief aan Garibaldi openbaar zal maken. In dat document ontwikkelt de
generaal zijn plan voor de organisatie van de Oostersche revolutie. Zjjn doel is eene groote confederatie te vormen, welke zich zoude uitstrekken van den Donau en de Theiss tot aan de Adriatisoho zee en de Magyaarsche, Rutheniiohe, Boumaansche, Servische, Illyrißohe en Moiutenegrynsche Btammen in zich zou bevatten. — Op den spoortrein tusschen Villafranche en Lyon is dezer dagen een hevige brand uitgebarsten. In esn goederenwagon ontstaan, werd die allereerst door de reizigers, die zioh in den 'daaraan vastgehechten waggon bevonden, ontdekt. Zy riepen om hulp en vroegen den machinist om te stoppen. Deze bemerkte noch yan hot ongeval, noch van hun geschrei iets. Toen de passagiers bespeurden dat hun hulpgeroep te vergeefs was, sprongen velen uit den wagen. Eerst aan het station Collongee bemerkte do maohinist wat er gaande was. Gelnkkig is niemand by dit ongeval omgekomen; alleen heeft f anc vrouw bü het uitspringen vau den wagen de knie verstuikt. — BÜ den brand te Smyrna zyn 20 personen omgekomen. — Aan Garibaldi is een eeredegen ter hand gesteld, die hem door de Italianen te Melbourne ten geschenke is gegeven. Het gevest is met toepasselijke figuren versierd, terwyl het geheel een meesterwerk moet zijn. By' de eeredegen met een adres ge. voegd, waarin den ex-dictator dank wordt gezegd voor hetgeen hij tot bevrijding van Italië verrigt heeft. By de overhandiging heeft hy" zioh beklaagd over de buitengewone vreei van hen, die Italië besturen , en verklaard dat hy' smartelyk aangedaan wordt door de vertraging, die de verdere bevrijding van Italië ondervindt, welke vertraging alleen het werk is van de lafaards en ongevoeiigen; want het zyn deze die zioh stellen tusschen het beleedigde Italië en zijn pligt. — Uit Venetië wordt gemeld, dat twee polioie-agenten in den avond van den 18 dezer ontdekten, dat uit het holle
voetituk van den grooten candelabre op het St. Marcus plein rook omhoog steeg. Een hunner begaf zich hierop naderby en -zag dat de rook uit eene aangestokene lont te voorschijn kwam, met l koelbloedigheid haalde hy toen de lont te voorschijn en bluschte haar. By' nader onderzoek vond men in de opening van het voetstuk een kistje met twee pond buskruid gevuld, terwyl op geringen afitand de aartshertog Jozef, door vele officieren omringd, zich bevond.
---

Per Telegraaf
mors van den rykT raad is een oclwerp-adres voorgelezen, waarin den keizer dank 'wordt geiegd voor de standvastigheid, waarmede hy zyne ettolyke regten blyft handhaven en voor zyne verklaring dat hij op constitutioneelen weg wil voortgaan, terwjjl, zonder eene goed; verstandhouding met Hongarije uit te sluiten, de bescherming der niet-Hongaarache landen ter harte wordt genomen.
Van de Poolsche Grenzen, 24 Augustus. Gisteren nacht hebben te Warschau op vele plaatsen huiszoekingen plaats gehad, tengevolge waarvan verscheidene inhechtenisnemingen werden bewerkstelligd.
Florence, 25 Augustus. De Nazione zegt, dat in den ochtend van 23 dezer eene bende reactionnairen van 560 man, uit Rome vertrokken moet zijn naar de grenzen van Toskane. Bedoelde manschappen waren gekleed in militaire uniformen, die gekocht zijn in het Ghetto te Rome.
Liverpool« 25 Augustus. (Reuter't Agenttohap). De Africa is met berigten van 14 dezer uit New-York aangekomen; Illinois 64% en vast, Koers op Londen 10754. Het geld is ruim. Katoen middg. 18 & % c. en stil, Tarwe en Meel vaster, Koffij en Suiker vast.
Wew-lTork ,14 Augustus. (Bsutcr's Agentschap). De bondetroepen onder generaal Lyons zyn te Springfield door de gecorfedereerden geslagen. Generaal Lyons werd gedood. Uit h.t officieel rapport blykt, dat 800 man der bondstroepen gedood en gekwetst werden. Zy zyn in goede orde op Rolla teruggetrokken. Van de bondstroepen namen 8000 en van de geconfedereerden 23000 man aan den stryd deel. Het verlies der laatsten moet aanzienlijk zijn. Het gerucht loopt dat de generaals Price 6n Mac Culloch gedood zyn. Generaal Wool zal het bevel te Monroe op zich nemen.
D« banken te New-York, Boston en Philadelphia zullen 50 millioen van de bondsleening dadelyk en de overige 120 millioen vóór Dececdbor nemen.
De heer Faulkner, voormalig gezant der Unie in Frankrijk , is te Washington in hechtenis genomen, beschuldigd van verraajj. 18»Nt. Wovemstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen*
JVapels, 25 Augustus. Het officiële blad zegt, dut het berigt dat de Fransehe troepen b'y Casanova tegen da bc-iid-u van Chiavone hebben geopereerd, van grond ontbloot is.
Vaa de Poolsche Grenz 'n, 25 Augustus, De generaal Limbert is te Warschau aangekomen en heeft g raad vsn bestuur ger/
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Augustus.
Heden werd alhier op de gebruikelijke wijze gevierd de tienüe verjaardag van Z. K. H. prinß Alexander, jongsten zoon vau Z, M. den koning.
Zaturda» avond had in den schouwburg op den Cooisiuyii alhier, de laatste vertooning plaats, van het drama de Vliegende Eollander, zynde, de voorstellingen te Utrecht medegorekend, de twintigste. Toen bet gordijn na het afspelen van het laatste bedrijf gevallen was, werd de vervaardiger, de heer W. N. Pijpers, ten tooneele geroepen, waar hem, namens hot comité tn ceni kunstvrienden, een fraai gouden cilinder horologie met ketting werd aangeboden. De heer Peypérs was zigtbaar aangeüaam getroffen over dit geschenk, dat dan ook een ondubbelzinnig blijk is van tevredenheid en onderscheiding.
Men meldt uit. Apeldoorn, dd. 22 Aug.: H. M. de koningin legde heden middag een bezoek af in de bewaarschool van de afd. Apeldoorn der maatschappy: tot Nut van't Algemeen, onderhield zich eenigen tyd op het minzaamst met de onderwyzeresse mejufvr. Timmerman, en gaf op de vleijendste wyze hare tevredenheid te kennen over deze inrigting, die de eer heeft H. M. als beschermvrouw te mogen noemen.
Men verneemt dat tot taxateurs bij de onteigeningen voor de staatsspoorwegen benoemd zyn : in Gelderland de heeren Kets, weth. van Rosendaal, en Horsting, weth. van Ede. Beide h<tren hebben hunne werkzaamheden begonnen voor de onteigeningen tusschea AraLem-Zutphen, Voor de Noord-Hollat.dsche ly'nen begonnen in de gemeente Helder de heeren de Leeuw, dykgrarf vaa den Anna Paulownapolder en Cohen Stuart te Alkmaar.
Men ziet eerlang eeno belangrgke aanbesteding te gemoci- van spoorstaven en dwarsliggers. (A. Ct.)
Ten aanzien van het ontwerp van wet nopens de regterlyke indeeling, vernemen wy, dat daarin met betrekking tot de provincie Groningen o. a. is bepaald, dat het arrondissement Appingadam wordt opgeheven, en dat de daartoe behoorende kantons worden gevoegd bij het arrondissement Groningen, terwyl het kanton Hoogezand volgens het voorstel vervallende, gevoegd zou worden deels bij het kanton Groningen, deels bij het kanton Zuidbroek, arrond. Winschoten, welk kanton eenige gemeenten zou afstaan aan het kanton Winschoten. Wat de provincie Friesland aangaat, zou het arrondissement Sneek opgeheven worden. (Prov. Dr. Gt.)
In de Zeitung des Vereins deutscher Eitcxbahn-Verwalfaxgen van den 16den dezer leest men: De Berl-ner Börstnuitung bevatte onlangs een ontwerp voor een hoogst belangrijken spoorweg in het Noordwesten van Duitschland. Op onze daaromtrent gedane vragen over den stand dezer zaak, werd ons uit eene goede bron (Munster 6 Augustus) geschreven, dat in den laatsten tyd werkelijk het voornemen is gevormd, tot het aanleggen van eenen spoorweg van Venlo over Wesel, Boeholt, Munster, Osnabrück naar Bremen en Hamburg, Het daartoe gevormde comité heeft echter nog geen programma openbaar gemaakt, zoodat omtrent den eigenlijken stand der zaak nog niete bepaalds kan worden berigt. Voor zooveel echter daarover is uitgelekt, zou door het comité een voorstel aangaande dezen spoorweg zyn ingediend aan den minister van koophandel te Berlyn, dooh daarop zyn te kennen gegeven, dat het ontwerp aan geen nader onderzoek kon onderworpen worden, voor en aleer de noodige teekeningen en begrootingen yan kosten zouden zyn overgeler". Voorbereidende werkzaamheden hebben er echter nog niet plaats gehad, en het berigt, als zouden de vereischte gelden bereids zyn toegezegd, meet minstens als voorbarig worden aangemerkt. Een ander ontwerp heeft ten doel de nijvere stad Boeholt en omatreken te verbinden met den Oberhausen-Arnhcm spoorweg. Voor dit ontwerp zyn de voorbereidende werkzaambeden voor eene lyn Boeholt naar het station Meerhoog reeds geheel vastgesteld, terwyl voor eene tweede lyn van Boeholt naar Wesel opnemingen worden gedaan.
Dezer dagen is door eenige dagbladen medegedeeld, dat bij de «§ering het voornemen zou beitaan, om by de telegrafie voortaan neen leerlingen meer aan ta stellen, gelyk zulks tot nu toe het geval is, maar bij de groote opgewektheid van jongelieden voor dit vak, gelegenheid te geven tot plaatsing zonder bezoldiging, bij wyze van surnumerair, en dat daartegenover de bezoldigingen der telegrafisten verhoogin? zullen ondergaan.« —Wy zyn uitgenoodigd dit berigt voor geheel ongegrond te verklaren. (S.)
Men berigt het volgende: Door den heer A.JKayser, pharmacent te St. Josse ten Noode, geagreëerd by de administratie Jer spoorwegen, posterijen en telegrafen in België, aan Z. M. den koning der Nederlanden aangeboden zijnde eene hoogst doelmatig ingerigte verzameling heel- en geneeskundige benoodigdheden, uitsluitend voor spoortreinen bestemd, welke verzameling van zijne vinding, hem alle eer aandoet, heeft het Z. M. behaagd, Hoogstdeezelfs goedkeuring daarover in een vleijenden brief aan den h(3r Kayser te kennen te geven en hem met eone prachtige doekspeld in brillanten te vereeren.
Te Melissant pootte men sedert een paar jaren Schotsohe aardappels , Jannen genaamd, eene soort, die vrij blyft van de ziekte. Zoo ziet men daar thans een akker inlandsche aardappelen, gene jl zwart, naast het frissehe groen van uitl. Jannen. (Kamp. Ct.)
In de Prov. Ov. en Zw. Ct. leest men: Tot geruststelling van velen, die over de productie der aardappelen bezorgd zijn, wordt ons medegedeeld, dat de aanvoer v van te Zwolle op de markt van 23 dezer zoo groot was, dat de landbouwers eene aiinzienlyke partij tot den volgendenmarktdag hebben moeten opzetten. De prgzen waren f 3, f 3.50 a / 4. Op de namarkt werden ze van de hand gedain voor/ 2.50,
De tentoonstelling te Haarlem is yan 16 tot en met 22 dezer bezocht door 6614 personen; totaal sedert de opening 76,338.
Uit 's Hage wordt aan de Midd. Ct. geschreven, da* de heer Farini op zyne uitspanningsreis met zyne familie, de residentie heeft bezocht, maar op verzoek uit Turin, naar Italië is teruggekeerd.
Door wijlen jonkvr. A. M. E. Elias is by testamentaire beschikking gelegateerd: aan de diakonie der Herv. gemeente te Nieuw- Loosdreoht ƒ 2000 en aan de kerkvoogdij ƒ 1500, beide vrij yan sucesssieregten.
In leen adres, door den heer D. G. van Huls te Lobith aan den minister van finanoien ingediend, werd geklaagd over verschillende handelingen der ambtenartn, die sedert het begin van het loopende jaar tot groot ongerief van handel en scheepvaart waren ingevoerd. Men verneemt yan goeder hand, dat thans het plumberen en bewaken yan accijnsvrije goederen, wanneer die volgens het 13de hoofdstuk der algemeene wet van 1822 zijn aangegeven, is afgeschaft, even als het zoogenaamde putwaken en de lossing en wederinlading aan de belastingkantoren , ingeval die niet tevens zijn losplaatsen der goederen. In één woord: alle in evengemeld adres aangewezen formaliteiten, die sedert den aanvang van dit jaar den handelende scheepvaart drukten, zyn opgeheven. (E.)
By koninklijk besluit van 13 Augustus 1861 ,n°. 51, met welks uitvoering is belast de minister van finantien, wordt vrijstelling van briefport verlesnd voor de briefwisseling, welke ter zake der Londensche tentoonstelling van nijverheid en kunst zal gevoerd worden tusschen dc hoofdcommissie voor die tentoonstelling en hare suboommissien en tusschen gemelde hoofdcommissie en hare subcommissien ter eene en de commissarissen des konings in de provinciën, de gemeentebesturen en de kamers van koophandel en fabrieken ter andere zijde. (St. Ct.)
De minister van justitie heeft den 13den dezer aan de ambtenaren en beambten van rijks-politie eene uitgebreide circulaire ingezonden, nopens de uitvoering van de wet van 1 Junij 1861 (Sbtatsblad n°. 53) houdende bepalingen omtrent den doortogt en bvt vervoer yan landverhuizers, en het koninkiyk besluit van 1 Augustus 1861, (Staatsblad n°. 62) tot uitvoering van art. 24 dier wtet. Op den voorgrond stelt hij de algemeene opmerking, dat de wet en de voorschriften ter harer uitvoering gegeven, ten doel hebben, om ons land, meer dan tot hiertoe het geval is, t 3 doen deelen in de voordcelen, welke blijkens de ondervinding elders aan een druk verkeer van landverhuizers verbonden zijn, Tot dat einde strekken de nieuwe1 verordeningen, om aan \Speemde landverhuizers den doortogt door dit ryk zoo gemakkelijk mogelyk te maken, hun esn doelmatig en goed vervoer te verzekeren, en in het algemeen zoodanige bescherming yan personen en goederen te verleenen, dat zij uitgelokt worden om, ter bereiking hunner bestemming, hunnen weg door Nederland te nemen. Voor zooverre de Nederlandsche landverhuizers betreft , is het de bedoeling, dat ook aan hen waarborgen worden gesohonken yoor een doelmatig en goed vervoer naar de haven hunner bestemming. Van dit partieele karakter der wet behooren de ambtenaren en beambten van politic, die tot hare uitvoering geroepen worden, zieh vooral te doordringen, ten einde tot het beoogde doel krachtig te kunnen medewerken. Het opschrift der wet geeft al dadelijk aanleiding tot de vraag, wie moet ingevolge deze wet als landverhuizer worden aangemerkt. Eene definitie van het woord landverhuizer wordt in de wet niet gevonden. De wetgever heeft zich daarvan onthouden, omdat eene in alle opzigten volledige omschrijving bezwaarlijk te geven is, en eene onvolledige nadeelig zou kunnen werken bij de toepassing der wet. Het gemis daarenboven der omschrijving heeft tot nog toe geene aanleiding tot bezwaar gegeven. Uit de strekking der wet blykt voldoende welke personen voor landverhuizers moeten worden gehouden. Voor zooveel betreft vreemdelingen, heeft de wet kennelyk het oog op hen, die dit ryk slechts doortrekken, om ten spoedigste gebruik te maken yan eene scheepsgelegenheid tot voortzetting hunner reis naar die landen werwaarts het bekend is dat de stroom der landverhuizing gerigt is. De vereenigde staten van Noord-Amerika in de eerste plaats, in lateren tyd cok Australië en de Zuid-Amerikaansche staten komen daarbij in aanmerking. Bij het doel der reis, als kenmerk van de hoedanigheid van landverhuizer, zal zich dikwerf ook het kenteeken voegen, gelegen in het bezit by' den vreemden landverhuizer, reeds bij zijne aankomst op onze grenzen, van de verklaringen, vermeld in de artt. 9en 18 der wet. De vreemde landverhuizers kunnen verder, hier te lande aankomende, in het bezit zyn van overeenkomsten buiten 's lands met daar gevestigde oudernemers gesloten. In dat geval zullen die stukken hunne hoedanigheid als landeerhuizert wettigen. Het kan intusschen ook zyn, dat zij van verklaringen en overeenkomsten yan dien aard niet voorzien zyn doeh ook dan zal het niet moeijelijk wezen, zich te overtuigen, of de zich aanmeldende vreemdelingen landverhuizers zijn. Het zal niet noodig zijn verder op te sommen al de verschillende uiterlijke telkenen, die den landverhuizer van andere vreemde reizigers onderscheiden. De minister wil alleen nog daarop wijzen, dat zij gewoonlijk troepagewyze, met kleinere of grootere gezinnen aankomen; dat de Duitsche landverhuizers meermalen van zoogenaamde Auswanderungs-scheine voorzien zyn, de oorzaak der Auswanderung, en daardoor ook hunne hoedanigheid als landverhuizer vermeldende, dat zelfs de aard der bagaadje een middel is tot onderkenning dier hoedanigheid. De minister vertrouwt dat de ambtenaren en beambten van ryks-politie met behulp van deze verschillende kenteekenen, gevoegd by die, welke ondervinding en eigen onderzoek zullen ¦van de hand doen, bij de beoordeeling der vraag of vreemde roizigera, die zioh aan onze grenzen aanmelden, al dan niet landverhuizers zyn, geene moeijely'kheid zullen ondervinden.
De Staatt-Courant bevat het volgende verslag van de verwachtingen van den oogst in de provincie Noordholland: De verwachting van den oogst, hoewel over het algemeen ook nu nog in het geheel niet ongunstig, was in het begin zeer hoog gespannen. Zelden waren de vooruitzigten van den landbouwer zoo gunstig geweest: de veel gevallen sneeuw in den winter had de vruchtbaarheid yan den grond bevorderd, geen en het gewas stond in den bloeitijd achterlijk of schraal; een buitengewone oogst scheen met zekerheid te kunnen worden verwacht. Intussohen traden weldra allerlei omstandigheden in den weg die het vermoeden wettigden, dat de uitkomst niet zoude beantwoorden aan al te grootsche voorspellingen. Zware regens, zeer snelle afwisseling van hitte en warmte, en vooral de storm van 30 Junij bragten ongemeene schade toe; de moestuinen, en later de boekweit, werden door hagelslag geteisterd, terwijl in het Gooi het zeewater, door den storm over de landen geiweept, merkbaar nadeel veroorzaakte.
Tooh is niettegenstaande dit alles de verwachting van den oogst ciet onstrostig.
De vier belangrijke graansoorten, de tarwe, rogge, gerst en haver, beloven een goeden oogst. Van deze staat de haver het gunstigst; de meeste gemeenten beloven zich daarvan een goeden, ja zeer gunstigen oogst; in den Beemster, in den Haarlemmermeer, en elders staat hij uitmuntend te velde, en zelfs dailr waar al de overigen granen als weinig belovend worden aangemerkt, wordt steeds van den haver eene vry gunstige verwachting gekoesterd. Ook de rogge staat over het algemeen goed te velde. Overal hoopt men op een voldoenden oogst en eene goede opbrengst. Minder goed schynen de tarwe en vooral de gerst te staan. Te Texel heeft de tarwe in het voorjaar veel van den worm geleden , en zal zij niet méér dan een zeer middelmatig beschot opleveren; en wat de gerst betreft, daarvan is de verwachting niet al te best. Slechts zeer enkele plaatsen, als Harencarspel, hopen op zeer goeden oogst. De erwten beloven een zeer bevredigende opbrengst. Zij staan meestal goed; op enkele plaatsen schynen echter de slakken er eenig nadtal aan veroorzaakt te hebben. De boekweit stond mede zi ir gunstig, 's Graveland spreekt van een rijken bloei, en ook Hilversum en Laren hadden zeer gunstige verwachtingen, toen eene geweldige hagelbui in het midden van Augustus, bykans drie vierde van den oogst aldaar vernielde. Slecht staan over het algemeen het karweizaad en het mosterdzaad. Overal, waar zy' gebouwd worden, verwacht men van deze zaden een ongunstigen oogst. Andyk verwacht van het karweizaad niet meer dan ds helft yan vroeger; Nibbixwoud denkt dat het mosterdzaad door eene ziekte aan den stengel is geteisterd; slechts Ursem meent dat het karweizaad en het mosterdze id een goed beschot zullen opleveren. Over het koolzaad luiden de berigten eenigzins uit< enloopend Toch schijnt de verwachting over het algemeen niet zeer gansti» De paardenboonen staan meerendeels gunstig; het vlas beloci.; voldoende uitkomsten te leveren, terwijl de meekrap eenigzins minder gunstig beschot schijnt te zullen opleveren.
Zoo men eohter ergens van teleurstelling en misgewas mag spreken, dan is het by de aardappelen. Nog in het begin van July was de stand yan dit gewas buitengewoon gunstig, tcsn eensklaps met buitengewone hevigheid de ziekte uitbrak en de weelderige plant schier overal deed verdorren. Het is onnoodig hier in bijzonderheden te treden: de Magt is algemeen. Detuinyruchten, als knollen, wortelen enz., staan bevredigend j daarentegen zijn de boomvruchten, appelen en peren, als geheel mislukt te beschouwen. Misschien is het dat de voorjaarsnachtvorsten hiervan de schuld dragen, daar zij de ontwikkeling van den bloesem belemmerden; misschien — en dit wordt door zeer vele gemeenten geopperd — is het dat de storm van het vorige jaar (28 Mei 1860) aan de boomen een nadeel heeft toegebragt, waarvan zij zelfs dit jaar zich niet hebben kunnen herstellen. Het gras en het hooi staan zeer goed. De hoevoldheid schijnt overvloedig en buitengewoon ruim te zyn; de eenige aanmerking is dat de kwantiteit hier f jnigzins in omgekejrde reden tot de kwaliteit staat, daar do hoedanigheid van het hooi iets te wenschen overlaat.
De toestand van het vee is mede zeer bevredigend. De longziekte hcerschte weinig bettekenend, en is op de me:sta plaatsen als verdreven; daarentegen il de ziekte onder de varkens weder ainmerkelijk toegenomen: slechts zeer enkele plaatsen, als Uithoorn, melden dat er geen varkensziekte woedt; de meeste gemeenten worden er heftig door getroffen. Ook onder de schapen is wederom ziekte ontstaan. In het wol nestelen zich wormen, die het dier doen kwijnen of sterven.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een tabellarisch overzigt van den handel te Hamburg gedurende het jaar 1860, alsmede ten behoeve yan eenige dier kamers een gelyk overzigt van den handel teLübeck gedurende hetzelfde jaar.
De audiëntie van den minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz. zal op Donderdag den 2.-sten Augustus r. s., geen plaats hebben.
*'S ©ravenhage , 25 Augustus. Heden wordt de 10de verjaardag van Z. K. H. prins Alexander in de residentie op de gebruikelijke wyze gevierd, zoo door het uitsteken der vlaggen als door het bespelen van het klokkenspel. — De staatsraad-commissaris des konings dezer provincii, ridder van der Heim yan Duyvendyke, is gisteren avond »fh zijne inspectiereis in deze provincie teruggekeerd. — De heer van Zuylen van Nyevelt, minister yan buite>l. zaken, is van zijne reis in de residentie teruggekeerd. — Donderdag 29 dezer zal in de zaal van den Franschen schouwburg alhier by genoegzame deelneming, esne-tooneelvoorstslling worden gegeven, ten voordeele van het fonds tot ondersteuning van behoeftige tooneelkunstenaars, waarby Mw. Valois- Sablairolles en de heer Victor Driessens de hoofdrollen zullen vervullen.
— De gemeenteraad alhier zal a. s. Dingsdag vergaderen en o. a. behandelen de navolgende punten: A, Het doen van mededeelingen; B. Het indienen van het ontwerp der gemeentebegrooting voor 1862; C. Het delibereren over: I°. het aangehouden voorstel tot yerkoop van inschryving op het grootboek ; 2°. de ontwerp-verordening op het burgerlijk armbestuur; 3°. de ontwerp-verordening voor de burgerscholen alhier tot het meer uitgebreid lager onderwijs. — Op a. s. Dingsdag zal de Christelijke Zendelingsyen miging alhier hare jaarvergadering houden. Men verneemt daaromtrent, dat het bestuur zich vleit met het bezoek van afgevaardigden van elders gevestigde vereenigingen, alsmede van het te Amsterdam gevestigde hoofdbestuur. De strekking dezer vergaderiug zal zijn, het doel der vereeniging en hare werkzaamheden me >r algemeen bekend te maken. — By diakenen der Ned. Herv. gemeente te dezer stede is met opregte dankzegging aan den milden gever ontvangen, ten behoeve hunner armen, < in certificaat Nat. Werk. Schuld 2 % püt., n°. 11423, groot / 1000. * Gouda, 25 Augustus. In den Zuidplaspolder is het aardappelen ge was, ofschoon verre beneden den oogst yan vroegere jaren, nog al redelijk uitgevallen in vergelijking met andere plaatsen. * Nleuivesluls (onder Heeh vliet,., 24 Augustus. De vroege ronde aardappelen leveren in dezen omtrek slechts schraal 1/4 gewas op; zij zyn daarby slecht van smaak en zeer duur, doch niettegenstaande de vele aanhoudende regens beloven de winteraardappelen , ii de Jannen" daarentegen alles wat men er van verlangen kan; zy zyn gi'oot van knol, ruim in opbrengst, en zi»r goed van smaak. Over het algemeen kan de kwantiteit der Jannen nog niet juist opgegeven worden, daar het nog ongeveer 14 dagen it 3 weken duurt, yoor men met het rooyen een aanvang maakt. * ti'atv-rïngen, 25 Augustus. De aardappelenoogst in deze geme ante en omstreken, bekend onder den naam yan het Westland, is voor zooveel de vroege Engelsche soorten betreft, niet z< ->r voordeelig geweest, als hebbende dezelve door de ziekte zeer veel geleden. Alleen onder de gemeente 's Gravezande, waar de grond ligter is, was, zoo men hoort, ook de ziekte minder en het beschot beter. Ook de late soorten staan op vele plaatsen slecht en hebben veel geleden, vooral de Pruissische aardappelen. Alleen de zoogenaamde Jannen of Jammen beloven meer. Ook met de boomvruchten staat het slecht. Appelen en peeren zyn er niet. Enkele eigenaars van boomgaarden en tuinen, die door derzelver ligging yan den Pinksterstorm van verleden jaar, minder hebben geleden, hebben nog wat en maken daardoor goede pryzen. Zoo verneem ik dat vijgenpeeren zyn verkocht tegen ƒ 30 het mud; witte pruimen tegen ƒlO 't mud; pour mes dames (peeren) tegen 7% en 10 cents het stuk, enz. Ook de druiven beloven over het geheel weinig, alleen enkele muren, waar de wijngaarden minder van de vorst geleden hebben, beloven ruim een half gewas.
* Leerdam, 24 Augmtus. Het yooruitzigt omtrent de aardappelen is in deze gemeente en omstreken zeer ongunstig. Do vroege soort is circa geheel gebruikt; de late aardappelen, waarvan men nu reeds aan het rooyen is, zyn zeer klein. Daarenboven worden er soms slechts drie of vier aardappelen aan een Btruik gevonden. De vrucht is daarby vaat en niet blommig, omdat de ziekte zoo vrog, en dus vóór de rijpwording ia ingevallen. Er worden nu aardappelen geconsumeerd, die men in vroegere jaren aan de varkens zou gegeven hebben. Men berekent , dat over het algemc.sn geen acht mudden van de honderd roeden zal gerooid worden; terwyl de opbrengst van een hond land (honderd roeden) in gewone jaren gemiddeld 25 a 30 mudden bedraagt. Er zyn stukken land, die de onkosten van rooyen en rapen niet kunnen^ goedmaken en waarin men reeds de ploeg heeft gezet ot plan heeft om,dat te doen. In het aangrenzend gedeelte van Gelderland is het, volgens ingewonnen berigten, nog erger gesteld; de aardappelen zijn daar buitengewoon slecht. * Hoorn , 24 Augustus. De' aardappeloogst leit zich in deze streek zeer ongunstig aanzien; de ziekte onder alle soorten en op alle gronden neemt sterk toe. De kwaliteit van de nu ter markt gebragte iB uitermate slecht en de prys van de in het klein verkocht wordende tegen 6 gulden per mud. De marktprya aan den verbouwer ƒ4 tot ƒ6, zonder verzekering dat allen zuiver zijn, terwijl in de op het oog als gaaf gekochte, naderhand de ziekte voortgang blykt te hebben. * Wijhe , 24 Augustus. De aardappelen zyn in deze streken zeer klein van stuk, smakeloos en ziek. De oorzaak daarvan , moet aan de ziekte die ruim veertien dagen vroeger dan in gewone jaren zich in dat product vertoond heeft, toegeschreven worden, waardoor dezelve in wasdom gestuit zijn. Aangaande de late soorten valt nog weinig te melden, evenwel ziet men, zoo het weder droog blyft, van deze laatste eene ruimeren oogst te gemoet. * Zwolle, 24 Augustus. Door het ongunstige weder, ziet het er alhier met de aardappelen treurig uit. Volgens het getuigenis van de landlieden is er zoo ver hun heugt, zulk een slecht gewas niet geweest. Ten gevolge daarvan hebben eenige boeren de aardappelakkers omgeploegd, daar het de moeite niet waard was de vruchten te rooyen. Er wordt tot f 8 voor een mud besteed.
* Amersfoort, 24 Augustus. De aardappelen zgn hier overal in den omtrek slecht en leveren zeer weinig op; hoewel men met de late alhier over het algemeen nog niet aan het rooyen is, verwacht men ongeveer % niud de roe; die veel heeft kan hoogstens op % mud rekenen; men rekent dat men niet onder de f 5 per mud zal kunnen koopen. De tabak staat hier overheerlijk schoon en gelijk met 1857, waarop men nog roemt. Boomvruchten leveren hier byna niets.
* Eiland Voorne ca Putten, 23 Augustus. De aardappel-oogst kan gerekend worden in dit eiland totaal mislukt te zijn. Men is begonnen enkele akkers te rooyen, doch daar de vrucht haren wasdom niet heeft kunnen bereiken, is zy klein van stuk en volstrekt onc Jtbaar. De laatste hoop is nog gevestigd op een later soort, Jannen genoemd, dat tot hiertoe weinig door de ziekte is aangetast, doch waarover eerst in de volgende maand zal kunnen geoordeeld worden. Ongelukkig zyn er van dit soort slechts weinigen gepoot.
* Roosendaal (N.Bbabanb), 23 Augustus. Begin Julij stonden de aardappelen veelbelovend, daarop zyn zo door het schrale weder enz. in hunnen groei gestuit en langzamerhand aan hot afsterven gegaan. Thans is %. van den oogst slecht en al zyn er veel gezet, toch is de uitkomst klein, omdat ze de helft yan de gewone grootte niet bereikt hebben. De pryzen zijn daardoor ook hier stijgende. In de omatreken is het overal hetzelfde. De winter-aardappelen die hier reeds gebruikt worden, lijden aan dezelfde kwaal. Voor het overige is het hier een gewone graanoogst. Boonen zijn dit jaar ruim. Boekweit en Haver beloven een ruim beschot.
* Zevenbergen en omstreken, 24 Augustus. De aardappelenteelt is hier dit jaar grootendeels mislukt. Do ziekte heeft al de vroege soorten verrast vddr zij uitgegroeid waren. Het loof is reeds eenige weken geheel verdord, zoodat de aardappelen daardoor in hunnen groei zijn gestuit. Vandaar dat het beschot zeer gering is, de vrucht uitermate klein uitvalt, en de prijzen zeer hoog zijn. Aan de vrucht zelf is over het algemeen weinig of geen bederf watr to nemen. Wat de late soorten betreft, algemeen ziet men de zoogenaamde Jannen nog welig op het veld staan. Reeds hebben zij gebloeid en nog geen spoor van bederf is aanwezig. Andere fijnere soorten zyn algemeen aangetast en zullen waarschijnlijk, even als de vroege soorten, grootendeels weinig produceren. Over het algemeen heeft de ervaring aan de verbouwers geleerd, dat de grofste soorten het minst aangetast worden. De oogst van vlas en tarwe, de voornaamste producten dezer zware Heigronden, zyn by heerlijk weder ingehaald en voldoen uitermate.
* Aalst (ViiAAMDBEBN), 23 Augustus. In geheel Vlaanderen zal van de vroege aardappelen dit jaar hoogstens de helft van de opbrengst in A°. P°. teregt komen. Dien ten gevolge zyn de prijzen, die voor eene maand slechts fr. 9 per 100 kilo waren, reeds op fr. 12 gestegen en men verwacht dat die nog wel tot op fr. 14 zullen gaan. De polders die in de nabijheid van Zeeland liggen en die ieder jaar eene groote hoeveelheid opbrengen, leveren thans ook niet meer dan onze streken. Van de late aardappelen valt nog niets met zekerheid te zeggen; het is echter zeer waarschijnlijk dat de opbrengst niet beter zal z\jn dan die van do vroege aardappelen. — De pryzen yan Hoppe hebben in den laatsten tijd zeer gevarieerd, dan eens door het vooruitzigt van een slechten en dan weder van een beteren oogst; sedert eene maand is de plant eohter zeer veel vooruitgegaan en de pryzen waren steeds dalende, zoo dat men heden te vergeefs it fr. 80 per 50 kilo aanbiedt.
Heden nacht tjn ongevc3r half twe3 ure ontstond alhier een begin yan brand, in een pand op den hoek yan den Binnenweg en Hartmanslaan, welke echter zonder hulp der inmiddels van alle kanten toesnellende brandspuiten werd gebluscht.
— De minister van binnenl. zaken heeft den gegadigden verwittigd, dat de besteding van het elfde en twaalfde perceel van de uittevoeren buitengewone verdedigingswerken aan de oevers der Calamiteuse Polders in Zeeland niet gegund wordt.
— Den 23sten heeft te 's Hage ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het leggen yan een riool in een gedeelte van de vaart naar den Hofvijver met de daarby noodige kolken, vergaarputten en spui.-iolen. Daarvoor waren drie inschrijvingsbiljetten ingekomen waarvan de minste inschrijver was de heer van Zanten aldaar, yoor de som van ƒ 5150. Onder deze aanbesteding is ook begrepen het in orde brengen van den muur van de gewezene Holpoort, waardoor aldaar een ruimer toegang naar het binnenhof verkregen en ook (sne verfraaying daar ter plaatse aangebragt zal worden.
— Men verneemt, dat by het vervoer yan een krankzinnig soldaat, die yan het Nieuwediep naar het gesticht te Utrecht werd geleid, de fourier Straatman, het leven van den waanzinnige tweemaal met groot gevaar heeft gered, De ongelukkige was namelyk aan twee soldaten, die hem vasthielden, ontsisapt en in het water gesprongen; de fourier sprong hem geheei gekleed na, en bragt hem niet zonder worsteling weder aan wal. Weldra ontwrong zich de krankzinnige nogmaals en mogt de fourier hem op nieuw met moeite redden; eene derde poging werd toen onmogelyk gemaakt. — Men meldt van Nieuwolda, dd. 21 Augustus: Eergisteren omstreeks vyf uur, vernam men door het luiden der klok, dat er brand was uitgebroken. Al spoedig blt;.-k het, dat de aanzienlijke boerenbehuizing van den landgebruiker W. J. Waalkens alhier, in lichte laaye vlam stond, zoo zelfs dat er aan blusschen niet te denken viel en men zich ter vrijwaring met de aanwezige brandspuit diende te bepalen tot de naast belendende behuizing yan den landbouwer A. Luursma, welk gebouw het dan ook gelukt is door doelmatig aangewende middelen voor het alles vernielende vuur te bewaren. De inboedel yan den heer Waalkens eohter is grootendeels gered, doch de zich in de zoogenaamde brandvrije kast, die men in het brandende gebouw had laten staan, zich bevindende aanzienlyke geldswaarde in papier, volgens de Prov. Gron. Courant ten bedrage van f 100,000, is tengevolge van den vuurgloed, waaraan genoemde kast was blootgesteld, byna geheel verteerd teruggevonden. Ook het zich in de schuur bevindende boerenbeslag, de lyfstoebehooren der dienstboden, benevens een aanzienlijke voorraad granen en hooi is byna geheel eene prooi der vlammen geworden. Het gebouw benevens de losse goederen waren verzekerd. Mensehenlevens heeft men by dezen brand niet te betreuren. De oorzaak is onbekend.
— Eenige dagen geleden had te Groede eene vechtpartij plaats tusschen J. Huiskens, soldaat bij het 2de regt. inf. in garnizoen te Breskens, en O. Steenkiste, arbeider te Breskens, by welke gelegenheid laatstgenoemde eenige ernstige wonden bekwam en veel bloedverlies heeft geleden, zoodat zyn toestand van dien aard is, dat J. Huiskens door den brigade-kommandant te Oostburg voorloopig is aangehouden en ter dispositie van de justitie te Middelburg gesteld.
— Gisteren morgen omstreeks half drie ure brak een hevige brand uit te Puifiyk by Druten, in het huis van W. Maasakkor, tabaksplanter, waardoor in een uur tyds twee huizen tot den grond too vernield werden; het eene huis was onbewoond. Maasakker heeft naauweïijks zyn gezin kunnen redden; de ingezamelde oogst [ia. verloren gegaan, terwyl een zeug met twaalf biggen in het vuur zyn omgekomen; de oorzaak van den brand is onbekend; naar men verneemt zijn de huizen voor brandschade verzekerd. — Het jaar 1861 kenmerkt zich o. a. ook boven andere jaren door eene buitengewone vruchtbaarheid der insectan, vooral i* vliegen en rupsen. In Gelderland is dit laatste volkje zóó tol' rÜk' dat .de bladen der te veld staande kool er letterlijk me* zijn bezaaid, voor zoo ver zy niet reeds geheel verslonden zi)* De koolplanten zyn zelfs in vele tuinen niet voldoende, om' de rupsen tot voedsel te dienen, zoodat daar ook het loof v* andere moeigroenten door deze lastige dieren wordt afgeknaauw' Men heeft dan ook in langen tyd zulk een rupienjrir nV gehad. De oorzaak mag voornamelyk geweten worden, aan # in de laatste weken geheericht hebbende droogte. Te Hoorn waren den 23sten Augustus de hoogste prijst»] van Granen enz. als volgt: Tarwe ƒ 10, Gerst f 7.50, bruis' Boonen f 15, graauwe Erwten f 19, d°. vale ƒ 17 d°. witf groote/ 12; Koolzaad ƒ 12.50; Aardappelen f 4 tot / 6 p* mud; Appelen f 3 tot ƒ 3.50 per mand; Peren / 6 tot ƒ 7 p*l mand; Kopboter per N. « ƒ 1.06 ; Kippen 40 e. tot/ 1.501 Kippen-Eyeren ƒ2.50 per 100 et.; Eenden-Eyeren ƒ2.7oper 100*
---

