KENNISGEVING.
'&BGEMEE3TER eu WETHOUDERS van Botterdam, 11 te weten: dat ter secretarie der genie?nte tegen betaling lTÜftig centi verkrijgbaar i» geat?ld, een «Rapport van Burger en Wethouders van Rotterdam, omtrent het stelsel van *r vm faecale itoffen en den aanvoer van versch drinkwater »e Maai." "tterdsm, den 26aten Auguatus 1861. Burgemeester en Wethouden voornoemd : de Secretarit, de Burgemeester, ' L. NIER3TR4SZ J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 26 Augustus.
'Ü ontvangen heden via Triëit onze brieven en dagbladen uit >rl. Indie, met berigtan loopende tot den Uden Julij. Het ¦Warmte nieuwi deelen wy' lager mede.
"*»' aanleiding van hetgeen de heer Roebuck te Sheffield *8d hesft ton aanzien van den afstand des eilandi Sardinië, ft de Moniteur gemeend hot stilzwijgen te moeten verbreken, f blad verklaart namelyk , dat er geene overeenkomst van dien " bestaat, en dat het der Fransehe regering nimmer in den !*• gekomen, deswege in onderhandeling te treden met het Jiaet van Turin. fen zou eigenlijk kunnen vragen: waarom heeft het officieele pn die verklaring nog noodig geacht, nadat de heer Ricaaoli y herhaalde malen in het Italiaanaoh parlement hetzelfde had «Jkerd en de heer de Ttiouvenel van zyn kant, in eene Rohe aan lord Cowley, insgelijks plegtig die verklaring had F>gd? Het antwoord ligt voor de hand. De politiek der RMche regering mist die openhartigheid, welke allen twijfel «leemt. Het ichy'nt dat zy zich ten doel gesteld heeft, naar * te laten gissen, behalve naar hetgeen zij werkelijk voor heeft, 'wrange vruchten daarvan oogst zy' dan ook in het wantrouwen * Europa. üe abt Paasaglio is uit Turin teruggekeerd, met evenmm auccei '«Une oifioieuse zending om tot eene ichikking te geraken ten ien van de Romeimehe kwostie, all bij het leven van graaf ronr. Die mislukking kan, zoo luidt een schryven uit Turin, f 1 verwondering baren. De paus blijft op zijn standpunt itaan; ¦aer zal hy uit eigen beweging afstand doon van zijn wereldgezag ; en het kabinet van Turin wil op gean anderen grond-9 dan van dien afatand onderhandelen. Eene verzoening is M dan mogelyk , ali de Heilige Stoel door den drang der utandigheden zyn wereldlijk gezag verloren heeft. Dan kan den feitelijken toestand aannemen als cene noodzakelijkheid 'de godsdienstige belangen alleen ter harte nemende, met de van het koningrijk Italië in onderhandeling treden over 'sluiten van een concordaat. Re Turimcr-e Opiniotte zegt dat de koning van Portugal aan f markies Bella de Caracciolo, buitengewoon gezant van koning [*or Emanael, niet alleen zyne ivtnv athio heeft betuigd voor ' «lak van Italië, maar ook zyn wenacb, dat die zaak volledig 'Jee zegevieren. Da gemeenteraad yan Napela heeft drie adressen aangenomen, ' een aan koning Victor Emanuel, een aan Cialdini en * laatite aan Garibaldi. In het eerste wordt aan het feit her"•"fd, dat Napels en de Zuidelyke provinciën de eersten zijn '**est, die Victor Emanuel met den titei van koning van Italië |«ro«t hebben , terwyl verder te kennen gegeven wordt dat Napela 'te oude herinneringen op het altiar des vaderlands vergeet en sleden wensch koestert, zijn gemeenteleven ontwikkeld te zien in * nationale eenheid. In het tweede adres wordt Cialdini dank !*Bd voor hetgeen hij gedaan heeft tot vernietiging der roof- en der laatate overblyfaelen der tiranny. Hnt derde aan Garibaldi de byzondere sympathie der Zuidelyke **»iucien, voor welke hy zooveel gedaan heefr. .«rwyl gisteren gemeld is, dat de vertegenwoordiger van Haïti f Madrid instructien heeft ontvangen om onderhandelingen met , Spaansche regering aan te knoopen tot het sluiten van een jMkundig en commercieel tractaat, meldt thans de half officieele 7'tspondencia Antografa, dat de geschillen tusschen die repu !** en Spanje uit den weg geruimd zyn. Ten aanzien van de *e»tie tuaschen Venezuela en Spanje wordt in genoemd blad
*«elfde gezegd. , ,¦¦ u . A > Engelache regering heeft, na de troonsbeatygmg yen den *»*en sultan, aan haren gezant te Konstantinopel eene circulaire •"! torkomen. Daarin zegt lord John Bussel! dat het hem voorst, dafdegele-cnheid voor het Turksche gouvernement thani Wig ia om krachtdadige pogingen aan te .venden, ten einde het W uit zy'n neteligen fiaantieelcn teeatandte doen geraken; een ••«tand dien alle vijanden der Pjrte atnvoerjn *li de zekere en toedige oorzaak van den val van het Ottomanmsche ryk. Turkye Wt nog een tal van hulpbronnen, om die voorspelling te logen- Wen; het heeft provinciën, wier vruchtbaarheid groot ii en '•er bevolking zich onderscheidt door hare induatrie en haren Eerlykheid, orde, geestkracht en strikte regtvaari?heid ïijn het geneeimiddol voor de ma?ate kwalen dea lands, en «inigheid in het beheer zou binnen weinig maanden der Turksche •hstkiiteen voordeelig saldo verschnffn. De Engelsche regering, Hni zegt lord John verder. zou aan hare gevoelens van vriendkan jegens de Porte te kort donn , indien zij het uitzigt liet '•taan op den waarborg eener leoning. Maar wanneer zuiniglp.l in de publieke dienat eu openbaarheid in het geldelijk beheer •n kanitalieten weer vertrouwen zullen hebben geschonken, dan * de mltan zien dat het crediet zijner regering met behoeft k<W te doen voor dat van een Anderen itaat op het Europe**> vaiteland.
---

KOLONIEN. Batavia, 14 Julij.
Men leest in het Ba.taviaa.sch Handelsblad: üe .taat van zaken in de Z en O. afdeeling van Borneo blijft S behalve bevredigend. Er i» volstee» g«n vordering Ie "««peuron niets wat ais voorbode van een naderend einde des ••rio», verwelkomd worden kan. Onze officieren verzekeren tegendeel dat de vijand groote vorderingen rniakt mdc krijga- Cead. »n zoogenaamde lafhartigheid hem begint.te ver- W Trouwens wat men vroeger ala lafhartigheid beschouwde *b. i_ Vj , ,"L i„t „Miren der takt.ek die van oudsher de k, wattrdoor Fabius Ounctator Rome readeen waaraan ia f*»* armee haar ondergang te wyten heet gehad itoaar ** ia nu bri verschillende gelegenheden gebleken aat de vy'ld ook .tand te houden weet en met altyd by de nadering «* onzen op de vlugt gaat. Te meer eer voor onze dappeh» d^nietP.chromen hom, waar zij kunnen, op te zooken * te Ltoken - maar helaa»! eer alleen is geen voldoende Hoeateg voor het kostbaar bloed telken, weder ten offer gebrag, ichifnbaar ten min.te, zonder eenig belangryk re.ul- V De hoop die men op den goeden u.U ag der tegen w,"gerigtePm,noeuvrca gevestigd had is geheel verijdeld; | kolonne lehuak heeft onverrigter zake moeten terugkeeren klaard™ zij ons echt-Nederlandscl. wachtwoord; zy alleen zal slotte de overwinning kunnen schenken die, zoo zy door Verbeid en beleid verkrijgbaar ware, .mts lang verkregen zoude zijn. Van "de overige buitenbezittingen zijn geon berigten van eenig belang ontvangen; er he 'racht da gewone rust, hier en daar afgewiaaeld door zeeroovers. De opbrengst van 40,080 pic. koffij , op I r'iezer te Padang geveild, is geweest ƒ 32,91 per picol, terwijl bij de vorige veiling ƒ 35,63 besteed geworden waa. Op Java duurt de regemnouaaon nu reeds ongeveer drie maanden langer voort dan zij er regt op heeft, waardoor natuurlijk verschillende gewassen met achade worden bedreigd. In de residentie Bageleu, waar het na de overstroouiing van Februarij geplante tweede gewas mede mislukt is, zou een hongeranood on. vermijdbaar zijn zonder de groote opofforingen waardoor de regering die ramp tracht te voorkomen. Gebrek zal er, tot den volgenden padieoogst, in elk geval blijven heeraehen. In China en Japan ia voort oogenblik allea rustig, wat de Enropeanen betreft. — Do hongersnood in een gedeelte van Britsch-Indie vermindert in vreeahjkheid. De kordate en vrijzinnige laai van den heer Loudon heeft bij de ingezetenen van Noderlandßch-Indie het vertrouwen in dit ministerie doen herleven ; men verwacht zeer veel van hom, vooral indien de keuze van een gouverneur generaal zoodanig ii dat ook van die zijde op krachtige en eerlijke medewerk ie g kan worden gerekend. Onder de kandidaten in Nederland, die thans nog genoemd worden] is er geen aan wien de publieke opinie in India, zoo zij gewadploegd wercl, in een zaak die misschien kan gezegd worden haar aan te gaan, hare stem zou geven. Uit de stembus op Java zou ongetwijfeld voortkomen één van deie twee namen; mr. A Prins, of jhr. mr. H. C. van derWijck. In het algemeen moge de bonoeming van een oudgaat (in den niet-staatkundigen zin van het woord) tot gouyerneur-generaal minder aan te prijzen zijn — • het ia zeker dat overwegingen van kleiner belang moeten wijken voor de hoofdzaak , wanneer alleen onder de oudgaaten waardige kanditalen te vinden zijn. De laatste mail bragt ons eenige' exemplaren van het werk: Java, or hout to manage a colon-j van den Engelschen advocaat Money j men zou nan de vooratellingen en gevoelens van dien achryver in Nederland minder gewigt hechten dan men schijnt te doen, zoo men wist dat hij aüe» gezien heeft door de regorings-bril, diemen hem welwillen! op den neus gezet heeft, zoodat zijn geschrift in werkelijkheid niet» andera ia dan een monument van ligtgeloovigheid. Men zal o,erigen3 het antwoord op dat boek hier niet schuldig blijven.
Nadat zich den 4 Julij de wolken, dio over deze plaats hingen , in regen hadden ontlast en verder waren weggedrevon, ver toonde zich alhier aan den noorder hemel eene prachtige ko- ! meet, die in luister en lengte van den staart, die van 1858, nog I zoo versch in he. geheugen, verre overtrof. Da kop stond te i 9 v. in het W. N. W., slechts eenige graden boren den horizon, terwijl de staart zich bijna looJregt verhief, een weinig naar de regterzyde overhel ende. Toen de lucht te half tien goboel i helder geworden waa, kon de staart tot daar vervoled worden, ¦ waar de noordelijkste tak van den melkweg door het ligchaam < van den Slangendrager loopt. De lengte van den staart kan dus op 80° geschat worden. Door eenen kijker beschouwd, vertoont de komeet eenen zeer helderen kern, in licht gelijk staande aan dat van eene ater van de eerste grootte. Per stoomboot Prins van Oranje, kapt. Prim, zijn den Isten July door het postkantoor alhier verzonden het volgende getal adressen: Per overland-mail, vis, Marseille 6198, via Triest 885, vü Southampton 403, te zamen 7486; naar Singapore 1302, naar Banka 201, naar Palembang 275, naar Riouw 216, te zamen 1995. Totaal 9481 adreßien. Den 3den July is ter reede alhier gearriveerd de sloomboot Macaster, kapitein Kuiler, aanbrengende da Europesche mail, loopende tot den 25iten Mei. . . — Ia de beide laatate door het beïtaur der A atuurknndioe Vereeniging in Nederl. Indie gehoudene vergaderingen zyn benoemd : tot dirigerend lid, het gewoon lid dr. P. L. Onnen te Batavia; tot gewone leden: de beeren dr. W. Hendriks geneesheer nabij 's Gravenhage, C. Scheffer, hoofdingenieur en J, dc Haas, ingenieur voor den scheepsbouw in Indie, zoomede F. W. N. van Hoogenstraten, officier van gezondheid te Batavia. — Dezer dagen ia te Makasser een diefstal gepleegd van ƒ 10 000, ten nad< )le der Gliineaohe vrouw Tjoang; vier van de daders zijn reeds gearresteerd. Hoogst opmerkelijk is het, dat er onder de mata-mata onzer policie iemand gevonden wordt, die totaal blind ia, onjuist door dien man heeft men de hier bovenbedoelde dieven iv handen gekregen. — Omtrent de verrigtingen der ingenieurs G. Bosse en A. van Kerkwijk, b,:laat met de werkzaamheden tot herstel van den telegraafkabel tusschen Batavia en Singapore, zyn wy in staat gesteld het navolgende mede te deelen: Nadat de schroefschoener de Draak ter hunner beschikking was gesteld, voorzien van 6% Engelsche mijl nieuwe kabel (deep sea), om den kabel in dat gedeelte Van straat Banka, waar hij vaak door ankeren van schepen en andere oorzaken beschadigd wordt, te verleggen en onder den modderigen wal van Sumatra te brengen, *s men begonnen met den kabel van i76&t0t179& m'yl van Batavia, zijnde 11 a 8 mijl bezuiden Lueipara, dus over eene lengte vari 3%. mijt, op te nemen en die in eeue W.-N.-W.-rigting te verleggen, voorts daaraan de 63imylmedegenomene nieuwe kabel te splitsen en deze verder N. W. uit te leggen, op <eno diopte van twee vademen. Bij het opnemen von die 35i mijl kabel bleek het, dat, waar deze lag, de bodem uit biaauwen en zachten modder bestaat, even ala die van Sumatra'? Oostkust, en dat do kabel in dien modder niet door schelpen omgroeid , maar zuiver, in eenen uitmuntenden toestand en 'zoo goed als nieuw gebleven is. Na deze opname keerde de Draak neur Batavia terug, om do in de nabyheid van die plaats zich bevindende breuken in don kabel te herstellen. Van af de monding der Moeara baroe (het landngapunt van den kabel) tot op ongeveer 4U mijl van Batavia, WZW. van Poelokatok , bedroog het aantal breuken niet minder dun 20, met welker herstelling een geruimen tijd is verloren gegaan. OpinorkelijK is het, dat deie zich alleen bevinden in den deep sea kabel, terwyl de geheele lijn van bezuiden de Agnita-eilanden tot bezuiden Middelburg en Amsterdam, waar de shore end kabel ligt, op geene enkele plaats is beschadigd. Vau de deep sea kabel, die lot het opsporen en herstellen der breuken, over de aangegeven lengle van 4» mijlen, nagenoeg geheel is onderkopen geworden, was" op sommige plaatsen de ijzeren omkleeding geheel verdwenen of wel zeer dun geworden. Eene beschouwing der beschadigde draden gaf de overtuiging, dat hieraan geene vernietiging i door mechanische oorzaken moe', worden gedacht, maar dat deze i aan chemische inwerkinj.tn moet worden toegeschreven. Zeer suhadelyk aan do ijzeren omkleeding van den kabel zy'n sommige • soorten van molluaken, die zich daaraan hechten en vermoedelijk een seherpbijtend vocht afscheiden, dat het ijzerdraad spoo; dig aangrijpt en oplöet. Op cic ioe.de van Ba'avia was de kabel ter dikte van 3 it i i strepen met eene korst omgeven vau geringe hardheid , doch > geheel afgescheiden van don omringenden modder. Onder dete , korst wat de kabel geheel onbeschadigd en de ijzerdraden zoo blank aisof zj gepolijst waren, üp de beschadigde plaatsen i is" de kabel mot ijzerdraad versterkt en met töemoeti-touw omi woei-i, omdat zich dtaraan geene «cbelpen vasthechten. Men koestert de gegronde hoop, dat de kabel weldra over l zijne geheele lengte hersteld zal zijn, en na ontvangst van zekere ¦ werktuigen tot bekleeding in eenen voldoenden toestand gehouden i zal kunnen worder.
— Batavia Per telegraaf via Soerabaija zyn berigten ontvangen uit de Zuid- en Oosterafdeeliog yan Borneo, loopende tot den % laten Junij jl. Eene kolonne, sterk 75 bajonetten, onder bevel van den lapitein Bruigom van Tamiang Lajang uitgerukt om het landschap Karouw te tuchtigen, -heeft aldaar geene belangrijke vijandelijke ontmoetingen gehad. Zij zoude eerlang een togt doen naar het twee dagmarachen van Tamiang Lajang gelegene Centot (.'), waar zich volgens gerucht eenige opstandelingen bevonden Op een berg in de afdeeling Martapoera hebben de opstandelingen zich tweemalen genesteld en zijn ook tw imalen van daar verdreven, laatstelijk op den 19den Juni), bÜ welke gelegenheid onze troepen zes gewonden kregen. De Barito-ri'iet zal bij Mengkatib yoor de pasiage worden afgesloten, verEuia gebleken is, dat dc bevolking der Doeson linden vijand ondersteunt. Verder z'jn nog daaromtrent berigten ontvangen, loopende tot den 23en Julij Ter hoofdplaats en in öe Tanah Laut wsi de ruit ongeitoord. 'len ge;oU>e r»n de herhaalde nederlagen van den vijand by Parnaton , begon de toestand in het Martapoeraeohe ecnigzins te vorbeteren. Het garnizoen te Amonthaij werd met 80 man versterkt. In het district Allay vertoonden 'zich herhaaldelijk vijandelijke benden, die evenwel bij nadering van militairen telkens op de vlugt sloegen. De kapitein Bruigom kwam den 27sten Juny met een gedeelte zijner kolonne te Bandjermasin aan, na te Tellang eene versterking opgerigt te hebben, die door 30 man ondereen adjudant onderofficier bezet ii. Van Tamiang-Laijang werd medegedeeld, dat die plaati met eenen vijandelyken aanval bedreigd werd. Die poat ia evenwel sterk genoeg en loopt alzoo geen gevaar. Van een anderen kant zijn ook van daar tijdingen ontvangen, loopende tot 2 Julij. Te Martapoera vertoonden zich na de herhaalde nederlagen van den vijand by Piraaton weder volk op de paeaer, hetgeen iteeda een goede maatstaf ia van het, vertrouwen der bevolking. Na het nemen der vijandelijke positie te Parnaton, beproefde de vyand nog tweemalen aldaar veraterkingen te maken, doch is telkens yerJMgd. • Het hoofd Toemengoeng Gama beproefde om btj Brama Ketjil eene benting te iraken, maar op bet punt van daarmede gereed te zijn, werd hij door de onzen omgetrokken en onverhoeda op het lijf gemlieu, waarbij wy de benting met 12 ge weren en eenig kruid en lood magtig werden. Hooeer^op van Mengapan langs de Riam Kanan, wai mets yan den vüand vernomen, maar er liep een gerucht, datGoeati Mohamad Said, zoon van Antaiari, daar met eene gioote magt zou zamentre'ikcn om Martapoera atn te vallen; dit gerucht verdient echter geen geloof. Ding» de Riam Kiwa gebeurde weinig belangrijks. Kene bende muitelingen drong dei nachti in de kampong Malaraman, verjoeg daar de bevolking, deed eenige schoten op onze versterking eu zoude den pembekel medegevoerd hebben, zooniet een- patrouille van 15 man de kampong nog bij tyds had ontzet. Van Moengoe Thaijoo in de afdeeling Martapoera valt alleen te melden, dat aldaar aanhoudend patrouilles gemaakt en eenige arrestatim werdon bewerkstelligd. Nabij Kendaugan vernam men niets meer van den vyand. In het Tabaiongicbe en omstreken yan Pringin veranderde de toestand niet. Den 23aten Junij arriveerde te Amoenthay de tydelyk waarnemende onlanga aangeatelde resident, kapitein van Vloten. Aldaar werd den 28aten Junij des oohtends vernomen , dat op korten afatand van onze veraterking muitelingen waren gekomen. Eene patrouille, op hen afgezonden, vond een oogenblik tegenstand in een huis, waar zoodanige personen zich ophielden, en maakte een lOtal gevangenen, ln verhoor genomen verklaarden deze, dat 6 ksmpongs in de nabyheid hadden afgesproken in den nacht vai: 28 op 29 Junij de versterking aan te vallen; de gevangenen schenen de voorhoede dier aanvallers uit te maken. Van de Kshayan en Kapoeas valt niets bijzonders te melden. - Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo (Mei.) In het begin der maand Mei werd de kruisboot, n°. 59, die te Satoei (afd. TanahLaut) was gestationeerd, door acht rooverspraauwen aangevallen. Na een gevecht van drie uren deinsden de roovers af en konden door den lagen waterstand der rivier niet door de Iruiahoot vervolgd worden. Aan onze zyde bekwam men 4 gekwetsten. Later werd nog berigt, dat niet ver van Mandawé (Zuider-afi'; - groote handels-praauwen in handen der roovers waren gevalle.:- Van Sainpit werd onmiddelyk de kruisboot n". 67 naar buiten gezonden, om de kust te oekruisen , doch van bedoelde roovers-praauwen, die om de west schijnen te zijn gestevend , werd sedert niets meer vernomen, Berigten uit Koetei, loopende tot den 26sten Junij , melden dat de gunstige politieke verhouding tusschen het N. I. gouvernementen het lultansbestuur , ook na den mislukten togt der Koctinezen naar de Doeson-Oeloe, geene verandering heeft ondergaan. '. . De Bultan is omstreeks de helft van de maand Juny uit de bovenlanden teruggekeerd, met de het langat aldaar verbleven hoofden van dien togt, welke miilukt moet zijn ten gevolge van verdeeldheid onder de aanvoerders, van welke lommigen de byeen gebragte magt niet voldoende achtten om aan de Doesonners het hoofd te bieden. Op de ontvangßt vsn een aan den sullan gerigt tchryven van den resident te Bandjermasin, houdende betuiging van leedwezen over het niet gelukken van den togt naar de Bovendoeson, in het gowezen Bondjerache ryk, welk geschrift den 23ston Jung' op de gebruikelijke plegtige wijze to Samarindali is uitgereikt, heeft de sultan zich onmiddelijk bereid verklaard tot het ondernemen van eenen tweeden togt naar de Bovendoeson in de eerste heiit van Augustus. Een Btoomachip zal dezen togt in de Mahakkan-rivier ondersteunen, en de Kiahi Seuopati was reedi bezig met het oproepen daartoe van de noodige manschappen. v"an den voorraad steenkolen, afkomstig van de ontginning te Samarindah, is nog aanwezig een restant van ca. 1000 tonnen. Den 3rfen Junij is door den adsiatent-reaident te Koetei van den ingenieur voor de mijnen H. T. E. Rant overgenomen de administratie en het beheer over de kolen-exploitatie te Boekoean (Pelaran). De voorbereidende werkzaamheden zijn aldaar aange vangen, ten gevolge waaryuii do eerßte laag in fiploitatie ii, waarin twee gaanderijen zya gedreven. De oostelijke ingang heeft eene lengte van 33,6 Ned. ellen en de westelyke van 34 Ned ellen bereikt; ook ia men bezig de luchtkokers en wegen te maken; spoorwegen loopen uit de gaanderijen naar het pakhuii aan dei oever Avr rivier gelegon, en het hoofd, waaraan de schepen de kolen kunnen innemen, is mede reedi met raili belegd; dit hoofd i« eohter nog niet geheel voltooid. De aldaar op die wyze reed» verkregeue kolenvoorraad be draagt eone hoevetlheid van 192 ton. Door den aanvoer van Matasaer in de maanden April en Mei ia binnen Koetei het zout in groote kwaliteit in voorraad. Sssrakarta. Ten vervolge van het vroeger gemelde betref fendo da epizoö.io in de residentie Soerakarta, kan worden me degedeeld, dat. de ziekte zich ook sedert eenigen tyd in het regentschap Ampel heeft voorgedaan , alwaar op den 15den Junij jl bereids bezweken waren 370 buffels en 109 runderen. , — Sumatra's H7estkiut. (Junij). Zr. Ma. ichroefitoomschip Groningen kwam op deu 17 den Juny van zijne reis naar Atjeh en de Peperhavena te Padang terug De genera- 1-majoor A. Meis heeft, wegens ziekte het burgeriyk bestuur- tijdelijk overgedragen , onn den resident der Padangiche Bof onlanden,. H. M. Audrée Wiltens.
De krmibooten, die het eiland Niai bekruisen, om aen uitvoer aldaar van ilaven zooveel mogelyk tegen te gaan, zijn in den lanteten tyd met goed gevolg werkzaam geweest. Zoo werden door de kruieboot n°. 1, drie Atjehnezen, die van slavenhandol verdacht werden, te Goenong Sitoli aangebragt. Diezelfde boot maakte zich te Tandjong Manoe van een vaartuig meeiter, dat gebeel ingerigt waa voor den "uitvoer van ilaven. Te Sikatoeba werden drie slavenhandelaren opgevat en eene vrouw, die door hen was medegevo rd, in vryheid gesteld. Aan den djoera^an van kruisboot n°. li, gelukte het den berechten slavenhandelaar Sidoepassir, met drie zyner medgezellen op te vatten. Men vond twee geroofde of gekochte kinderen by hem. In de eerste helft van April vielen in de residentie Tapanolie zware regens, die overstroomingen en veel ichade, ioo mo het te veld staande gewas als aan bruggen en wegen aanrigtten. Daarop volgde rene buitengewone felle droogte, die niet minder schadelijk was, voornamelyk voor de koffij , waarvan de bloesem in aovumige itreken, met name in Mandheling en de daartoe behoorende landschappen , uitgezonderd Tanahbatoe, aan de takken verdroogde, zoodat men in die residentie een minder voord^eligen oogit verwachtte. In het laatst van Mei maakte die droogte weder plaats voor hevige regens. In de kampong Siboeloean, nabij Siboga, wer den 3 karbouwen, 3 geiten, 7 varkens, 73 zakken padi, 3 gevulde padischuren en 2 huizen door eene overstrooming medegealeept. Ook in de afdeelingen Priaman, Aijerbangis en Ran klaagde men over de felle droogte, die in de maand Mei heeft geheerscht. De kampong Tandjoeng Limon, in do afdeeling Tanahdatar, Padangsehe Bovenlanden, werd op den sden Juny door eenen brand geteisterd, waarbij 42 groote en kleine huizen een prooi der vlammen werden. Men schat de daardoor veroorzaakte schade op f 10,000 en schryft het ot>t»taan van den brand aan onvoorzigtigheid toe. Celebet en Onderhoorigheden. Boni. Dc Tomilalang Aroe Oedjong begaf zich naar afloop der Poeaia naar Kajoe, om den leenvorst te ontmoeten. Na twee dagen a daar vertoefd te hebben , toog bij op reii naar Makaa»er over Tanette en zette van deza plaats den togt voort met den ambtenaar Bakken. Den 21sten Mei kwam de Tomilalang ter hoofdplaats aan , vergezeld van Datoe Sailong (terena Doelong van Adjeng Ala en Aroe van Salomeko), broeder der onttroonde vorstin, alimeds van den .Aroe Pitoe, Aroe Tanette-ri-awang, ondencheidrae andere prinsen en een gevolg van 300 » 400 mannen en vrouwen. Na c;n officieel bezoek ten gouvernementi-huize te hebbon afgelegd , zjjn vervolgen! met den Tomilalang in het bijzijn der hem vergezellende prinsen two degen achtereen conferentien gehouden over de Boniache zaken, bij welke gelegenheid hy op plegtige wijze de belofte heeft afgelegd van trouw aan het gouvernement en aan den Leenvont van Boni, en meermalen zijne erkentelijk heid voor de hem te beurt gevallene ontvangst betuigde. De leenvorst is in den aanvang van Mei van Kajoe verhuisd naar het eiland Tipoeloe, alwaar hij voornemens ii zich te vestigen. De Doelong en verkozen Datoe van Lamoeroe, Djaija Lankara AroePaidjo, kwam vergezeld van zynen neef Datoe Mario-ri- Wowo, den lOden Mei te Makasßar aan, om vergiffenis te vragen en over zyne belangen te spreken. Den 13den werd hy ten gouvemements-huize ontvangen en werd hem onder zekere voorwaarde vergiffenis geschonken. Op verzoek van het bestuur bleef hy te Makasser, in afwachting van de komst van den Tomilalang van Boni, ten einde over de aangelegenheden van Lamoeroe te beraadilagen. Dit viel ten zynen gumte uit, weahalve hij in de waardigheid van Datoe van Lamoeroe beveitigd werd. Tanette. De topographische opname in Tanette Ring ongestoord voort en verschafte bereids voldoende inlichting nopens het terrein , om het noodige te kunnen voorbereiden tot eene regeling van het grensgeschil tusichen.Tanette en Barroe. Een dergelijk geschil met het gouvemementi-regentichap Mandalle werd geschikt. Barroe. De voritin van Barroe (zuster van den leenvorst van Boni), te Goa woonachtig , bragt een bezoek aan den Tomilalang Aroe Oedjong te Makasser en ontving wederkeerig een bezoek van hem te Goa. Soppeng. Zijdelings werd berigt ontvangen , dat de Datoe van dit ryk toebereidselen maakte voor eenen to«;t aaar Makaaier. Wadjoe. De geichenken bij gelegenheid van het einde der Poeaia, ditmaal voor het eerst ook aan den Aroe Matoea yan Wadjo aangeboden, waren dien vorst en zijnen broeder, den vorst van tiidenring, byzonder welkom. Boetun. Een der stoomschepen van het station Makasser is naar Boeten gezonden om onderzoek te doen naar twee aldaar gestrande schepen, yan welke één beladen was met gouvernement B-steenkolen, alsmede om in de Boetonsohe wateren op zeeroovers te kruisen. Ttdore. In de negorijen Goera Bati Tomalon, Togahin en Toloa is de kinderziekte op nieuw uitgebroken en heeft aldaar een epidemisch karakter^ aangenomen, zoo zelfs , dat vijftig pCt. der zieken bezweek. Opmerkelijk is het dat niet één gevaccineerd peraoon door de pokzieKte werd aangetast, boezeer de poklijders door hen werden verzorgd en zij dagelijks met dezen in aanraking kwamen. Het volk had een onbegrensd vertrouwen in de vaccine gekregen, hetgeen ten gevolge had, dat velen van den overwal (Halmaheira) zich op Tidore heten inenten. Dagelyks werden aldaar door vyf vaccinateurs zoo vele personen ingeënt, als maar mogelijk was. — Palembmq Bovm Divisien. De hoofden vande Passumah Lebar lubben zich met een aantal hunner onderhoorigen naar Lahat begeven, bij welke gelegenheid de aanhangige zaken en geschillen iuaschen Passumahers en Lerrmtangers , in overeenstemming met de hooiden der betrokken boven-marga's, en overeenkomstig met de waardigheid van het gouvernement en de regten der be rol king , beëindigd werden. In den politieken toestand van de divisie Lematang Oeloe was overigens geene verandering. De ruat werd nergens gestoord en de publieke wegen werden door geene kwaadwilligen onveilig gemaakt. Men was overal druk bezig met het oogsten der padi tan de sawa's, hetgeen een gunatig resultaat opleverde. Op de drooge ryetvelden (ladangs), waar de oogst reeds wai afgeloopen, werden tweede gewasten, hoofdzakelijk katoen, tabak, obi'i enz., gepiant. De prijzen der levensmiddelen waren in de Lemattng Oeloe dalende. Overal, zelfs in de sedert de laatste jaren zoo vcrsrmdo Goema'y'-landen, waren genoegzame voedingsmiddelen voorhanden. In de afdeeling Tebing Tinggi was alles rustig. In de Redjang en Ampat Lawang ging de bevolking steeds voort met het aanleggen en verbeteren van wegen. — Btnkoelen (Junij) Te Poelo-Tenga (afdeeling Seloema) zijn reed* 38 pirings sawa's ontgonnen, op een terrein, dat vroeger uit bosch en wildernis beatond. De wegen en pepertuinen in die afdeeling lieten echter over het algemeen nog al wat te'wenichen over. De dossoen Pahoe (afdeeling Manna) is door kwaadwilligen in brand gestoken, waardoor 14 huizen, eren zoo veel padischuren en ongereer 39 pikols zwarte peper, cci prooi der vlammen zy'n geworden. Er zyn bevelen gegeten tot het opsporen der daders. In de afdeeling Kauer waa de weg door een troep olifanten bijna onbruikbaar gemaakt. Men heeft het noodige gedaan, om dadelijk na het padi snyden, den weg to herstellen. De gou?ernements koffij- en peperveiling, loopende over 235 pikols witte, 1565 pikols zwarte peper en 4G3'/200 pikoU koffij , die op 1 Julij jl. ter hoofdplaats ia gehouden, bragt f 3i,7£5 45 op; de gerucideide pry» was: zwarte peper ƒ 15.41, witte peper f 27.55 en koffij / 26.40.
— Brieven van Bandjermaiiing, dd. 3 Julij, stellen oni in ataat, breedvoeriger de manoeuvres mede te deelen der kolonne Schepene, waarvan wij vrosger met een enkel woord gewag hebben gemaakt. Den Bste Juny jl. ontving do kapitein Sohepenß van den majoor Kooh te Martapoera order om naar ,de bergende te Psaiieraman op te rukken, ten einde den vijand te verjagen. 'die zich aldaar genesteld had. Do kolonne wa» 50 bajonetten iterk, medegeSeidera waren df lste luitenant kwartiermeeater Velde, (riie den togt als vrijwilliger mede maakte, de lile luitenant der artillerie van den floek , met een mortier, en de lste luiten mt der infanterie HE. W. fle Bruy'n. Uit de Tsnah Laut, zoudun nog 25 man bijlen to,?" gevoegd worden, om gezamentlijk te ageren. Op den Ssten ha-l de afmarsch plaats -. de luvenont de Bruijn kóromanrieirde de voorwacht,, iterk ,15, bajonet'™ eu l hoornblazer. Des middags om 4 ure kreeg de spits do vijandeUik? voorposten in het gezigt, de voorwacht loate zie!-, onmiddelijk en 'irailleur op. en echoot een yan die voorposten neder. Een duizendtal passen verder gemarcheerd zjjnde, zsg men negen vijan dolijke bentings in het verschiet. Het grootste gedeelte was ge bouwd aan den overkant van eene ondoorwaadbare rivier t-gen eeie berghelling, de psliiaaderingen «tonden gedeeltelijk in het water; bovendien waren sommige bentmgs bijna onzigrbaar, door veel struikgewas en dikke boomen, de orerige bentings waren gebouwd aan don overkant van eenen anderen berjj, zoodat de voorwacht al ra* tusschen een kriii.'vunr stond van 50 paeaen ; zij werd door den kommandant spoedig versterkt met 15 man onder Hen laten iuit. Velde, die zich ook en tirailleur oplosten,- uor-h de tirailieurlinie wa: spoedig verbroken, door dat de geheele bergengte met randjoes beplant «aa. ! Daar het kruiiVuur heviger werd en de lolda'enniet noodelooa mogten opgeofferd wórden zonder zelfa den vijand te zien, werd de itormmarsch geblazen. De lite luit. de Bruijn ging zijne rnanichappen met de bestorming der Benting moedig vo jr, aprorg in dè rivier, wa* deze spoedig over en hield zich aan de paliisadericg vast, slechts gevolgd door 5 manschappen, dia bovendien door den sterken stroom, dea overkant niet konden bereiken; hij waa dus genoodzaait zwemmende weder terug te keeren, bij wi'lke gelegenheid hij < in kogel in de regter zyde ontving, welke een handbreed in de linker zyde is doorgedrongen; daarop werd hy onder eene regenbui van kogels, door een zitken-oppa-aer verbonden en met groote moeite aohter ein kleinen henvel gebragt. Tegen 6 ure waren de vijanden op de vlugt geslagen en de bentings vernield, de geblesifsrden werden daarop naar het bivouac getransporteerd, omdat het te laat was nog naar Martapoera terug te keeren.
Den volgenden dag werd de terugmarich naar Martapoer» aangenomen , alwaar men des avonds om 5 ure aankwam De Lt de Bruijn zal denkelyk de eerste drie maanden geen dienst kunnen doen, de wond waaraan hij veil pijn had, blijkt niet gevaarly'k te zijn.
Door deu gouverneur-generaal yan Nederlandsch-ïndie zyn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot lid in den raad vin just. te Soerabaija, de aubst. offic van juat. te Samarang mr. J. van der Pant; tot subat. offic. van just. bij deu raad van just. te Batavia, de eerite subst. grif. by dien raad mr. W. F. C. de Eerens; tot onder-komm. ls'e il. by de rech. te Batavia, de onderkomm. 2de kl. H. F. Hillebrandt; tot civielen eone van het paleis te Weltevreden en bode ter alg. eeor. P. J. Beerhors:; tot offic. van just. bij den raad van just. te Padang .Sumatra's Westkust), de f riff. by' de regtb. van omg. 3de afd. op Java, mr. H. N. Grobbse; lot laten tubat. griff. by den raad van just. te Batavia, de lste subst. griff. bij het hoog-ger. van N.-1., mr. A W. Tb de Jongh; tot aecr. by het best. van het P.-ot. weeih. te Samarang C SA. Thursow; tot lid v. d. raad v. just. te AmboinaH. C. v. Eybergen Eersteld.- in aot., de opz 2de kl. bij de burg. openb. werken "W. C. H. L. C van Wiockelmann, thani wegeni ziekte op wachtgeld, met bep. dat hy iv zijn rang onder de bevelen van den eerstaanw. ing. in de res Samarang werkzaam en ter hoofdpl. van dien naam gevestigd zal zijn. ? Geschorst: in de verdere uitoef. zijner betr. de reiident van Tappancii (Sumatra's Westkust; O. H. Palm. Ontdoken : Op verzoek , eervol, de onderw. bü de gouv. lagere sohool te Rembang J. Leegetra; de telegr. 3de kl. te Ambarawa C. M. Naodith; de élève bij het boßchwezen H Koster; eervol, wegens ziekte, de komm. by' de admin. van 'aiandi graan- en y'z.rrragaz. te Batavia L W. Brumrosr; by' den raad vau just. te Amboina, wegens vertrek, ais lid K. G. Eritzen;bij het beat. van het Prot.weesh. te Samarang, als secret mr. H. C. M. van Kervel.
Onthevsn: Van de verdere vervulling der f.indien van gozw. landin» lste.kl. te Soerabaiya F. W. Nagel, MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot tijd. boekh by het algem. kleed.-magaz. te Batavia ambt. i ie kl.), ,R. H. W. Hamer, thans met de waarneming dier betrekking b=>la*t; tot 24e luit. kwartierm. de. op zyn verzoek eervol ontslagen offic van adm. 3de kl. O, Fuhri. Verleend: een twesj. verlof naar Nederland , wegene ziekte , aan de lste luit. der inf. W. Z. Hempenius. . MARINE DEPARTEMENT. 8.-.noemd: tot Isten Btuurman A. O. Eversars , lste stuurman ean boord van het atoomachip .-.ertog Bernard; tot ide ituurm. H. K. Kramer, 2de itunrman ter koopvaardij,
Door de hieronder volgende autoriteiten zyn de volgende beschikkingen genomen:
Door den dir.-der midd. en dom., Benoemd: tot onder-comm. ïde kb bij de rech. te Batavia, M. N. Nieasen.
-Door d>n dir. der prod. en oiv. mag., bij de afd. telegrafie Ontslagen: op verzoek, eervol, de leerl.-tel. R. Ruijl en J. Saters. Benoemd; tot leerl.-telegr. W. M. Leijder en C. L°ijdenroth, met bepaling dat zij voorloopig werkzaam zullen 2jjn op het tei.-kanr. te Weltevreden. Overgeplaatst > vsn Weltevreden: nasr Samarang, de leerl.-teleg, P. A. Beer; naar Soerabaija, de-leerltoieg. K. F. W.Lans; naar Madioen, -de l»erl.-telg. E. A de Graaff. Door den dir. der burg. openb. werken, bevorderd: Tot 3de kl., de éieve-opz. K. L. E. Gèrard me bep. dat hij als zoodanig onder do bevelen van den eeritaanw. ingen. -in de res. Soerabaija werkzaam en ter hoofdpl. van dien naam gev. blijft; — Benoemd. Tot opz. 3de kl. A. V. de Calonne, met bep , dat hij gev. zal zijn ter hoofdpl. Soerabaya, onder de hevelen van den i'3rstaanw. ingen. in de rea. van dien naam. Tot élève opi. C R; Swaab , met bep., dat hij onder de bev<len van den eerataanw. ingen, in de res. SamaraDg werkzaam en ter hoofdpl. van dien naam ge-r. zal zyn; —- overgeplaatst: Van Muntok taai- Biiavia, de élève opz. W Kejjier; van Makaaser naar Buitenzorg, de éière-opz. H, Sohuitheia; van Buitenzorg naar de hoofdpl. Samarang, de é ève-opz. p. A. de Jonker; van Samarang naar Mnntok, de éèyeop*. J. V. Witterland; van Satnar ng i,aar Makauer, de é ève-opz. K. Altheer r bep. dat zy' werkzaem zulien zijn ender de bevelen van de aldaar g»v. eerstaanw. in«en. Door de hoof f-cornm. van onderw in N.-I. ontslajen.- op verzoek, eervol, de kweek, aan de gonv. lag. icb te Djokjokana. J. PApfel, fd rie kweek, aan de gouv. iag. sch. te Sumanap. K KA Callewaerd. Benoemd.- tot 2den ond. aan de gouv. iag. sch te Djokjokarta, (i. F. R. Port-Vr. Tot ond. aan de gouv. school te Japara . Y. Ruitenschild. Tot 2den oud. aan de gouv. 2delag. «oh. te Makaaser, *. van Hout. Tot onderm. aan de gou*, iag. ach. te Poerworedjo', G. H. Piekhaar. Tot kweek, aan de gouv. lag. ich te Djoejokarta, J. Biraak. Tot kweek, aan de gouv lag. «ch. te Mare», C. E. Bax. Door den res. van Bagelen, benoemd.- tot klerk, tevens griff'. by' dea landr. te Wonosobo, afdeeling Ledok, J, H. Ploem. Door den reiid. van Soerabaija, benoemd: tot eeriten klerk op het bur. van dea adaiit.-re». van Griaiee, teveni griffier bij een landraad aldaar, G. E. L. Portier.
Wij ontleenen aan de -favasche Couranten de volgende Trouw-» beboort*- en Doodberigten: GEHUWD: Batavia, i Julij. J. F Haus met O. J. Varkevisserj 6 Juin, H Perrison met J. J. Felix. — Wonoeobo, 17 Juntj, J. J. Veekmai,, met H. E. van Rosmalen. - Pasoeroean, 22 Juny, Ij. van Haasen met E Makkee, wed. J. F. Guedr OOPi « fo*!."6??"- "Junij, JM. Laury met W. J. van r° W vi™*. T m KU;P°" I"* E' F- Wiederhold 29 Juni', * w nV? •' » W°l' Buöfi 6 Ju"i' H MulHölland met M. C. Valkenier. — Muntok, 22 Jhiij # 0 pfeiffr. "Pet O. E. David von Franquerno^t. - «wot.'M Junij J w "n Dijk met C. P. VoorMeegh u' w" Van BEVALLEN: Batavia 11 Jiralj. A. F. van Meeverden Hofland, D.; 26 Junjj. B. C. Becker, Kemiseh, D.; 30 Junij'. *. Echtgenoot van B. Spasnderajaa, ip,.; & Juny1; iO» *e |Iy's Bik, de Perez, Z: J. M. H. vanßeresfeijn , Conrad, D.; 10 Julij. W. H. Tamson, Bethbeder, Z, — Padang 23 Mei, M. T. Donieli, Daniel, D.; 9 Juny' , Eohtgeßoot van dr. W. Voglcr ,D.; 20 Junij, G. J. Eloppenhurg, Harmson , Z.; 24 Juny, van Deventer, Steven», Z. —7 Macasmr, ?.l Marj M P. Altheer, Trouerbach, Z. — Maniok, 15 Junij, 3 0. M. vari Kappen, van Rey'erdam, 'it — Tjand'ie, 22 Junij, M. Damnitz, Lauffer , D. — Banjoewanoie. 2; Julij, J. H Wethmar, de-Lange, Z. — Joana, 25 Junii, D. Verwijk, Toorop, Z, —¦ Soerabaija, 26 Junij, M. C Kervel, Sohranfc, D; 28 Junij ? A. E. Jackson , Reijnhart. D.; 2 Julij, G. A. Sohindler, Beinders, Z. ~- Willem I, 27 Junij, A. J. C' >an Huli, Filet, Z — Samarang, 28 Junij, Echtgenoot rin C. R. Gottschalk, Z; 1 Julij, Eeht6enoot van Jooaten, Z. Bondowotco , 23 Juny , A. M. yan Vleuten , ten Cato, Z. — Patfie, 2 Julij, J. G. Raadahooren, Diederikaz, D. — Soebang 3 Julij, H. D. W. Mohr, Hofland, Z.
OVERLEDEN: Batavia, 2a Junij, K Fokkens; 5 July, P. L. Macarè, wed. J. Vt Graricon. -~ Neira, 3 Junij, jongste kir.lje van H. Obertop. — TTonosoïo, 17 Juny, A. vnn der Ploeg. — Soenbaija, 23 Juny', jongate zoontje van W. Lag nciijk
---

