Algemeen Durligt. Rotterdam , 16 Augustus.
jDen (3den dezer was het juist twaalf jaren geleden, toen de armee, die tot verdediging der wetten van 1848 "Oder Görgcy by Vilngos oti-eed, de wapens nederlegde, waar"^r een einde aan eon coi-log werd gemaakt, dio gedurende vele fanden achtereen met afwisselend geluk gevoerd was. En den 'iden, duo 24 uren na don gedenkwaardiger! verjaardag, waarop "^h. .ich herinnert, dat Paskswitoh de overwinning der B.ssi"he troepen meldde mot de woo.-don: » Hongarije ligt nan de '''Wen van uwe keizerlijke rat-jesteit," zijn ten twee ure 's nar^-dags de afgevaardigden van den landdag te pessth, voor *Uer Frans Jozef verschenen, om in een Citegoriach atlres de ,'kenning van diezelfde regte; te eischen, tot wier onder'Ukking mon toenmaaics Oe Bussen in bet land riep. Wat zal j!8 regering nu doen ? Vermoedelijk zal zy niet toegeven ; althans meent te weten, dat de Duitnohe ministers zich in eon '''gisteren gehouden ministerraad eenparig voor de ontbinding 'a den Hongaaraohen landdag en te gelyk voor ds openbaarmaking van een keizerlijk manifest aan het Oosten, ijkach e volk '«'klaard hebben. Men voegt or wel is waar bij, dat de Hongaarsche staatsmannen sterk daartegen protesteren; maar het jb niet waar*chij-lijk, dat dit protest iets baten zal. Uit alle» schynt veelmeer te blijken, dat de regering alle onderhandelingen af breken 'a een weg inslaan zal, waarvan het eindo niet te zien is. ¦Aan den anderen kant wordt uit Weenen gemeld, det de algemene afkeuring, die asn het regoring-j ontwerp op de drukpers ,n deel gevallen is, niet zonder,invloed is gebleven. Het mi""'terie moet tei, het besluit gekomen zijn , om vóór do indiening ("Sea weet (__.); ee__ der bladen er in geslaagd was, van het ont. je'p inzage te bokomoij. nog eenige wijzigingen in liberalen zin "aarin to brongen. Keizer Napoleon is eergisteren namiddag in het kamp van Cli&lons "^gekomen en volgens.de hslf officieslebladen, roet vfel geest- ?r'ft door do troepen ontvangen. Men zegt dat Z. M. daar tot _}**¦ laatst van dezo maand blfiven en zich voorts naar de Pyrenrën zal. Te Turin spreekt men thans niet langer ven eeno spoedigo "treding des hoeren Minghetti als minister van binnenlandoche ,'ken. Het schynt dat do heer Bicasoli hem zeer ongaarne uit l""- kabinet zou zien treden. Br is bij govoig thans ook geen Prake meer van Batazei's komst ar.n het bestuur. Overigens Ordt Bicasoli ol meer en meer populair in Italië. Dit heeft JJ slleen aan zyne onverzettelijkheid van karakter te danken. j**ant door deze eigenschap wordt b-j juiet als de men beschouwd, staat om keizer Napoleon tot een spoedig besluit te brengen **!igaande de Bomeinsehe kwestie.
Op nieuw wordt te Parijs verzekerd dst da hertog de Grammont binnen kort van Bome naar een ander hof als gezant zal *°rd._ verplaatßt. Tot dusverre hoorde nien wel van tijd tot tijd, dat Bourbon**e officieren te Napels gearresteerd werden, doch nooit van **ne goregtelijbe verve die personen; zoo zeer Tra-i daar 'et misbruik ingeworteld, om menschen zonder vorm »an prof-es P te sluiten. De generaal Cialdini heeft nu tot de bevoegde een schrijven gerigt, waarin hij zich over den tragen R*ng van do criminele procedures beklaagt en daarin een inbrenk P de wetten der beschaving ziet, met de bijvoeging, dat ieder ,1" wet openbaar pezig bekleed is, door een beginsel van vaqeria_dBliefde geleid moet, worden. Voor eenige dagen is door ons een *chryven uit Baden aan B Indêpendance Beige, medegedeeld, volgens hetwelk de koning &l 1 Saksen te Baden gekomen was, om den koning van Pruissen | 'e raden zich naar Ch4!ons te begeven en zeJfs met eene demon,fatie gedreigd hesft van eenige middensteten , ingeval de ko- !68, niettegenstaande dien raad, er zich heen beg.f. Het ol_•«ela Bresdener Journal bevat th«ms on artikel, waarin gezegd o,dt, dat die correspondentie geheel en al op onwaarheid berust. Men hoort by voortduring van nieuwe demonstratien in w,°Milende Poolsche Bteden. Het schijnt in het algemeen, dat ' stemming der bevolking aldaar hos langer zoo slechter wordt, "Vfi sedert het bestuur van den generaal Souchozanet. Pit Stockholm wordt berigt dat men koning Oscar ong—rne rl 6* andere souvereinen ziet bijeen itomen, en dat men daar .ï^'sl tegen zijn bezoek bij keizer Napoleon ï-eweest is, vermits Jl algem«_n doorgaat voor iemand, die ts spoedig besluit. De , *eden zijn duß niet zonder vrees dat hij Kiel. tea gunste van "lemarken en in 't belang van Frankrijk tot beloften en af- P^alten heeft laten verlokken, die het land later zouden kun.eh blootstellen aan ernstige verwikkelingen met andere mogend-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.«t-Ondcn ,15 Augustus. Do aartshertog Ferdinand Mixi?iliaan van Oost.—rijk hoeft, vergezeld vau zijne gemalin, een ¦^"ook aan Southampton g.bragr. Do vorstelijke personen werjOQ öoor den mayor en het gemeentebestuur feestelijk ontvangen. a, antwoord op het hem o ai reu vsn verwelkoming, de aartshertog, dat hij er prijs op stelde, door zijne ge, "^in, aan de koningin verwant ie _i_u. Hij zeide verder, or •*°tsoh op to zijn, dat bij zeeman waa en dat het zijn streven J 7*' om zooveel in z'jn vermogen lag, bij te dragen tot ontwikkelflg der Oostenryk sche marine. Myn vaderland, zoo ging hij j°°tt, is thans ook constitutioneel gelyk het uwe en daar het i" velerlei opzigten, punten van overeenstemming met Engeland v?eft, ben ik caertnigd, dat dagelyks meer sympathie tusschen en Oostenrijk zal ontstaan en dat do beide rijken in Mitiek en commercieel opzigt elkander meer en meer zullen nsderen. Na het bezienswaardige der stad in oogenschouw te hebben tornen, werd ter eere van den aartshertog een groot bankot dat door vele aanzienlyken werd bygewoond. Er werden *ef«eheidene toasten uitgesproken. De heer Boebuck beantwoordde een toast op het Lagerhuis, sn wees bij die gelegon-seid up het constitutionnele streven van OoiJtenrij s , terwijl hij ~_cded uitkomen, dat de oorsprong van Ec geland s reegt niet gef?°ht moet worden in zijne vloot en fabrieken, maar in den eer?la(ï van het -solk voor de wet; dis eerbied ontstaat op zijne JJ^ït daardoor dat het volk zich door middel van het Lagerhuis '•JUe wetten zelf geeft. Do Oostenrijkscbe gezant, graaf Apponyi J^de by de beantwoording van een toast, dat de belangen van „°»tenrijk en Engeland df zelfde, en b.ide staten natuurlijke bond«"hooien zijn. _ .. *on 6 uur des avonds keerde de aartshertog met zyne gemalin *** Londen terug. ' ¦— De koning van Zweden heeft in gezelschap vsn pnns Os- fr. den prins gemaal en den kroonprins van Prmsscn eeno rovue '_?. '-«t kamp van Alderahot bijgewoond, welke Aoov het heer- Okste weder werd begunstj — Sir George Bowyer, da bekende verdediger der legitimisten *°- van den paus, heeft een sohryvon aan lord Palmerston gerigt, "aarin hy zegt, dat, aangezien het Parlement uiteon is, hy het _Ü_ mslS-tratam-u*-- ____m __B__É99MÉn§9Hß_____——__—Bß zyn pligt acht de opmerkzaamheid der regering te vestigen op het tyrannitke regeringsstelsel, dat tlians in het koningryk der Beide Siouien in praktyk wordt gebrast. Aangezien de Britsche regering door haren invloed en hystanü den Piemonteschon inval heeft bevorderd, is zij, naar zijn inzien, verantwoordelijk voor den tegenwoordigen stand van zaken, en wanneer het Parlement weder bijeenkomt, zal de regering rektnachap moeten geven van de door de Piemontezen in Napels bedreven gruwelen. — Met de Glasgow zijn berigten ontvangen uit New-York van den 3den dezer. Generaal heeft in eene proclamatie gezegd , dat hy de bondstroepen uit Missouri verdrijven zal. Hij heelt den gouverneur Jackson beloofd 20,000 man separatisten naar dien staat te zenden. Ontvlugtc krijgsgevangenen dor bondstrospen zeggen, dat generaal Beaurf gwd het defensievo zal Wijven in acht nemen, en E'airfax bevestigt, De conventie van Mioaouri heeft een voorloopigen gouverneur en voorloopige staatsambtenaren benoemd. Gouverneur Wise is met zyne troepen uit West-Virginie teruggetrokken, 1000 geweren en ammunitie in harden der bondetroepen aohterlatende. Uit ds Amerikaansche bladen blijkt thans dat de nieuwe tariefbin definitief door de heide huizen van het congres te Washi.gton .. aangenomen. Het congres heeft verder eene bill aangenomen, waarbij een regt wordt gelegd van 3 0., op cacao, 2 o. op cichorei $ 1.25 per gallon cognac en 50 o. per gallon andere sterke dranken. Prins Napoleon is te Washington aangekomen. De Mexicaansche regering heeft aan die der Vereenigde Staten het regt toegestaan om troepen naar Gusymag te zenden en door Sonora tot Allipona to laten marcheren.
---

Belgishe Post.
De groote kwestie van den dag is thans do horige oppositie die het ontwerp-handelstractastmet Engeland, van de zyde der Gentsche fabriekanten ontmoet. De polemiek van de in die stad versohynende bladen, gesteund door die der olericale partij, is zeer heftig. Het Journal de Gond ziet zich ten gevolge van het ontwerp in eene moeijeliiko positie geplaatst, .Dit blad toch is wel is waar het orgaan rïu- Gentsche tegenstanders van den vrijen handel, maar moet desniettemin onder do ministericele bladen worden gerekend. Nu komt het financieel belang der eigenaars in strijd met pene regeringsdaad en het blad is genood.aakteen bewind ¦jtojjden, dat het gewoon is te verdedigen, De Gentsche i-.digHfel.'-n maken van hat wapen , 't welk een politiek intimid-MRelsel aan de hand geeft,' gebruik en beoogen voor den oogenblik de verdsging van do wet. Hunne oppositie, die blijkbaar het gevolg is van zelf-uoht,, die aan eigenbelang de belangen vr.n het ge_eole land wil opoffer _, wekt vooral de verontwaardiging op in die streken, waar men reeds sinds langen tyd asn vreemde concurrentie het hoofd bieden moest, zoo als Bergen , Charleroi, Luik en Vorvier». Mag Gent al op hoogen toon bet ontwerp-tractaat bestryden, die strijd zal wel vruchteloos blijken; want het is zoo goed als zeker dan de regering in geen enkel opzigt aan de Gentsche fabriekanten concessies zal doon, en te minaer nu de clericale bladen het bewind verantwoordelijk stellen voor eene handeling, die het onvormydolyk en logisch gevolg is van allo die wetten, wolfee door de kamers successivelijk sedert 1850 zyn aangenomen, op wolk tijdstip dn herziening der graanwetten heeft plaati gehad. Toen die wet aangeno: bijna geheel vrye invoer van vreemde granen dsarvan het gevolg was, was .mon verpligt den landbouwer, door de herziening- van het tarief van in- en uitgaande regten, eenige vergoeding te scherken. Waar do grnanwst dan werkman do gelegenheid opende zich goedkooper brood te verschaffen, zag de regering zich genoodzaakt, den landman to gemoet te komen door hem in staat to stellen, goedkooper dan to voren zich te verwarmen, te kleeden en werktuigen te verschsffon. Dit heeft tic regering in tijds en zeer juist ingezien; zy is uit dien hoofde op den weg der hervormingen voortgegaan; zy heeft te dien aanzien gedaan wat baar pligt was en vooral met het oog daarop is de tegena'and der Gentsche industrieelen zeer anti-nationaal. Hei gerucht loopt dat de koning er in geslaagd is om van de Engelsebo - de Salomon to ve het waas te -ijo, boswel men'hi <-. zijde teg--.- Beleren zich derws; bben om oj- Op welk-..:, gep. is, met welk doel -.: . . het bezit dier eilanden heeft begeerd, west ik niet. Evonmin is het
Brussel, 15 Augustus. \__wm mff_wg____m- ¦¦• my bekend, op welke wyze de kweetio dor souvoreinitet over deze eilunden geregeld ia of geregeld zal worden. Men had ler gelegenheid van onze Septemborfeesten alhier een zongersfeest willen organiseren, op de wijze als die in Duitschland gevierd worden. Het is echter te vreezen dat het plan schipbreuk zal lijden op eene geldkwestie. In Duitschland worden de kosten van zulke feiten altijd uit particuliere middelen be»trftt_i hier echter blijft men T:og altyd hechten aan het denkbwld dat die, bij wijze vrn te „rleenen subsióie, voor een groot _el door den staat moeten worden gedragen. Ook nu wederhelft men ten dien einde een Bubsidie van fr. 20,000 francs aangevraagd. Nasr men jiegt is hefc eohter ze. twyfelachtig of die wel verleend worden zal. De koning hesft aan 17, <en gevolge van deelneming aan de beweging in de Dorinage tot gevangenisstraf veroordeelde werklieden gratie geschonken. De straf der overigen is verminderd. Ons gouvernement is dozsr dagen, om zoó te zeggen, » en demeure" gesteld, f.m het koningrijk Italië te orkranen. De gezant van Victor Emanuel heeft aan onze regering ten minste officieel bekend gsmaa.t, dat zijn souverein dien titel heeft aangenomen. Overigens dringen zeer velo dagbladen sterk op die erkenning aan, daar men die in het belang von Belgic acht.
---

Per Telegraaf
Parijs, 16 Augustus. De feesten zyn gisteren avond goed geslaagd. De illuminatien waren schitterend.
ISasjHSa, 15 Augustus. Omstreeks 2000 opstandelingen uit Bosnië en Montenegro maken zich gereed, om Trehinje aan te tasten en dringen aan de zljje van Noksich naar die plaats voorwaarts, Jions.an&i-Opel, 15 Augustus. De sultan heeft de Moldavisch-Wallachij^che deputatie mot welwillendheid ontvangen. De generaal* de MoiUebello, Codrington en von Willisen worden alhier verwacht, ten sultan uit naam hunner souvereinen (den keizer der Franschen, koningin Viotoria en den koning van Pruissen) geluk te wensehen met zijne komst tot den troon. In de kapel der Fransche ambassade is eene mis gevierd, tMj gelegenheid v6n 's keizere naa_.:?g. Dio mia werd door velèsT bijgewoond. Omer paoba is ongesteld te Mostar. In het geschil tusschen Turkije en Moldavië betreffende de grensscheiding van de m.nden van den Donau, heeft de comminsie zich voor de Porte verklaard. De laatste bespoedigt de finantieele hervorming, terwijl zy de oprigting van eene nationale bank voorbereidt. _i een der Turtuclie wykon van Smirna hoeft een hevige brand gewoed. Do Porte heeft hulp derwaarts gezonden. De cholera hecrse-.t te Tebriz. I_«t-»der>, ' Volgens den laatsten w-i'-f'ykschen staat '*-<_• bank ia het bedrag dor m omloop zijnde oankbilletten met 2 243,i25 vi-rminderd en dat van den voorraad edei metaal roet * 287,-13 vermeerderd. JLoades. , 10 Augustus, Koffij prijshoudend. Thee vaster. Suiker .til. Hijst gevraagd. Tarwe: Oude vreemde in prys teruggaande. Boter: .Friesche 104/-. Talk in loco 44/*, nieuwe 45/-, op Aug./Sept. 45/-, Oct./Deo, 45/-, Jan/Mairt 45/6. De markt was stil. I4*'eTJjaO«fl>.j 16 Augustus. Van Katosn -Vjrj dedeu 8-JOO hn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 16 Augustus.
isols 90%; Mexico X2s4; Ecuador 13%; Peru 4 _ pCt. 98%; dito 3pCt. op 30 Aug. 75%; Portugal —; Spanje Certif. Coup. —; dito Passive 16. Met do Suffólk syn 10,000 oneen goud uit Melbourne aangevoerd.
---

Beurs van Weenen, 16 Augustus.
ttkoeh Oostenr Metal!. 5 pOt. 68.00; dito S-tion. 81.00; Actiën 745; Ob.tr. o»d.-Ao«. 175. Wissel Londen 137.75
---

Beurs van Frankfort, 16 Augustus.
._¦ '¦:'- -.'¦¦'. -854; '¦;'_ 626, 99%.
---

Beurs van Berlijn, 16 Augustus.
vissen 4% pOt. 10314 ; dito Nieuwe 6 pCt I07?4; ./: Nation. 58%; Oostr. Gt_~._e_ 63; jut. sas «cri» 87$; o 'ie 100%; B-_». K_j dito Nieuwe 3 pCt. —; Discoï.to ~.
---

Beurs van Parijs, 16 Augustus.
3 pCt. 68.50; dito 4% pCt. 98.00; Spanje 3 pOt. 47% ! dito 2 pCt, 41%; F-.-Oost. 502; Ored. Mob. 733. s 3 rGt, 68.45.
---

Beurs van Marid, Augustus.
Spanje 3 pCt. 49.15; «ito ï pCt, 42.80. :. Bo.em_tai._de dé|têe_e was reeds fn enze vorige 2ïdJ_fe opgenomen.
Mapels, 16 Augustus. Gisteren had alhier, ter eere van den naamdag van keizer Napoleon, eene schitterende illuminatie plê_t», die geheel nit vry willige beweging plaats had. Er wa* o_tzagchelyke menigte volks op de been, én aan de illuminatie werd op groote sohsal deelgenomen. Het volk doorliep de straten onder het aanheffen van de kreten; lev* de keizer, ieve de koning , Garibaldi, en Cialdini f Volgens een gerucht in het contract met htt huis Talabot tot aanleg van den spoorweg verbroken. Aanstaanden Maandag zullen de werksaamheden aan den,spoorweg, van staatswege aan to leggen, een aanvang nemen. Porte Landolfo is door de soldaten van Cialdini gewapenderhand genomen. De inwoners zyn uit ds plaats gevlngt. De roovers hebben Cantalupo geplunderd en voorts aldaar brand gesticht. Alhier is esn gedeelte van het Engelsohe eskader op Malta gearriveerd. Ijlverpool » 16 Augustua. De verkoopen van Katoen deze weeV bedroegen 46,200 balen, waarvan 5600 op speculatie en 8600 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 660 U en de voorraad op heden 943,491 halen. 1-Ondc.s . 16 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.) Lynolie £ ZV StewSen, 16 Augustus. Tnrwe: Nov. en Mnart 74 _. Kogge : Üov. 5"/20; Maart 53/ s; Mei 52/8. Olie: Oot. ISVto * "/__: Md 14 ii Vm-
---

Fransche Post.
-•Brijs, 15 Auguatus. De te Parijs veiblyf houdende soldaten van het eerste keizerrijk hebben zich heden en corps naar de zuil op de Placc-Veudèmo begeven, waar zij hunnen aanvoerder, in .yn beeld, hunno huldo bragten. — Do Moniteur berigt hedr-n het volgende: Tydingen uit Turkije laten weinig hoop over op eene vredelievende oplossing van de geschillen , wier beëindiging aan Omer-pacha was opgedragen. Van wol onderrigte zijde verneemt men, dat Frankryk met Oostenrijk onderhandelt over een van den kant dier eerste mogendheid gedaan voorstel, om Turkije vrijheid te laten met kracht tegen Montenegro en de insurgenten in de Herzegowina op te treden. — Wel geïnformeerde personen meenen _eker te weten, dat er op dezen oogenblik, la -a_tie.en wc_i, tusschen Frankrijk, OoEtenryk en Pruissen onderhandeld wordt o?er <3cne regeling van de kw?stio dei¦ Dcensch-Duitsehe hertogdommen. Het kabinet der Tuilerien zou met dio onderhandelingen ten dool hebben, de twta groote Duitsche mogendheden te winnen voor het donkbeeld, dit asn den invloed, dien Engeland op co Duitsohevoraten van don tweeden en derden rang uitoefent, EO n hare en Frankrijk's zijdo ernig tegenwigt in de schaf! moet worden gelegd, zonder dat dis poging eenig conflict met Engeland na zich zou behoeven to slepen. ie aa.staande ontmoeting tussohen k< izer Napoleon en den koning van Pruiseen beschouwt men als ontwijfelbaar. Ii wooroigis er in sommige kringen ook nog van eeno zamonkomst sprake, die, als eon gevolg der komst van den koning st-n to Straatsburg, tussohen de keizers _n Fran_rij_ ei. Oostenrijk later zou plaats grijpen, t ï is echter niets met zekerheid bekend. — Het gerucht loopt dat in weerwil v-n het voorgevallene tusschen den kardinaal de Mérode en generaal Goijon, keizer Napoleon zou besloten hebben het status quo in Bomo te handhaven en dit de paus het berigt van rit met dankbaarheid zou hebben ontvangen on ten bewijze daarvan een der eerste preiaten eerstdaags nacr Parijs zal zenden, ora dien dank aan den keker over to brengen. — De keizer is heden naar Cbalons vertrokken en heeft vddr zyn vertrek den Oostehrykeehen gezant, prins Metternith, ten gehoore ontvangen. Dezeifde gsz*ut vertrekt morgen, in 't genot van een verlof van zes weken, naar Weenen. — Het blijkt thans dat prins Murat niet zijn ontslag ingediend heeft als grootmeegtor von de. orde der vrijmetselaren, van welke betrekking hij evenwel, zooals mén woet, door hot Groot-Oosten vervallen is verklaard. Hij heeft zich slleèn tijtirttijk teruggetrokken sn middelerwijl aan eene speciale com—issio de taak opgedragen, om do orde en esnigezindheid onder de vereeniging te herstelien. Dat is met andere woorden: hij laat aan die oommissie de zorg over, om het verloren terrein voor hem te herwinnen. Of hem die poging gelukken zal is zeer te betwijfelen.
---

Beurs van Hamburg, 16 Augustus.
.Beurs vaa J_a_tb«rg , 16 Auga-tUë. .40. Wi-.scl Amst. 3/m. 35.80.
---

Beurs van 16 Augustus.
„ugnstas. 5p0t.48f : 41%,
---

Beurs van Brussel, 16 Augustus.
30.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Augustus.
Iv do .liting der eerste kamer vaa heaea waren de discussien aan de orde over de militiewet,- tij zyn niet afgeloopen. De minister van binnenlandsche zaken heeft de wet bereids tegen de bezwaren van sommige leden verdedigd. Morgen zal de minister van oorlog het woord voeren. Wy deeien het verslag der zitting nader mede. Wy vernemen, dat het ontwerp van wet betreffende de nieuwe regterlyke indeeling door den minister van justitie reeds sedert eenigen tyd is gezonden aan de coilegien van gedeputeerde staten , de procureurs-generaal en officieren van justitie, ter overweging on met verzoek hunne beschouwingen en advies deswege aan den minister mede te deeien, zoodat bet te verwachten is, dat dit ontwerp weldra aan de tweede kamer der staten-generaal zai worden ingediend.
De minister van marine heeft bekend gemaakt, dat ten beboev e der marine verlangd wordt scheepsrnimte. in het begin van de tweede helft der maand September aanstaande, naar Curacao , bij raming van 30 _ 35 lasten levensmiddelen enz. of zooveel meer of minder als noodig is.
De verstrekking der artikelen geschiedt uit het magazijn van levensmiddelen voor de marine te Amsterdam en de vracht van daar naar de plaats der inlading is voor rekening van het zeeschip. Belanghebbenden worden uitgenoodigd hunne aanbiedingen en voorwaarden op gezegeld papier vdór of uiterlyk op den 28sten dezer maand aan het departement van marine in te zenden.
Gisteren werd te Amsterdam in de doopsgezinde kerk de 17e. algemeene vergadering van het Nederlandsch Bijbelgenootschap gehouden. Uit de gedane verslagen bleek , dat het genootschap ep ult°. April uit 105 afdeelingen bestond, dat er byn»/"64.000 in het afgeloopen boekjaar zyn ontvangen en f 1000 minder dan die, som uitgegeven, terwyl de verspreiding 39,342 exemplaren bedroeg, Men besloot, de algemeene vergadering voortaen in het openbaar te houden en maatregelen te nemen tot het doen overzetten der Heilige Schrift, behalve in het zuivere Maleisob, dat op Sumatra en het schiereiland Malakka gesproken wordt, ook in Oe talen van het eiland Bali en van de Soendalanden op Java. Het hoofdbestuur had ook een onderzoek ingesteld naar hetgeen voor Japan zou kunnen gedaan worden, en men verwachtte hierover nog nadere berigten uit Amerika.
Door de Haarlemsche inzenders der algemeene nationale tentoonstelling werd onderling besloten aan de commissie een ge> schenk, benevens een dank-adres aan te bieden; daartoe vereenigden zioh gisteren avond een groot aantal inzenders in de Stads- Doelen, alwaar zij door een inzender hartelyk werden verwelkomd. Ten 9 ure zette de stoet zioh in beweging met het muziekcorps der schntterij aan het hoofd, opgeluisterd door een aantal fakkels , enz. en begaf men zich nasr de Groote Markt, waar eene ontelbare menigte was zamengevloeid.
Nadat het muziekcorps eenige stukken had uitgevoerd voor het stadhuis, waar de versohillendö commissiën vereenigd waren, werden de inzenders door de commissie in de raadzaal ontvangen , waar efen der inzenders het woord voerde en dewftze herinnerde, waarop de commissie de belangen der Nederlandsche nijverheid behartigd _c;ft, door aan de industriëlen de gelegenheid te versohtiffen , hunne producten te kunnen ten toon stellen op de eerste algemeene tentoonstelling, welke sedert de scheiding van België plaats heeft. Daarby werd door den spr. aan de commissie aangeboden eon zilveren inktkoker, benevens een presidents-hamer met toepasselijke ineoriptien, om op de eerstvolgende vergadering der maatschappij tot bevordering van nijverheid te worden gebruikt. De voorzitter der oommissie, dr Simons, nam hierop het woord: hij nam namens de commissie dit bewys van hulde met dankbaarheid aan en gaf de verzekering, dat hij nimmer zoude vergeten wat door de inzenders zelve was verrigt, om haar inhettennitvoer brengen van hare moeyelyke taak behulpzaam te zfln. Spr. herinnerde wat voorts Haarlem vroeger was geweest toen de volksnyverheid daar bloeide en eindigde met den wensch , dat de nijverheid in het algemeen en de Haarlemsche in het byzonder zich voortdurend mogt ontwikkelen.
In de vergadering van hoofd-Ingelanden van den Haarlemmermeer-polder gehouden 14 Augustus jl., is benoemd tot heetnraad van den polder de heer A. van Stralen,
De heer van Stralen tegenwoordig zijnde, verklaart zich dete benoeming to laten welgevallen.
Bij eene eerste stemming wsrdsn uitgebragt op de heeren H. van Wickevoort Crommelin 3, A. van Stralen 4 stemmen; 't Hooft, jhr. H. G. Barnaart, J. P. van Wiokevoort Orommejin en jhr. Butgers van Bozenbur,*, ieder 1 stem, te zamen 11 stemmen.
Bij e;ne tweede stemming bekwamen de heeren A. van Stralen 6, H. van Wiokevoort Orommelin 3, 't Hooft 2, te zamen 11 stemmen.
De gemagtigden der Duitsch-Ooitcnryksche telegraaf-vereeniging en de dames Sacken en Harter hebben, vergezeld van den referendaris Staring, ook de stad Leyden bezocht, ten einde de musea en den akademietuin te bezigtigen.
Aan de Groninger hoogeschool is op 14 dezer bevorderd tot doctor in de geneeskunde de beer P. de Jager, van Groningen, na het verdedigen van een academisch proefschrift: let» over Spier-Irratabiliteit.
De spoorweg -an Luik naar Maastricht is zyne voltooijing nabij. Zoowel op Nederlandsch als op Belgisch grondgebied zyu de werken met kracht voortgezet, zoodat het nitzigt bestaat, dat dit n.euwe middel van gemeensohap, overeenkomstig de bepaling der acte van concessie, op 1 Oct. van dit jaar voor het algemeen gebruik zal kunnen opengesteld worden.
In Ae^Enschede'sche Courant leest ïnenhet volgende:
- Door de Pruissische regering is voorloopige ooneessie verleend tot aanleg van een spoorweg van de Pruissische banen over Oohtrop en Gronau naar de Nederlandaohe grenzen, tot aansluiting aan den staats-spoorweg te Enschede. Deze onderneming, welke reeds ver is gevorderd, wacht alleen op de aanwijzing van het station te Enschede, om direct tot uitvoering over te gaan; zij vindt niet slechts veel ondersteuning by den handelsstand in Westphalen en in de plaatsen die aan den aaneluitingsweg zullen komen te liggen, maar wordt ook sterk door de betrokken rxtoriteiten bevorderd. Beeds zijn zeer belangrijke kapitalen, bijna de helft van de tot den aanleg gevorderde som, door particulieren aangeboden; maar bovendien is uit officieele berekeningen gebleken dat deze aansluitingslijn eene behoorlyke rente voor de aandeelhouders moot afwerp—.; iet. wat niet met gelyke zekerheid kan worden gezegd omtrent het, project AlmeloHengelo-Salzbergen van den heer Dull te Almelo. Bovendien zoude eene aansluitingslyn over Gronau , Ochtrop naar Bheine geheel passen in het stelsel der Nederlandsche staatsspoorwegen, welk stelsel by de wet is vastgesteld."
Verder zegt genoemd blad, dat in de'volgendo week te Ochtrop eene algemeene vergadering zal plsats bobben tot nadere bespreking van den annleg van bovenbedoelen spoorweg, dat die vergadering zai bygewoond wordn door comités uit alle belanghebbende gemeenten, on dat men een spoedigen voortgaisg dezer zaak verwacht.
Men schrijft uit Luxemburg dd. 14 Augustus
-in Luxemburg naar Wat-serbillig ingewijd. Dozo weg zsl onze stad in gemeenschap brengen metj Trier en de Rijnstreek, Z. K. H. de prins- stadhouder was tegenwoordig by dez9 plegtigheid, voor welke ons station zee:-smaakvol was versierd. Daar werd de prins door de autoriteiten ontvangen, en na de gebruikelijke pligtplegingen nam hy plaats op den eeretrein, die na verloop van vijf kwartier uurs te Was serbillig aankwam, waar de Trier vertrokken Pruissische eeretrein zich er hij aansloot. Nadat de Pruissische autoriteiten aan prin? Hendrik waren voorgesteld geworden, vertrokken de twe?treinen naar Trier, en dtar werd den genoodigden eon déjeuner aangeboden. Van Luxemburg tot Trier zal de afstand niet mor dan twee uren zijn Te^en drie ure was het gezelschap te Luxemburg terug; hierna werd asn de hooggeplaatste personen der twc:i landen op het stadhuis een prachtig banket aangeboden. De Pruissische genoodigden vertrekken nog heden avond, Den 20sten zal de nieuwe spoorweg voor het publiek geopend worden. Dat hy hy uitstek veel zal bydragen tot de ontwikkeling orzer stoffelyke welvaart, is buiten twijfel.
Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend, aan _, C. Keuwens, als 2den luit.-kwartierm. met den pers. rang van lsten luit. en aan J. M. Asmus, als Ist— luit., beide bij de dd. schutt. ts 's Gravenhage; en by gemelde schutt. benoemd, tot 2den luit.-kwartierm. J. M. Asmus.
*'8 Gravenhage , 16 Augustus. Heden namiddag heeft de generaal Khérédine, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den bey van Tunis bij het Nederlandsche hof, en zijn gevolg, aan het diner by H, M. do koningin, op het Huis ten Besch, deel genomen. Het grootste deel der zitting van de Eerste Kamer werd heden door den gezant en den secretaris van. het gezantschap bygewoond, Morgen ochtend ten 6 ure zal Z. Exc. zioh uit deze residentie woer naar Tunis begeven, en wel over Rotte. dam.
— Het heeft H. E. H. mevrouw de prinses Marianne der Nederlanden behaagd, honderd loten te nemen voor de loterij van voorwerpen uit de tentoonstelling van nijverheid to Haarlem.
— Eergisteren hield de Vereeniging ter bevordering van Fabriek en Handwerksnijverheid in Nederland onder de leiding van den voorzitter des hoofdbestuurs jhr. mr. H. G. C. L. Janssens, alhier hare 10de algemeene vergadering. — Op deze byesnkomst waren de afdeelingen Amsterdam , Dordrecht, 's Gravenhage, 's Hertogenbosch en Zwolle vertegenwoordigd. — Na het uit brengen van een uitvoerig verslag nopens den toestand der vereeniging over het afgeloopen jarr, werden de aftredende leden des hoofdbestuurs, Jhr. Janssens en de hesr M. L. Hermans met algemeene stemmen als zoodanig herkozen, en in plaats van den heer P. de Meyer, die voor do eer eener herkiezin» ha 1 bedankt, ingelyks met algemeene stemmen benoemd de heer H. W. Veth te Dordrecht.
* Hellevoetsluis, 16 Augustus. Met den lsttn September a. s. worden geplaatst in de bovenrol van het alhier liggende stoomschip Bromo, de adelborsten der lste kl. M. Boohussen, M. A. Medenhach, J. Vriemoet Drabbe, A. R, _-, von Bihl en B. E. van der Loeff, thans non actief.
* I-Ccuwarden ,15 Augustus. Door de arrondissementsregtbank te Sneek zijn voor de vacante .strekking van kantonregter te Hindeloopen aanbevolen de hesren mrs. jhr. G. van Suchtelen van de Haere, griffier hy het kantongeregt te Oldeberkoop, J. Minnema Buma en P. Wierdsma, Schik , beide advokaton te Leeuwarden.
— Vermits de heer M. Manger Cats zijne benoeming tot lid van den gemeenteraad niet heeft aangenomen, heeft eene nieuwe verkiezing plaats gehad, waarby gekozen is de heer C. J. 801, boofd-ingenieur van den watersteat, met 138 van do 226 geldige stemmen.
* ICutphcn, 15 Augustus, Gisteren hield do Geldersche Maatschappij van Landbouw, afdeeling Zutphen, hare 56Bte vergadering te Oorssel; de tentoonstelling van vre was van 12—2 ure, waarby zich de muziek der jongelieden van Ned. Mettray deed hooren; daarna hadden er volksvermakelykheden plaats, en werd eere verloting gehouden van landbouwwerktuigen onder de leden. Ten 4% ure arriveerde het muziekkorps der stedelijke schutterij van Zutphen, door hetwelk een aangenaam concert werd gegeven, dat vee] toebragt tot het genoegen van dien avond.
* Arnhem ,15 Augustus. A's aanvalling van de lyst der bekroonden voor bloemen en gewassen op de tentoonstelling, dient dat nog toegewezen zyn voor:
Verzameling Varens, 1 Zilv. beschikbare Med., aan H.J. Wilke,— Verz. Nieuwe Planten, 1 Zilv. beschikbar. Med., aan C. Glym te Utrecht. — Party Bont en gekleurd bladige Planten, 1 Zilv. beschikbare Med., ean vau Zoest 4 Zoon. — Verz. Coniferen, 1 Br. beschikbare Med., aan H. J. Wilke. — Acht stuks Anaectochillus , 1 Br. beschikbare Mcd,, aan H, J. Wilke. — Acht stuks Heliotropiums, eerv. vermelding, aan D. van Wildernis, tuinbaas op Warnsborn. — Verz. Verbena's, eerv. vermelding, aan H. A. Bouwman. — Verz. Phloxen, eer 7. vermelding, aan H. A. Bouwman. — Tweo Phloxsn Triompho de Twikkel, eerv. vermelding, aan J. Ssndberg, tuinbaas te Dieren.
* Apeldoorn , 15 Augustus. Heden morgen ten 8% uur stapte Z. M. de koning, vergezeld van HD. adjudant den generaal-majoor graaf van Lijnden, aan het paleis op het Loo af; ruim lU_ uur daarna kwamen de overige heeren officieren van 's kon'ngs hir's aan.
Men verneemt dat H. M. de koningin tegen den 20sten alhier verwacht wordt om esnige dagen door to brengen, alvorens do reis naar Wurtemberg aan te nemen.
Uit Drenthe wordt gemeld, dat, na gedaan onderzoek, de gevreesde ziekte onder de aardappelen in de provincie niet zoo erg i« , als zij zich sanvankelyk liet aanzien. De opbrengst zal overvloedig zyn.
—'¦ In de nabyheid van Doesborgh is nit den Ouden IJssel opgehaald het lijk van G. Vcetman, in dienst bij de wed. Smit, stalhoudster aldaar. Des morgens ongeveer S ure was hij uitgegaan om een paard nit de weide te halen, doch daar hij niet terugkeerde, deed men onderzoek en vond weldra zijne kleederen aan den waterkant liggen. Men vermcodt dat hij den Ouden IJssel heeft willen doorwaden om het paard , dit netr de overzyde was gezwommen, terug te halen, en fn esne diepte óf draaikolk is geraakt, waarin hij, daar hij niet kon zwemmen , het leven heeft verloren.
— Te Groede had eene vrouw, onderhevig aan vallende ziekte en wonende in een der armhuizen dier gemeente, het ongeluk om, terwyl zij voor het vuur de pap voor hair avondmaal zat gereed te maken, door hare kwaal te worden overvallen, waardoor zij voorover in den pot viel, die daardoor werd omgeworpen en zy met haar gezigt in het vuur zakte, zoodit, toen men haar eenigen tijd later in dien toestand vond , het gansche gelaat was verbrand. De dood schijnt onmiddelijk op het toeval gevolgd te zyn.
— Te Bergen op Zoom is den 15 dezer een brasf en oppassend jongeling van 15 jaren, genaamd Paulus Gielbert, dio zich in de Schelde was gaan baden, verdronken. Door den timmerman P. Ge?rs, die daar ook aan het zwemmen was , aan den wal gebr-gt, bleven nogtans alle pogin?en om de levensgeesten op te wekken, vruchteloos.
— Gisteren avond is in de buitengracht to Breda het 9 jarig zoontje van den hesr E. zich met baden te ver wagende, noodlottig verdronken.
De veemarkt te Gouda was den 15den Augustus met gooden aanvoer, de pryzen waren flaauw en alles is niet verkocht kunnen worden; vette schapen en lammeren iets hooger; voor ma-»ere varkens en biggen bestond weinig kooplust. — Door den op 21 dezer invallende kaasmarkt waren slechts 25 partijen, me ast afwijkend goed , asngevoerd; de prijzen weren lste kwal. ƒ2O, 2de kwal. ƒ 17 _ ƒ 18. minder goed ƒ 15 ft ƒ 16; in hot land wordt voor goode waar f 20 ft f 23 besteed, al naar gewigt en kwaliteit.
—De marktprijzen to Zaandam waren den 15don dezer ala volgt: Kogge op levering in Oot. f 198; koolzaad ft 9 vat op Augustus _ 73, Oct. „ 74; lijnzaad 109 ffi Arohangel ƒ 335, 111/112 ffi Odessa ƒ 315 ; raapolie op Sept. ƒ 40% , Oct. ƒ 41% ; lijnolie op Sept-, Oct., Nov. en Dec. ƒ 33.
---

