Bij deze Courant behoort een gezegeld Bijvoegsel Algemeen Duerligt. Rotterdam, 15 Augustus.
Wij ontvangen heden vi_ Tuëst en Marseille o«zo brieven •tt.dagbladen uit Noderl. Indie, met berigten loopende tot den «Osten Juny. Do daarmede aangebrrjte r'euwstydingon d-el.n *lï in nevensgaand Bijvoegsel mede, en wat de Ovcrland-Handels**rigtcn betreft, ook gedeeltelijk hierachter, onder de rubilok Bandelsberigten.
Hen wr _t dat het in Italië, en vooral in het Zuiden, een goeden indrnk heeft gemaakt, dat Cialdini zijn voornemen heel. 'e kennen gegeven, om ook gebruik te maken van do kracht_ "er Garibaldiancn, tot vervolging van de roovers en reactionttaire benden in de provinciën. En het is bij dien indruk niet gebleven; men heeft er rreds goede resultaten van gezien. Thans vérneemt men d«.fc ook Nicotira, uit naam der gcayancf-rde party, *-tte diensten p-in Cialdini heeft aangeboden, en beiden moetin gemeenschappelijk eenige gewigtige maatregelen beraamd hobben. De kardinaal Andrea, die zijn ontslag heeft ingediend als pro*idcnt van de commissie voor den index, schijnt alleen door do Pressie van kardinaal AntonelJi daartoe gebrast t? zijn. Hij bekoort tot de minderheid van het Heilig Collegie, die liberale •?°voelens aankleeft, on als taoodanig^iagt hy overhoop met den ttJinister van staat. Daar de paus echter ve el van hem hield, d»oht men niet dat de zaak die wending zou nemen. Do k«r-"ittaal Antonelli heeft dus ten dezo gezegevierd. De heer Deak, de ontwerper van hot Hongaarsche antwoord °P het keizerlijko rescript, even als van hot eerste adres, ont?aagt onophoudelijk van do zijde der bevolking bewijzen van goedkeuring en byval. Men heeft hem ovatiën willen brengen; maar "li hfeft die volstandig van de hand gewozen. In zijne voorzig'«.hoid wil hij geene aanleiding geven tot stappen, d _ Hongarye's "•«k sleohts zouden kunnen bcnadeelcn.
De Zwitsersche bondsratd heeft de kantonale officieel konnis gegeven van de besluiten der nationalo vergadering , betrcffendo do over de Alpen aan te leggen militaire wegen. Deze mededeeling is in alle kantons, in weerwil van de daaraan verbonden geldelijke opofferingen, met genoegen ontvan- SB-. Op last van den bondsraad wordt reeds het noodige tot uitvoering dier besluiten voorbereid. Aan het ontwerp op de drukpors, dat do regering van het pootiiertogdom Luxemburg bij de staten heefc ingediend, ont•eenen wy de volgende bepalingen: . Tot hot uitoefenen van het beroep van boekdrukker of uitgever 11 de vergunning der regering noodig, alsmede voor het houden v»n een cabinet de lecture, van verkoopingen van boeken, brochures, teekeningen enz. De concessie wordt voor goed verleend °' onder voorwaarde dat zij ingetrokken kan worden. Indien ze *»rleond wordt aan een goed ter naam staand Luxemburger, die in «o.it is van do burgerregten, zal de vergunning altijd voor goed *ezon. Do vergunningen voor goed verleend, kunnen door de ''gterlgke magt opgeheven worden; van dat vonnis kan men by dea staatsraad in beroep komen. In geval twe3 veroordeelingen *egons zware drukpersvergrijpen hebben plaats gehad, is de regter'l)ke magt gehouden, de opheffing der vergunning uit te spreken; alsmede indien drie veroordealingen hebben plaats gehad wegens "''ndere vergry'pen binnen den tijd van drie jaren. Tot het rondyanten of aanplakken van drukwerken is insgelijks vergunning noodig, die ten allen tyde kan worden ingetrokken. De uitgevers °«- redaoteurs van dagbladen of andere periodieke geschriften, die 'taatkundige of staathuishoudkundige aangelegenheden behandelen, 8p gehouden tot hot deponeren eener waarde van 3750 francs, J* borg, indien hot gesohrift meer dan driemsal 's weeks uit*omt, en van 1875 frs. in allo andere gevallen. Elk dagblad of *ndor periodiek geschrift moet eon vcrautwoordeiyken redacteur «•bben, die in hot genot is van zijne burgerschaps- en jjurgerregten en zyn domicilie in het groothertogdom heeft. *ndien hij in staat van preventivo arrest of ten gevolge van ?°n vonnis gevangen is, kan de regering hem verbieden zgno Junctien als redacteur uit te oefenen. De staatkundige autoritten en ligchamen kunnen de openbaarmaking van hunne beraadslagingen, handelingen en besluiten verbieden. De hoven en *egtbanken kuDuen dit insgeiyks doen ten aanzien van de behandeling der oivile, correctionneele en crimineele zakon, dooh *jlet voor zooverre hunne vonnissen betreft. Elk dagblad of an** periodiek geschrift is verpligt de officieele documenten, antwoorden on reotifioatien, dio het door de openbare magt ter °PBame worden toegezonden, op te nomen. Dio opname geschiedt «jtotis. Do regering kan de circulatie in het groothertogdom verbieden van vreemde dagbladen en andere periodieke geschriften, *_* over staatkundige en staathuishoudkundige aangelegenheden h»ndelen.
BDe Montenegrynen zijn, volgens eene dépêohe tot Ragusa, te *?Pizza er weer op uit gewcut om vee, dat door Turksche her- bewaakt werd, weg te nemen. Een escorte levensmiddelen, **n Scutari verzonden, werd insgelijks door hen weggenomen, •**wgl vijftien Turken bij die gelegenheid door hen gedood wer- J*». Een en ander geeft grond om te denken, dat het weldra tusschen hen on de Muzelmannen tot meor ernstige feitelijkheden **l komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Augustus. Aan do Daily Télegtaph wordt Ji' Berlyn getelegrafeerd, dat tusschen Engeland en het Tolver•^nd een handelstractaat is gesloten, waaraan slechts de ratifi|*Uen ontbreken. By dit tractaat wordt de Britsche handel op voet gesteld, waarop Frankrijk krachtens het tractaat •"«t het Tolverbond geplaatst is. — Volgens de Panama Herald, heeft men te Panama den *Bden Julg een vrij hevigen aardschok waargenomen, die echter _*»ne schade aanrigtte. Te Lima heeft de verkiezing van den tweeden president eenige •nstverstoringen veroorzaakt. De militaire magt moest tussohen beiden komen en van de bajonet gebruik maken. De eerste in Nicaragua geoultiveerde katoen, eene hoeveelheid v»n ongeveer dortig balen, is per stoomboot Cohmlus naar Pa- Jjama verzonden. De planter en versoheper is een Amerikaan, *• heer John E. Eus.ell. . ? — Eergisteren toekende de thermometer in de straten van bonden 110° F. in de zon en 95° èk 97° in de schaduw. Op opengelegen plaatsen, zoo als in do Parkenteekende de thermometer *•• middags 119° F. Gisteron was de temperatuur iets koeler. v,— Met de North American zyn berigten ontvangen uit Newyork van 3 Augustus. De tijdingen van het oorlogstooneel zgn J'nbclangrgk. In het congres zyn de tarief-bill en de bill beseffende de directe belastingen aangenomen. Ook zijn bill» aan«-«nomen, waarby een regt van 15 c. op thee, 4c. op koffij, 20. op 'Wker en eene belasting van 3pOt. op elk inkomen van meer dan J 800 wordt gelegd. Eveneons werd eene bill aangenomen, waarb. de conflskatie van alle bezittingen of goederen die tot insur**otio__-ele doeleinden worden gebezigd, bevolen wordt. De oogstberigten uit Canada luiden gunstig.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14 Augustus ('smorgens). De pertij dor Kreuzzsitu.g heeft ren gevoelig verlios geleden, door den dood van dr. Julius.Stihl, die na eene kortstondige ziekte iv Bad Bruckenau is overleden. H'j bereikte den ouderdom van 60 jaren Het beginsel, doorhem sedert 1848 vooropgezet, » autor-t-it,m.r.. geen majoriteit", ia bekend. Hij was zoo als mon wc.t, een gedoopte Israëliet en nam t'jdens de benoeming van den regent, zijn ontslrg als lid van den opp.r-kerkonraad, — Uit Baden verneemt men, dat hot voorloopig onderzoek in de zaak vam Oskar Bsoker is afgeloopen. Men denkt, dat het openbaar ministerie zijne misdaad slechts b!b poging tot moord kwalificeren zal, vooral, dewijl Becker in zijn dwazen euvolmocd zoover gaat, dat hij in zijne uitdrukkingen alles aanwendt, om onder de beschuldiging van hoog verraad teregt to staan en zicli r. .ds hc.ft uitgelaten, dtt hij liever op r _ schavot dan in een tuchthuis sterven wil.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Augustu*.
Ik bevond my gisteren op het balkon van een der huizen aan de Place de la Madeleine, juist op den oogenblik dat de keieer langs een der drukst bezochte gedeelten van dit plein honreed. Er was eeno tallooze menigte op de bc 9n. Vooral uit dien hoofde heeft het mij — en ieder met mij — bijzonder getroffen dat Z. M. door het volk zoo koel werd bejegend. Er was weinig of liever geen geestdrift onder de massa t_ bespeuren. Alle en was het duidelijk zigtbaar dat men zich verwonderde don keizer in c>n rijtuig te zien en het ontbreekt dientengevolge alwetr niet aau geruchten, dio omtrent do gezondheidstoestand van Z. M. in omloop gobragt worden. Ik zie mij echter in staat gesteld n daaromtrent als waarheid mede te dealen, dat de geneesheeren Z. M. aanbevolen hebben, zich gedurende eenigen tyd zooveel mogelgk van het pa.rdrgden te onthouden. Uit dien hoofde ook zei hij ditmaal niet langer dan tien dagen in het kamp van Ch&lons verblijven, om na een paar weken met de keizerin te Biaritz te hebben doorgebragt, eerst half September daar terug ta keeren. Op dat tijdstip zullen er 60,000 man in het kamp vereenigd zijn, een cijfer dit opgeroepen was met hot oog op de komst van den koning van Pruissen. Ook nu dit plan afgesprongen' is, blijft fiit groot aantal troepen bijeen, omdat __.¦ M. zich overtuigd houdt, dat het kamp ook dit jaar nog wel door eenige vorstelijke personen zal bezocht worden. Een myner vrienden die, gelogeerd in do tent van eendivisiegoneraal, renige dagen in het kamp van Chalons heeft doorgebragt , vertelt mij dat de koning van Zweden by ons leger veel sympathie heeft verwoivan, 't Fransche karakter van zynen grootvader niet verloochenende, heeft hij met vjl tact de militaire eigenliefde der soldaten weten to vleijen, hesft zioh in hunnen kriug bewogen, met hen gepraat en gelagohen, handjes gegeven, zich D»sr kleine détails uit hun leven geïnformeerd, in-én woord niets verzuimd, wat hem populair maken kon. De troepen achtten zich door dien kameraadschappelijken omgang vereerd, en hebben uit dien hoofde ook willen toonen dat zg het soldat.nhandwerk in den grond verstonden, Zij hebben hun best gedaan en de manoeuvres zijn uitgevoerd op eene wijze, die de bewondering van de mannen van het vak opwekken moest. Dertig duizend man bevonden zich tydens het bezoek van den koning van Zweden in het kamp. Wat de levenswyze daw aangaat, kan ik u o. a. mededeelen, dat er eene onbeperkte vrijheid van gedachtenwisseling heerscht. leder komt voor zijne opinie uit, en wie republikein, legitimist of orleanist is, geeft zich de moeite niet zgne meening te verbloemen. Zelfs dff persoon des keizers blijft bg de onderlinge debatten niet altgd gespaard. Op de beurs had men het heden vrij druk over wat te zien on te hooren was bij de inwijding van den Boulevard Malesherbes. leder was de koelheid en de weinige geestdrift der bevolking in het oog gevallen. De rede des keizers werd nog al besproken en gegispt; men zeide o. a. dat goedkoopere levensmiddelen, lagere huishuur, levendiger handel, enz. wel niet verkregen zouden worden door de verfraaging van Psrgs en nog minder door het handelstractaat met Engeland. .
---

Per Telegraaf
Far Sts, 15 Augustus. De Mtdteur doelt mede dat bij gelegenheid van 's keizers naamdag, 1236 veroordeelden wegens verschillende burgerlijke vergrypen, gratie of vermindering van straf hebben bekomen.
De keizer is te Chalons gekomen en aldaar met geestdrift ontvangen. Het officieele orgaan maakt eon groot aantal benoemingen bekend tot ridders, enz. van het legioen van eer. Van de Poolsche C.rei_-:e__, 15 Augustus. TeLublin hebben den 12 dezer eenige beteekenisvolle demonstratien plaats gehad. De bevelvoerende officier beeft een conflict weten tevermgden, hoewel hg niet heeft kunnen voorkomen dat oenige personen gewond werden Londen , 15 Augustus. De bank heeft heden het disconto op 4% pCt. verlaagd. rsoi-thaiiipto-i,, 15 Augustus. Do aartshertog Maximiliaan is alhier gearrivord en door den mayor on eone deputatie van den gemeenteraad ontvangen. De aartshertog heeft op de aanspraak des mayors geantwoord, dat Oostenrijk thans ook constitutionneel gezind is en dat eene alliantie tusschen Ooitenrijk en Engeland noodzakelijk was. Er is ter zgner eeré een banket gegeven, dat door een groot aantal personen word bygewoond. De heer Roebuok, die daaraan insgelyks dol nam, heeft vande noodzakelijkheid gesproken dio voor Oostenrijk in do vryheid gelegen was, terwgl hij verder eene alliantie tusschen Engeland en Oostenryk ondersteunde, daar boide staten dezelfde belangen hebben.
Rio Janeiro, 25 Julij (Reuters Agentschap), Koffij good first 50600 ik 50800. Er worden 84-20 bn. verscheept, waarvan naar het Kanaal 39100 bn. Voorraad 110,000 bn. Koers op Londen 25% _, 25% d. Vrachten naar Engeland 50/-. -Vew-_ork, 3 Augustus (Reuters Agentschap). Degeneraal Pillow heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hg zegt dat hij de bondstroepen uit Missouri zal verjagen, terwijl hij de separatisten to Missouri belooft,. 20,000 man ter hulpe te zenden. Ü-Onden, ï.5 Augustus. Koffij vast; Native Ceylon 61 a 68/-. — Suiker prgshoudend. Do Thee-veiling is heden afgeloopen; 4464 kisten zgn den hamer gepasseerd, waarvan er 1604 verkocht werden tot onveranderde prijzen.
Baapolie £ 40.6/- _ 41. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 890 Buudoren, 641 Kalveren, 11,260 Schapen en 180 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/10 per steen betaald.
De Great Eastern is te Holyhoad aangekomen. -Liverpool* 15 Augustus. Van Katoen zyn heden 10000 bn.
---

Beurs van Londen, 15 Augustus.
-Londen, Augus-us. Consols 905/ g ; Mexico —j Peru 4% pOt. —ü Ecuador 13«%; Eortugal 47 ; Spanje Certif. Coup. 5%; dito Amort. —. Te Weenen, Parijs, Antwerpen en Brussel is heden «jegens den feestdag geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 15 Augustus.
, (Slotkoers.) Metall. 47%. dito Nation. 56%; tte-s-ja 3 j.,Q_. .7%; dito 2 pCt. 42%} Oost. Bank-Aot —. Wissel Amsi.k.rt 99%,
---

Beurs van Berlin, 15 Augustus.
SïerlSj'a, Augustus. I Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 püt. —; ' -Total., 5 pCt. 49% ; dito Nation. 58&; Oostr. Ore. -Act. —; ' Bod. b'ö Stiegiitz sd. serie 87K» dito Cis scris 100%; Rusa. { - pOt. !¦_; dito Nieuwe "pCt —; Disconto —.
3TB. Bovenstaande dépêche was reeds *i onze vorige Editie opgenomen.
'. Turin . 15 Augustus. Heden is ter golegenheid van den l nstmdag van Z. M. keizer Napoleon, in de kerk der Lazaristen eene f plegtige mis gecelebreerd, die door c.n aantal Fra_.ob.cn en _ Laiianon werd bygewoond.
ISomc $ 13 Augustus, Er zullen 8 prelaten tot kardinalen bn-.-.öerd worden, waaronder een voor Frankryk, namelijk de ..„-.«bisschop van Chamberij.
' fflarscillc, 15 Augustus. Het officieels dagblad behelst eon brief van den generaal Cialdini ean het hoofd dor rcgf.riyko magt, waarin eerstgenoemde zioh beklaagt over den tragen gang der criminele r.gtspleging. Hij herinnert dat de autoriteiten behooren te handelen uit het beginsel van liefde voor het gemeenschappelijke ltaliaansche vaderland. Chiavone ift door 3 kolomies inge»lotcn. Calabrie is rustiger. To Napels zijn 22 Bourbonscho offiicieren gearresteerd en naar Genua gezonden, Daaronder moeten zich 10 of 12 generaals bavinden. idft^der dagbladen verzekert dat de generaals Jerome, Uiloa en Sütateno uitgenoodigd zyn zich te verwijderen.
9-Onden ,15 Augustus. {Tweede Qoederen-brigt.) Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 45/- j nieuwe 45/6, Augustus 45/-, Aug./Sept. 45/-, Oct./Dec. 45/-, Jan./ Maart _;./(>; met verkoopen, by flaauwe markt.
aieirl|{n» 15 Augustus. Rogge: Augustus 46%, najaar 46%. Raapoiie: Aug. lï7/2i, najaar 12&.
---

BINNENLAND. Rotterdam . 15 Augustus.
¦__—,__.-_ _._¦-- y —._ ._»n «.____. Heden in den vroegen morgen, ten omstreeks 5 ure is Z. M. de koning deze stad gepasseerd, reizende naar het Loo.
De gemeenteraad alhier hield hedon eene zitting, die door 26 leden werd bijgewoond.
Bij den e invang dezer zitt; ng drslde de Voorzitter mede dat B.rgemcestcr en Wethouders het in het belang dor gemeente hobben geacht om de 11 perrralen die de bk.kerij de Ztoaci, aan den Binnenweg, vormen en die gisteren '". veiling werden gebragt, aan tokoopen vor de som van ƒ 41220, roepende zg thans op dezo hunne handeling de go-dkeuring van den rr id in, op grond van het drieledig nut dat deze terreinen voor de gemeente kunnen hebben en wel: a mot het oog op het ziekenhuis waarnaast men niet dulden kan dat gebouwen of inrigtingen worden daargesteld dio nadeelig voor het gesticht zouden zyn, o met het oog op het stratenplan on o met het c_g op het bouwen van meerdere schoollocalen.
De raad keurt bij acclamatie deze handeling van Burgom'ester cc - Wethouders goed en magtigt hen tevens om de terreinen en gebouwen ondershands te verhuren. Hierna brengt de Voorzitter nog een groot aantal andere stukkon ter kennis van den raad. Het volgende verdient daarvan ter dezer plaatse vermelding: I°. Van Burgemeester en Wethouders, na gehouden overleg met de belanghebbende partyen, <_e wijziging van art. 7 ven het contraot tot nadere regeling van de wederzydsohe verhou<_"ig van de gemeente Botterdam, den polder Cool en de Hollandsche spoorweg-maatschappg, tot bemaling van genoemden polder. Dit voorstel wordt by acclamatie goedgekeurd.
2°. Van de commissie van administratie voor het ziekenhuis uva den Coolcingel, het voorstel om den huismeester endehuismeesteres met 1 Sept. voor den tgd van drie jaren tegen het maximum der jaarwedde in hunne betrekking te continueren. — Visie.
3*. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om het locaal van den heer van Qurp aan den hoek der Earresteeg te huren voor een jongensschool 2do klasse van 100 leerlingen, met den onderwijzer Scheltema aan het hoofd. Huurtijd 5 jaren, tegen f 850 per jaar en ƒ 125 aandeel in de kosten van inrigting. Dienovereenkomstig wordt besloten.
_•. Van Burgemeester en Wethouders hun rapport op het ad... van den heer A. Lavino, welk rapport concludeert om het verzoek van adressant te wyzen van de hand, op grond dat indien hij in vorsohillende opzigten mogt benadeeld worden door het nog altijd onbebouwd big ven van het terrein, waarop het pand van don heer Middendorff aan de Hoogstraat stond, dit eene kwestie is tusschen twee particulieren, waarmede de ge. mr ente niets te maken heeft. — Visie.
s*. Van Burgemeester en Wethouders het advies om van de heeren van Beek en va» Hoorn twee perceelen in do Lgnbaanlaan respectivelgk voor ƒ 3200 en ƒ 4500 te koopen, ten behoeve van het stratenplan. — Visie. 6°. Van B. en W. eene voordragt ten einde do raad kunne overgaan tot de benoeming van een directeur der gemeentewerken ter vervangiug van wylen den heer Scholten. Op die voordragt zijn geplaatst de hoeren C. JZ. van der Tak, hoofdopzigter bij don Rijnspoorweg', en A. J. J, van Kesteren, hoofdopzigter by de plaatselijke werken alhier — Salaris ƒ 2000 als minimum, met vrgo woning in het Stadß Timmerhuis. Benoeming in de volgendo vergadering. Er waren in het geheel zestien sollicitanten, wier adressen ter visie worden gelegd. 7°. Van de commissie voor de huishoudelijke verordeningen eene missive waarin zij verklaart met het uitbrengen van advios over de kwestie, in hoever het wenschelijk zij jaarlijks een lid uit de vaste commission van den raad te doen aftreden, te willen wachten tot dat het den 18den Ootober 1860 aangekondigde voorstel van vijf leden uit den raad, zal zgn ingekomen.*'
Voorloopig wordt in dio mededeeling berust. B°. Van Burgemeester on Wethoudors, als gevolg van by hen ingekomen verslagen en adviezen, het voorstel om in het Oostélyk stoomgemaal nog to doen aanleggen een geslagen yzeren stortbak, enz. — kosten ƒ 11.900. Wordt tor visie gelegd onder bepaling dat de ingenieur dor gemeentewerken aanstaanden Woensdag van 1 tot 3 ure op het raadhuis aanwezig zal zyn, tot het geven van inlichtingen. 9°. Van den heer Janelaes Jr. het aanzoek om benoemd te worden tot makelaar in m» nufacturen, enz. — Visie.
10°. Van don voorzitter de mededeeling dat op éên na de geloofsbrieven van do nieuw benoemde en herbenoemde raadsleden zyn ingekomen. Commissoriaal, — de heeren Hoynck van Papendrecht, v, d. Hoop, Obreen , van Migokevorsel en Rueb. 11°. Een adres van 26 leden van het Rotterdamsche leeskabinet waarin zy verklaren te ondersteunen het vroeger verzoek van het bestuur by de gemeente, om afstand van grond naby de Luthersche kerk, tot het oprigten van een nieuw gebouw. Viaie —, deolende de Voorzitter mede dat B. en W. eerstdaags over die aangelegenheid rapport zullen uitbrengen. De raad veroenigt zioh vervolgens in beginsel met het voorstel tot het uitbrengen van wijziging in de verordening regelende het aantal scholen, enz., welk voorstel alsuu ter verdere uitwerking wordt gerenvoyeerd aan de oommissio voor do huishoudelijke verordeningen. _ Deze openbare zitting wordt daarop gesloten, waarna de Voot. zitter eene zitting met gesloten deuren belegde.
De Staats-Ct. behelst de volgende besluiten, dd. 15 dezer: Ten gevolge van de erkenning door de Nederlandsche regering van koß_g Victor Emanuel 11 als konïig van Italië, zullen voortaan geene oxequtturs hier te lande meer als geldig worden beschouwd, vroeger verleend aan consulaire agenten van Staten, thans tot het gebied van dien vorst behoorende, welke exrquaturs derhalve geacht worden, door de erkenning van den koning van Italië te zyn vervalleri.
Mot het doel om het internationaal verkesr tusschen Neder. land en Frankryk, zoo veel mogelyk te bevorderen en gemakkelijk te maken, zijn te dien opzigte met het Franeche gouveruomont schikkingen beraamd. len gevolge daarvan wordt ter kennis van het publiek gebragt, dat bij wyze van voorloopigon maatregel is bepaald , dat de onderdanen der beide Ryken voortaan vrijeiyk, zonder van buitenlandsche paspoorten voorzien te zgn, over en weder zullen kunnen reizen; wordende echter aan de bedoeldo reiziger*, in hun eigen belang aangeraden, zich van een of ander stuk te voorzien, waaruit hunne idenditeit des noodig kan worden bewezen, ten einde oneingename vergissingen te voorkomer.
Men leest het volgende in de Singapore Free Pres»._ van 27 Junij:
» Het betrekking tot de verklaring der Eng „sche regering in het Lagerhuis, dat de subsidie voor de veertiendaagscho mail naar Singapore en China met het einde van Junij zoude ophouden , — zijn wij in staat te melden, dat in weerwil van de intrekking dier gouvernements-subsidie, men toch zal voortgaan de mails zooals gewoonlijk, om de veertion dagen te verzenden.".
Uit den maandelijkschen stiat op 31 Jul;j 11. der Credietvereeniging blijkt, dat de vereeniging op dat tgdstip 950 leden telde Het ma .tachappelgk kapitaal bedroeg f 5,479,160. Stortingen der leden f 547,916. In disconto genomen ƒ 1,011,519.80 %. In disconto gegeven ƒ 836,831.04. In portefeuille f 887,915.56%. Deposito-rekening ƒ 512,660.39. In cassa f 14,918.22.
Bij den minister van binnenl. zaken is, tan bohosve der noodlijdenden door de overstrooming, ontvangen: van den kornmissaris des konings in Noordbrabant: a. het beschikbaar gebleven bedrag der bij bern ingekomen giften/2,642,49 ; b. de by hem ontvangen voordeelige sloten van de verantwoordingen wegens de ten behoeve dier noodlijdenden gedane ontvangsten en uitgaven, door de commissiën te 's Hertogenbosch ƒ 7,897,41%, Grave/'2,19%, Megen ƒ 298,80%, Bokhoven ƒ0,67. Te zamen in eene kwitantie van storting / 10,841,57%.
Uit eene zekere bron verneemt het H. en E. 81., dat zeer spoedig, welligt binnen weinige dagen, een koninklyk besluit zal worden uitgevaardigd, waarbü bepaald is, dat voortaan aau do weduwen van ambtenaien uit het pensioenfonds niet meer een vierde van het tractement, hetwelk hare eehtgenooten genoten , als pensioen zal worden uitbetaald, maar dit bedrag voortaan op een derde van het genoten tractement wordt gesteld.
Het programma voor de 29ste uitvoering in de Offlcieren-Socie* teit der dienstdoende schuttery alhier, op Zondag 18 Auguitus, des avonds ten acht ure, is als volgt:
1. Souvenir a Anvers, van Le Maire; 2. Le Chant du Chasseur, grande Valse, van Euhner; 3. Ouverture Egmont, van Beethoven; 4. Finale van de laatste acte van de Opera Don Juan, vsn Mozart; 5. Cavatine uit de Opera l'Etoile du Nord, van Megerbeer; 6. Divertissement the Rijles Review, van Farmer; 7. Ouverture Euryanthe, van Weber; 8. Potpourri Lucie de Lammet* moor, van Donizetti; 9. Turkisohes Sturmmarsoh, van Schuszler.
De Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde De toel it gansch het volk, te Gent, heeft tot hare korresponderende leden benoemd, de HH. W. G. Brill en G. W. Vreede, hooglreraren te Utrecht; W. J. A. Jonokbloet, hoogleeraar te Groningen; M. de Vries, hoogleeraar to Leiden; dr. A. de Jager, te Botterdam; M. P. Lindo, leeraar aan de mil. akademie te Breda, en H. J. Schimmel, to Amsterdam. (_Z. en Effbl.)
De Arnhemsche aandeelhouders in het Waarborg-Genootschap voor Weduwen, onder directie van te Winkel en Doger to Amsterdam , hebben, op grond dat de uitkeeringssommen weder zyn verminderd, besloten zich tot de verschillende sub-commissien in het land te wenden, tan einde aan de directeuren te verzoeken, ren deel van hun zeer ruim inkomen tan voordeele van het fonds te laten vallen. Het genootschap telde op 30 April 1861 nog 5769 leden, en is sints 1 Mei 1860 met 940 leden verminderd. (Utr. Ct.)
Uit Hellevoetsluis wordt gemeld: dat op non-aktiviteit is gesteld de dirigerende officier van gezondheid 2de kl. J. Hattem , by de marine-zieken-inrigting alhier, en hy vervangen zal worden door den dirigerenden officier van gezondheid 2 kl. H. L. Oudenhoven.
Met den 15den Augustus a. s. wordt te Nieuwediep aan boord van Zr. Ms. rader-stoomschip Cycloop geplaatst de luit. tor tea 2de kl. A. J. Thurkow.
Z. M. de koning van Begeren vertrekt aanstaanden Zaturdag van 'sHage naar Haarlem en Amsterdam, alwaar HD. zich slechts zeer kort zal ophouden. Van daar is het reisplan bepaald over Brussel naar Ostcnden, in welke badplaats do vorst nog eenige dagen zal vertoeven.
De audientien van de ministers van marine en binnenl. zaken zullen op Vrijdag den 16den en Zaturdag den 17den dezer niet plaats hebben. "
Den 12 dezer zyn te Tilburg aangekomen de heeren Borrel en Bake, om alsnu definitief over te gaan tot de onteigening van gebouwen on landeryen en te» opmeting van den spoorweg. Zoo men verneemt zullen er slechts vier huizen tot dat einde onteigend worden. Do opneming en afbaking van den spoorweg van Tilburg naar Oistorwyk is afgeloopen; met de af baking van Oister* wyk naar Boxtel is men bezig.
De roggeoogst aan de Dedemsvaart en omstreken is thans geëindigd en levert in alle opzigten een gunstig resultaat, hoewel de opbrengst gemiddeld op % mud per vim wordt gerekend, staat zij met 4/4 mud tegen gewone jaren gelyk, daar akkers, welke het vorige jaar 8 vim opleverden, dit jaar niet minder als 10 & 11 vim geven. Overigens is de kwaliteit uitmuntend goed en staat met de beste buitenlandsche gelyk.
__. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. belast, en aocynsen to Maarssen c. e. H. Q, H. Jordens, thana ontv. derzelfde middelen te Breukelen.
Z. M. heeft Q. H. Qeertig», op zyn verzoek, met het einde dezer maand eervol ontslagen als schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Noordholland; on dr. A. L. Qaslmann mede met het einde dezer maand als schoolopz. in het zevende schooldist. van Zuidholland, en hem te rekenen van I°. Sept. a. s. benoemd tot schoolopz. in het vijfde sehooldist. van Noordholland. Z. M. heeft den gepens. kapt. der inf. van het kger in Ned. Indie W. Rijkens, bg dat wapen weder in dienst gestold in zyn vroegor daarby verkregen rang en anc.
*'S 4*ravcn__agc , 15 Augustus. Z. M. de koning is heden uit de residentie vertrokken. __. M. begeeft zich voor eenigen tyd naar het Loo. — Naar men verneemt zal den 23ston deser by H. M. de koningin-moeder te Soestdyk het heririneringifewt gevierd worden , dit H. If. zich vijf en v( srtig jaren in de Nederlanden bevindt. By die gelegenheid zullen HH. MM. de koning en koningin, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en E ET. DD. HH. de groot-hertog en groot-hertogin van Saxen-Weimar, zich aldaar bevinden, terwyl de leden van het Bussische gezantschap en vele hooge personen genoodigd zyn dat feest by te wonen. — Door het bestuur der Akademie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier is de heer Ph. Koelman benoemd tot directeur dier Akademie, in plaats van wylen den heer van den Berg. — Heden morgen ten 7 ure zyn het le. en 2e. batt. van het regiment grenadiers en jagers, onder kommando van den lottenant-kolonel Beekman, met een extra-spoortrein uit de residentie n*ar Retterdam vertrokken, ten einde van daar over den Rhijnspoorweg de reis naar Utrecht voort te zetten, en zich verder na?r het kamp van Milligen te begeven. Eene ontelbare menigte deed de bataillons tot aan het stationsgebouw uitgeleide. — Heden morgen is er by gelegenheid van den naamdag ven keizer Napoleon in de B, K. kerk van den H. Anthonius en Lodewyk op de Prinsessegraeht alhier, een plegtig TeDeumuitgevoerd. Het {„ps diplomatique was daarbij tegenwoordig. Heden middag a'sïi er by den graaf de Sartiges, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den keizer der Franschen bh het Nederi. hof, esn grcot diplomatiek diner en gala plaats gehad. Door den minister van buitenlandsche zaken, den baron van Znylen van Nyevelt, werd de eerste feestdronk op 55. M. den keizer der Franschen ingesteld, die door den Franschen gezant met ten toast op Z. M, den koning der Nederlanden werd beantwoord
Blledreeht, 13 Augustus. De kermis alhier is op ze ir omstuimige wyze gevierd, D'ettegenstaandedoor dengameenterr id was bjsloten, dat die niet zou plaats hebben. Met de zalmvangst t)r dezer plaatse gaat het zeer slap. ?Wormerveer, 14 Augustus. Door het gemeentebestuur alhier is op gisteren tot hoofdonderwyzer benoemd, m esne der lagere scholen alhier, fn plrats van den heer P. 3. Blok, die, sa 40jarigen dienst, ontslag hfrffc verzocht en verkregen, de heer G. J. Adelink, thans hulponderwgzer te Zutphen. •Arnhem, 15 Augustns. Heden werd ;. het gebouw Musis Sacrum to dezer stede geopend de aangekondigde Tentoonstelling van bloemen, voortbrengselen van tuinbouw, vruchten en zuivelbereiding, van de afdeeling Arnhem der Geldersche "¦Maatschappij van Landbouw. De commissie tot regeling der tentoonstelling bestelt uit de heeren J. K_hle, voorzitter; M. Weimar ten Oate; W. de Waal; B. Rutgers Floriisen; Mr. J. W. Staats Evers, secretiris; H. J. Wilkeen J. van Zoest, belast met de sohikking De beoorde _ing der blo-men en gewassen werd vei.igt door O. L. van der Straal Mzn., van Botterdam; B. 0. Affourtit Jr., van Utreoht; G. van den Brink, van Utreoht; en Die der vruchten door Corns. Avis Czn.; A. P. van Ingen; O. F. Oremer.
De tentoonstelling munt dcor de vele e_ sohoone inzend'rjen verre nit, boven die, welke in vroege jaren alhier werden gehouden. Het gebouw Meiis is door de yverige bemoeyingen der commissie in een weligen en smaakvollen bloementuin herschapen, waarin men, behalve eenige tuinsieraden, hier en daar nog vele sehoone terra ootta voorweij en uit de fabriek van den h; er H. W. T-lss en Comp. te dezer stede aantreft, die d<-artoe op welwi-lende wfze door ZEd, tot opluistering werden afgestaan. Op het in de zril aanwezige orkest treft men spiegels met guirlandes en vele vazen aan, hetgeen mede tot versiering van de zaal verstrekt.
De catalogus prykt met een tal nummers vrn bloemen, wa ronder vele van sehoone zeldzame soort voorkomen.
Door de oommissie van keurmeesters zyn aan de inzenders der volgende nummers toegewezen, de na te melden pryzen: A. Bloemen alleen voor liefhebbers. Verzameling van ten minste 25 bloeyende Pelargoniums. (Od'en Fantasie.) 1 Zilveren Medaille, aan J. Sanberg, tuinman te Dieren. — Verz. van ten minste 25 bloeyende Fuchsia's, 1 Zilv. Med. aan J. Sanberg, tuinman to Dieren en B. D. Wolterbeek te Oosterbeek. — Verz. van ten minste 25 der schoonste Bigonia's 1 Zilv. Med., am den heer van den Berg van Heinenoord. B. Voot liefhebiers en bloemisten, Verz. van ten minste 30 bloeyende Planten, door nieuwheid en kweeking uitmuntende, 1 Br. Med. en ƒ 10, aan C. Glym, bloemist te Utrecht. —Verz, van ten nrnste 30 der sohoonste Nieuw Holland «che en Kaapsche Planten, 1 Zilv. Med. en ƒ 10, aan C. Glym, bloenrst te Utrecht. — o. Verz, van ten minste 100 der schoonste Planten tot versiering, 1 Zilv. Med. en ƒ 20, aan H. J. Wilke, met het lot tegen van Ze ;st en Zoon. — b. Dito dito 2de prijs 1 Br. Med. en ƒ 10, aan van Zoest en Zoon. — Verz. van tenminste 40 Planten uit de geslachten Agave, Aloë, Draeaena enlJucca, 1 Zilv. Med., am van Zoest en Zoon. — Verz. van ten minste 30 der nieuwste en schoonste Pelargoniums, 1 Zilv. Mcd,, aan J. van Wildernis, tuinman op Rozendaal. — Verzame ling tan ten minste 30 d«er nieuwste en schoonste Fuchsia's, 1 Zilveren Mcd,, aan J. van Wildernis, tuinman op Rozendaal. Verz. van ten minste 25 der schoonste Aohimene*s, 1 Zilv. Mcd,, aan 3, Sanberg met het lot tegen d«en baron van Boetselaar. — Verz. van ton minste 25 der sohoonste Gloxinia's (Erecta en anderen), 1 Zilv. Med., aan H. Sohut, tuinman te Velp. — Dé schoonste verz. LeHën van iedere variteit; slechts de plant, I Zilv. Med., aanH.Kooyer, tuinman op Benenk. — De schoonste terz van Gladiolus, 1 Br. Med., atn van Zcest en Zoon. —¦ Verz. van ten minste 20 der sohoonste Struikrozen in bloei, Thee, Bourbon, Noizet en her. Bemontint, in pottengekwfekt, 1 Zilv. Med., aan H- Kooyer, tuinman op Benenk. — Verz. van eenparige planten in potten gekweekt, 1 Zilv, Med. aan A. P. Bouman, tuinman te Arnhem. — De sohoonste verz. afgesneden Dhal-'a's 1 Br. Med.,aan J. Sanberg, tuinman te Dieren.— De schoonste verzam. afgesn. Stokrozen, 1 Br. Med., aan J. Sanberg, tuinman te Dieren, — Door het bestuur is toegekend 1 Zilv. Mcd,, aan de HH. H. W. Twiss & 00. voor diverse Terra ootta vazen, beelden en andere sieraden. C. Vruchten en Groenten. Drie sohoonste rype Annanasren, 1 Zilv. Med., aan graaf Bentinok to Middagten. — Drie sohoonsterype Meloenen, 1 Br. Med., aan Muller Massis aan deßildt, by loting tegen D. v. Wildernis. — 3 tross. r'dpe bl. Druiven, 1 Br. Med., ein J. Bier, tuinman op Klarenbeek. — Drie trossen rype witte Druiven: 1 Br. Med., am J. v. _ Wildernis, tuinman op den huize Bozendaal. — Verz. van verschillende Groenten, 1 Z. Mcd, Geen bekrooning waardig. D. Zuivelbereiding. De beste kluit Boter van ten minste 10 Ned. pond, 1 Zilv. Med. Niet voldaan aan het programma, •erv. vermelding, aan 3. O. Jaoobsen, landbouwer te Eist. — De beste Zcetemelksche Kaas, minstens 5 stuks & 5 Ned. ponden, 1 Zilv. Med. aan J. van Eek, landbouwer te Beverweard. Buitengewone Br. Med. aan O. de Bic, landbouwer te Beverweerd, Eervolle vermelding van eene party Kaas, ingezonden door de heeren baron van Heeckeren van Enghuizen en Cornelis Avis alhier. De tentoonstelling werd heden reeds door vele personen bezocht. * Bergen op Zoom , 14 Augustus De kamer van koophandel en fabrieken alhier, heeft besloten zioh tot den minister van finantien te wenden, met verzoek »het wetsontwerp • tot nadere wijziging van sommige bepalingen der wet van den « 12den April 1860 , houdende vaststelling van hetbriefpoifcenre geling van de aangelegenheden der brievenpostery , andermaal aan •de vertegenwoordiging in te dienen, om den Nederlandschen han• delsstmd het nut en voordeel van tenuniformbriefpoit te doen « genietsn," — Op den 2den Sept. a. s. zal door de alhier gevestigde roeien zeilvereeniging, de jaarlijksche wedstrijd gehouden worden van vracht- en beurtsohepen en visschersschouwen, terwyl er by die «gelegenheid ook volksvermakeiykheden zullen plaats hebben, zoo als tobbespel, mastklimmen enz.
•n*****tn***^*^*--______*______^^*-l-_______m Schipper G. van der Boom, beurtschipper van 's Gravenhage op '¦ hertogenbosch, is gisteren namiddag, omstreeks 5 ure, in de Noord aangevaren door eene van den Mcerd'jk komende Stoomboot, ton gevolge waarvan zijn vaartuig can lek bekwam, terwyl de zoon van den schipper daarby in de rivier stortte, dooh zich gelukkig daar hy zwemmen kon redde. — Te Spykenisse ontstond in den afgeloopen nacht brand in de kom der gemeente, ten huize van J. \. 8., welke brand een «ter zorgelyk aanzien had. Door het onmiddelijk in werking brengen der brandspuit en de yverige pogingen der ingezetenen is men er in geslaagd de belendende gebouwen te behouden. De oorzaak van den brand is onbekend, het hnis tegen brandschade verzekerd.
— Uit Ridderkerk wordt vsn 15 dezer gemeld. Eergisteren namiddag omstreeks vijf uren, is de beurtschipper van 's Hertogenbosch op 's Hige, G. van den Boom, varende met z.n paviljoenschip genaamd Johannetta, in de Noord onder deze gemeente aangevaren door de Moerdyksche stoomboot, waardoor gemeld vaartuig zeer beschadigd, en zwaar lek geworden is. De zoon van gemelden schipper is door den schok overboord geslagen ; hy is echter hoewel met veel moeite, gered geworden, — Het driejarig zoontje van David Lievense, dykwerker te West-Capelle is den 12den naby de ouderlyke wor ing in een mestkuil ncodlottig verstikt. Gebrek a»n oudrtlgk toezigt schijnt oorzaak van dit orheil t> zyn.
Den 15den dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het vee als volgt: Vette koeyen, lsta kwaliteit ƒ 140 & 190, 2dekw. ƒ 110 ü HO; ka!fkoeijen, lste kw. / 140 a !60, 2de kw. ƒ 120 _ 140; vr-orkoeijen, lstekw. ƒ 130 _ 140, 2de kw. ƒ 100 a 130; vette kalveren, lste kw. f 40 _ 50, 2de kw. ƒ 20-40; vette schapen, lstekw. f 22 «_ 30, 2de kw. ƒ 18 r. 22; vette lammeren ƒlO tot 16; me-jere varkens ƒ3O & 40; biggen ƒ5114; nuchtere kalveren f 3 _ 12 ; paarden ƒ3O _ 120; stieren ƒ36 » 75. De prris der boter was aldaar f4O a 50, naar kwaliteit.
— Te Wormerveer waren den 14den Aug. 44 stapels Kf is aangevc rd; de hoogste prijzen voor kleine Kaas was / 22%, middelbe-3 ƒ 24% per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend waren den 13den Au», de hoogste pr'yztn voor kleine Kr». f 22%, voor middelbare ƒ25 per 50 Ned. ffi.
---

