Beurs van Weenen, 17 Augustus.
ffierare *»n Weenen, (SrfftMH.) Oostenr. Metall. 5 pOt 67.80 ; dito ft .non. 80.90; Bank-Actiën 745; Oostr. Cie_-_ci. — | Wit*»! Londen —.-.
---

Beurs van Berlijn, 17 Augustus.
Berlyn, (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 49% ; dito Nation. 58% ; Oostr. Cred-Act. —; Rusl. bij Stiegntz sde serie 87'/»; di.o 6de «erie 100%; Ru»». I°3; dito Nieuwe 3 pCt. —; Disconto —
---

Beurs van Parijs, 17 Augustus.
Fa»ijs, Fransche 3 pOt. 68.45; dito 4% pOt. 97.80; Spaiiie 3 pCt 47% ; dito 2 püt. 41% ; Fr.-Oost. 502 ; Ored. Mob. 730. Fransche 3 pOt. 68,45.
---

Beurs van Madrid, 16 Augustus.
Beurs Spanje 3 pCt. 49.00; dito 2 pCt. 42.75. TSB. Bovenstaande dépêche was reeds in onze vorige Editie opgcnomess.
Turin , 17 Augustus. Tijdingen uit kome van den 14den houden in, dat de in stilte plaats hebbende inscbryvingen voor hot monument van graaf Cavour reeds meer dan 9000 francj bedragen. . ... . , Uit Napels wordt gemeld dat de reactionnairen in do omstreken van Avellino overal geslagen zyn. Op verschillende plaatsen zijn geestelijken gearresteerd.
Pcstlt, lfi Augustus. Vele afgevaardigden hebben deze stad reeds verlaten. Men verwacht eene onverwijlde ontbinding van den landdag. Indien de Oostenrijksche regering werkelHk een manifest aan de bevolking uitvaardigt om hare besluiten te regtvaardigen, dan zal Hongarye daarop zeer waarschynlük door middel van een manifest aan Europa antwoorden.
---

Beurs van Brussel, 17 Augustus.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 48%; dito Ored.-Act. 329.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van vrijdag, 16 Augustus. Aan de orde van den dag zyn de beraadslagingen over het _?..n_«A.rt hetreffende de
---

Nationale Millile.
(Na de uitvoerige discussien over dit ontwerp in de tweide kamer gehouden, waarvan dagelijks in 't breede verslag is gegeven, meenen wij te kunnen volstaan met het volgend overzigt, te eerder daar de discussie. hoofdzakelijk in herhaling bestaan). De heer SSichielS van Kessenich heeft voornamelyk bezwaar tegen de bepaling van art. 121 nopens de aanvulling der vry willigers van het Duitsche bondscontmgent aoor Limburgsche lotelingen. Z. i. was door de grondwet niet uitsluitend op de pnvincie Limburg de verpligtiDg gelegd om troepen aan den Duitschen Bond te leveren. Volgens hem was die verpligting eene Nederlandsche verpligting omdat Limburg by Nederland is ingelyfd. Bij eene andere opvatting zouden de Limburgers dubbele verpligting hebben te vervullen, waardoor zij niet gelijke regten en aanspraken genieten, als de overige ingezetenen van Nederland. Overigens spreekt de grondwet niet van verpligtingen maar van betrekkingen tot den Duitschen Bond. Hy noemt de uitzondering van art. 121 onregtvaardig en krenkend en zal uit dien hoofde tegen de wet zyne stem uitbrengen. De heer Schimmclpcnnincfa van der Olje zal slechts in enkele beschouwingen treden na de langdurige debatten, die in de tweede kamer hebben plsats gehad. Het verwondert hem dat de wet, niettegenstaande zoo vele amendementen, nog in behoorlyk verband is gebleven. Toch waren z. i. niet alle die wyzigingen verbeteringen. — Tegenover de redeneringen van den vorigen spreker moet hy opmerken, dat het onregt dat ontegenzeggeiyk Dij 'tLondensche tractaat aan Limburg is gepleegd, geen reden oplevert om datzelfde onregt aan ISeaerland op te leggen. Wij moeten wensehen Limburg van dien band tot Duitschland te ontslaan, niet er toe bydragen om de exceptionele verhouding en last algemeen te maken. Hy zou gaarne den bond eene jaarlijksche schadeloosstelling geven, om Limburg te ontheffen van de levering van eenige honderd man cavailerie. Maar kan dat niet, dan hebben de Limburger miliciens meer voorregten dan de gewone, omdat zy niet buiten hunne provincie behoeven te guan. Een ander punt betreft de rempla^anten. Z. i. moesten en kunnen die afgeschaft worden en door een stelsel van tfkoop vervangen, en wel in vier categorien van f 400 tot ƒ 10i)0. In verband tot de wet pryst spr. aan eeno verbeterde kazernering der militairen, en spreekt voorts over desamsniet menschkundige toepassing van üe tucht. Daardoor zullen de soldaten niet verbeteren. Integendeel, voortdurende straffen demoraliseren en maken in den regel den soldaat slecht, cmdat zy het eergevoel in h.m uitdooven. Wat de zedelykheid betreft, is er veel meer gedaan dan vroeger, maar er ontbreekt toch nog veel dft door bezigheid zou te verhelpen z,n, in verband met eene verbeterde Kazernering, lectuur, zabg en andere uitspanningen. De soldaat zal daardoor weerhouden worden naar gemeene kroegen te loopen. Eindelyk ziet hy geene reden v-arom do vrijwilliger die handgeld heeft bekomen, geen officier zou kunnen worden: dit is eeno stuitende uitzondering. Ten slotte wy.t Bpr. nog op het belang der aanbieding van eene wet op de schutterij, ter vervanging der ellendige wet van 1527. Hij dringt hierop nog niet mot alle kracht aan, omdat hij geensteen aan het graf van den minister wil by brengen , wat het geval zou wezen wanneer hij weder zulk eene vierweeksche bataille als bij de militiewet moest leveren. Maar toch, de noodzakelijkheid dringt. De wet op de schuttery zal i ccl modjelyker zyn dan die op de mililie, en hij deelt eenige beschouwingen deswege mede. Hy zou wensehen een ommekeer in de categorien van dienstpligtigheid en al dadeiyk eene categorie vormen van de vrijgelaten miliciens eu dns met per se enkel vm diegenen die van 25 tot 35 jaren oud zijn. De heor .Franse», van de J_?utte herinnert ean de grondwettige bezwaren tegen Ce voordragt, maar wijst er teven» op dat de grondwetgever niet alle verandering van tijden en om- Bt-Ldigheden konde voorzien. Dit stemt hem dan om, vooral 'wanneer hij het goede stelt tegenover het weinige minder goede in de wet aanwezig, behoudens nadere inlichtingen, welke bij hoopt te verkrygen, er toe mede te werken, de grondwet zóó in toepassing te brengen als met de praktijk in overeenstemming kan worden gebragt. Hy heeft evenwel nog eenige bedenkingen tegen de wet, uie vooral betreffen de zeemüiue, van wier voltalligheid hij niet overtuigd is terwijl hy betreurt dat niet ze naar de koloniën kan worden gezonden. Teven» vraagt hy of deligcl.aainstraffen thunsnog op het krygsvclk toegepast, tijdelijk of voor a.tyd zullen worden afgeschaft. Ook hij dringt ten slotte aan op de verbetering van den zedolykon toestand der verdedigers van het vaderland. De heer Andringa de liempeuaer zegt, dtt het n—w dan tyd is, dat aan het te lang veronachtzaamde artikel 181 der grondwet uitvoering gegeven worde. Hij erkent het veelvuldig eoede dat in het ontwerp ligt opgesloten, schoon ook hij ecuiga bedenkingen heeft. Artt. 1 en 2 bijv. stellen verzwaring van Terpl;gtingen daar, en hy wenscht dus dat tot hot getal van 55 000 man der vyf ligtinger., de militie niet dan bij uiterste noodzakelijkheid zal worden opgevoerd. Zyn hoofdbezwaar is gelegen in de wyze van vrystellingen, dat namelyk de lotc- Jmg dadeiyk óf vrij zal zyn bt gedesigneerd zal worden, iet» wat tot vele moeyelykheden en misbruiken zal aanleiding geven. Spr. beireurt het zeer dat men i» vervallen in de bepaling, dat een minderjarige zich niet vrijwillig voor de krygsdienst mag verhinden. Die weglating is hoogst nadeelig voor het leger en voor hen, die neiging hebben voor den krijgsmansstand. De heer van Rispen van Pannerden zegt dat de strekking der wet is, blijkens artt. ,1 en 2 in verband met artt. 120 en 121, dat do sterkte en inrigting der militie niet door de wet, maar door hot uitvoerend gezag worden geregeld, daar de militie ra het staande leger wordt opgelost. Dit is in strijd met de grondwet en hare geschiedenis, hetgeen sprè-ër in het breede mfenzet. Hij voorziet echter dat de wet zal aangenomen worden, maar ook dat zal hem niet binden in zyne, eventuele stem over het budget van oorlog, dat naar hy voorziet, ten gevolge dezer wet aanmerkelyk zal opgevoerd worden. Het grondwettig bezwaar , straks aangewezen , blijft voor hem het groote struikelblok. I)e poging des ministers van binnenl. zaken om het grondwettig bezwaar te ontzenuwen, komt hém vodr meer ecu betoog te zyn tegjeh de grondwet zelve. Ook het facultatieve nopens de zeemilitie kan hy niet goedkeuren en de iurigting der zeemilitie, dio hare opleiding niet op zee zal hebben, acht hij ondoelmatig en niet aan het doel beantwoordende. Spreker treedt vervolgens in eone opsomming en ontwikkeling van bezwaren tegen een aantal artikelen der wet. Mogt hij niet overtuigd worden door de antwoorden der regering, dan zal wat hij tot dusver zeide zijne stem motiveren. De heer .van _ vindereu verdedigt hoofdstuk VIII der grondwet tegen de biaam van onbestemdheid. Wat hiervan echter zij , dit ontwerp amalgameert militie en leger, en spreker acht dit in strijd met de grondwet. Daartegen gelden bij hem geene redenen van conveniëntie Hy stemt dit ontwerp af, omdat het niet voldoet aan de-erondwet. Da heer Boreel van Hogelanden erkent en somt op de groote verbeteringen in dezn wet, in vergelijking mot de bestaande wetgeving. Hij acht de aanneming wenschelijk , hoezeer ook hij eenige bezwaren heeft, die hg gaarne opoffert. Eéne grief evenwel kan hy niet verzwijgen en die is tegen art, 85 van hot ontwerp, waarby ten koste der gemeente _-bragt worden de zorg voor een geschikt vertrek, voor schryf behoeften, voor het archief en een af.onderlijk vertrek voor het geneeskundig onderzoek der manschappen eh ten behoeve der vergaderingen van den militieraad. De Mln. van Binnenl. Zaken beantwoordt de vorige spreker» naar volgorde en op de hoofdpunten. Aangaande het door den heer Michiels van Kessenich aangevoerde zegt de minister: wy moeten ons niet op politiek terrein begeven of ons verliezen in bespiegelingen over internationaal regt. Hy wil nu niet onderzoeken of de betrekkingen van Limburg tot den bond ten laste van geheel Nederland komen. Hy toont alleen aan dat datgere wat deze wet omtrent Limburg bepaalt, niet» onbillijks of onregtvaardigs in zich bevat. Art. 121 behelst niets «—det» dan hetgeen op dit oogenblik reeds bestaat. Deze wetonderwerpt de Limburgers aan geene grootere verpligtingen dan andere ingezetenen. Het is hier niet de vraag welke verpligting Limburg heeft ten aanzien van den Duitschen bond maar wel dat deze wet geene meerdere verpligtingen aan Limburg oplegt dan aan andere provinciën. Wat betreft de bezwaren van den heer Schimmelpenninck vm der Oije, betreurt de regering, ook dat art. 190 in de tweede kamer is afgestemd; doch nu dit eenmaal is geschied moet de regering berusten. Nopens de kwestie der plaatsvervanging verwijst de minister naar de discussie in de andere kamer, maar verdedigt kortclijk het stelsel der wet tegen het door den heer van der Oije aangeprezen© stelsel van afkoop. De minister wil hier niet treden op het terrein der beschouwing over de inrigting der schutterij, doch dankt den gjachten spreker voor de gegeven wenken. De regering zal zich ernstig met de zaak bezig houden en hare hoofdgedachte is de aansluiting der schuttery aan de militie en het oompleteren van het stelsel van verdediging. Door de heeren Fransen v. d. Putte, van Mspen en van Swindeten is besproken de grondwettige kwestie, in verband mèt do bepalingen dezer wet nopens de sterkte en inrigtiDg. Zijn antwoord op het geopperd grondwettig bezw-iar is dat de grondwet den gewonen wetgever vryluat en dat, b§ verschil van interpretatie, die moet aangenomen worden, welke voor practische uitvoering vatbaar is. De minister geeft toe, dat, zoowei de Bterkte alsdè inrigting op eene andere, op eene méér uitvoerige wi;ze hadden kunnen geregeld worden; maar daaruit volgt niet, dat de tegenwoordige bepalingen de inrigting en sterkte niet zouden regelen; welke b.palingen de minister, even als in de tweede kamer.
nader toelicht ten betooge dat de eischen dor grondwet in ieder geval daarmede niet in stryd zyn. Vervolgens treedt hy in eene breede beantwoording der meer speciale vragen of bedenkingen, in den loop der discussie gedaan of in 't midden gebragt, waaj-by de mini.'er o. a.-o kennen geeft, dat de regering aanvankelyk gemeend heeft eene verpligte zeemilitie in te voeren, maar dat de tweede kamer dit heeft ver nderd, hoewel de minister volhoudt dat zoodanige militie niet in strijd is met den ge_Bt der grondwet, die het ook facultatief laat De minister kan den heer de Sempenaer niet toegeven, dat artt. 1 en 2 den toes and van den milicien verzwaart. Dit kan waar ziju, in vergelijking met de wet van 1817, maar volgens de wet van 1818 en eene reek» van besluiten en eipiieatiën, was de toepassing toch stéed» 1 op de 300 man. Bovendien, deze wet geeft alken het maximum aan, dat men niet behoeft te bereiken en dat ook afhangt van het getal vry williger». Ten aanzien der bedenking van den heer Boreel van Hoogelanden moet de mini .ter opmerken, dat deze wet al» beginsel «telt, dat alle kosten ten laste van dep staat komen; maar het ie toch eene andere vraag of het gemeetehuis niet enkele uren beschikbaar kan zyn voor de militie werkzaamheden én of de gemeentebesturen niet eenige schrijfbehoeften kunnen bekostigen. Thans zou de minister van oorlog aan het woord komen, doch wegens het vergevorderd uur is de voortzetting der beïaadalagingen op morgen bepaald.
---

Algemeen Duerligt. Rotterdam, 17 Augustus.
*"» zitting van de eerste kamer van hedon heett de minister '""'log geantwoord op de bedenkingen of vragen in de zitting 'toteren geopperd, voor zoo ver meer bepaald zijne betrekking tat ontwerp aangaat en wel I°. over het stelsel van reisplans »°. het cijfer der jaarlyksche ligtng en 3°. de door som'M verdedigde scheiding van hot staande leger en de militie, .^mister van marine heeft de opmerkingen omtrent de zee- "le beantwoord. Door sommigo sprekers is nader terugge- J"" op hunne meeningen gisteren geuit en de minister van "«Wdsche zaken heeft naar aanleiding der rede van den * Michiels van Kessenich , de kwestie nopens de afzonderlyke '•«ting van Limburg tot den Duitschen bond, in verband met ¦"V de tweede kamer geamendeerd art. 121 , toegelicht. De ""n. der deliboratien is geweest dat de militiewet is aangeno' »iet 30 tegen 6 stemmen, zijnde de heeren Michiels van , _„„ Nispen van Pannerden, Beerenbroek, de Villers ***, Hartevelt ca vn Swinderen. ."volgens zyn na disoussie aangenomen: het ontwerp tot ?°P «n amortisatie van nationale schuld met algemeene stem(' »oorts dat tot afschryvinf-, van het kapitaal dsr Bchatkist- S'on, bedoeld by al. 1 van art. 3 der wat van 18 Juny 1851 _?• »°. 65) met 31 tegen * stemmen , zynde do heeren: van Stèren, Boreel ca» Hogelanden, Schimmelpenninck van der
B.el Cost Jordens. „"gelijkis, medo na eenige discussie, waaraan de heeren van portel, Fransen v. d. Putte, van Swinderen en de »_* <"-» Binnenl. Zaken deel namen, met 33 tegen - stemmen *^omen het ontwerp tot goedkeuring der dading tusschen . .«•« en de maatschappij tot indijking van op- en aanwas- IIQllQ de Oosterschelde, waarna de vergadering, wier werkzaam:•* nierraede waren ofgeloofen, is uiteengegasn. De sluiting JW zittingjaar der beide kamers wordt dan ook eerlang tege-61 gezien.
""n 11 i i i ¦'"lii" \m >ac de heer Cantelli, die hem voor de burgerlyke aangele-H "Sen toegevoegd is, alsook de heer Blasio, seoretans-gene.™ '*oor de afdeeling binnenlandsche zaken en policie, hun ont-H Jl hebben gegeven. Volgens eene andere dépêche zou de ge-H /**' alleen aan de regering te Turin herinnerd hebben, datH . h«t bestuur sleohts provisioneel op zich heefc genomen enH , h'j wel wil voortgaan mot al het mogelyke to doen, om| I '»nd van roovers te zuiveren, maar van het burgorlyk be-M C* ontheven wenscht te zyn. Indien deze berigten beves-M S "logten worden, dan is daarin, onzes inziens, het bewysH wS*ö, dßt het er in het Napolsehe alles behalve goed uitziet.™ ,?* wordt verzekerd, dat in de verhouding tusschen de Fran-M , * fej-ering en Rome, hoegenaamd geene verandering is geko-M a> wat daaromtrent oot verhaald wordt. Frankrijk zal zyneH °_Pen vooreerst niot uit Rome terugroepen. I Aan het Journal des Débats wordt uit Turin geschreven, dtttM l"0 woder eene beweging onder de Oostenrijkers aan gene zyde» _} de Mincio meent op te merken Men brengt dit m verband ¦ ,' den vijandigen toon, die sedert eenige dagen weer mH ;°oatenrijk»che'dagbladen opgemerkt wordt en leidt daaruit¦ ' aat een' en ander slechts geschiedt, om da beweging ra hetH ,'Msohe in de hand te werken. Daarentegen is te Rome, zoo» r de Temps gelooven mag, het gerucht verspreid, dat keizer» Vleon , bijaldien Cialdini er niet in slagen mogt do rust m| ? Napelsche te herstellen, besloten zou hebben, Franschetroe-« y daarheen te zenden. Dit gerucht was met all', en onder do« gelijkheid en de Napolitancn, maar ook onder de Fri-nscheM £'eren te Rome in omloop. H k.f»nsos Hel<>na van Rusland io to Parijs aangenomen. MenM ," dat deze vor.tin de Russische regering aanleiding tot onte-H geilheid heeft --egeven , omdat zij tot dio partij van den adeM goorde, die zeer tegen de emancipatie der boeren ingenomen is.H . ««ds i« gemeld, dat een aantal Venetiaansehe dames, die opH ?? berigt van het overlyden van graaf Cavour geheel of gedeel-B ™'ik den rouw hadden aangenomen, door do Oostenryksche» ¦"«aring met eene geldboete waren gestraft,. Dit heeft thans geleiM otWnoonfl:ct. tusschen het gouvernement on de stede!_keregenr;g« l*. Venetië. Het gouvernement heeft namelijk de verantwoordelyk-M „*l<l van den genomen maatregel op de municipaliteit willen werpen, ¦ Koor "Mr te belasten met de invordering der boeten. De stedelijke ¦ '"gering heeft evenwel besloten zich tot den heer von Toggenburg ¦ * "enden met verzoek, om van een last ontheven te worden,¦ E? ««voering haar to pijnlijk zou wezen. Het antwoord van| r"1 heer von Toggenburg is nog onbekend, maar men verze-¦ lni dat do overgroot* meerderheid der leden van het bestuur! 7"1 ontslag zullen nemen, indien men mogt blijven eischen,| II*1 «Je bedoelde boete zal worden geëischt in naam van het ge-| **W*be.tuur. , . - . .... . J „Al do buitenlandsche bladen zonder uitzondering blyven zioh| ... altyd mat bijzondc-ren ernst bezig houden met de verwikke* '°««n tusschen Oostenrijk en Hongarije. Geen van allen is even-| 2* genoegzaam ingelicht om te kunnen mededeelen, welken weg _;08'errijk in zal slaan. Volgens eene heden ontvangen depêche, P» de regering besloten hebben de gedwongen invordering der ¦«•tingen in Hongarije, voorloopig te schorsen, waaruit men ?°« opmaken, dat zij tot transigeren geneigd was. Intusschen . tvei*t het land een schouwspel op, dat in do geschiedenis bijna . onder wederge is. leder oogtnblik door hevige stormen tot in ¦ ne grondvesten geschokt on in eigen boezem de kiemen van v«.r-"''«Mheid en eevolgelijk van vorval drsgende, biedt dat ryk met .'ca "el hardnekkigheid als geluk het hoofd aan allo gevaren. **•* der Frausche bladen merkt, niet ten onregte op, dat ieder ;„ Hongarije, in Italië, in Gallicie of Croatie, zelfs te v'eenen, liet smeulende vuur in lichte la&ije vlam dreigt te doen ""¦torsten, en toch slaagt de regering er in doür hier iets toe te *^-? ginds te eischen en door met groote behendigheid te "n«poeuvreren, aan alle stormen weerstand te bieden; de onweer*. "•diiea pakken zich dreigend opeen, maar lang voor zij het rijk 'fl Wonde kunnen rigten, weet de regering het middel te vinden 'n »« af te laten drijven. De ondervinding die men daarom- 3rf*t heeft oDEedaan, doot de hoop voeden, dat de regering ook ' et gevaar, dat nu uit het conflict met Hongarye kan ontstaan, "si weten te neutraliseren. ..-Een van de eerste en gewigtigste aangelegenheden die de Ser**«>• Sknpichina zal hebben te beslissen, i. de kwestie der troons*t*__tom. Prins Michaël heeft namelyk geen kinderen. Ten e,,'d* alle verwikkelingen to voorkomen, die by zyn eventueel o^..<_u zouden kunnen ontstaan, zal prins Michae naar men !7»ke_, ,ijn neef Milosch, thans zeven J«« «£, •£ «0» ™" "opteren. Deze Milosch, zoon van wylen Jtfrera Obrenovitch, *7 «Isdan door de Skuptchina worden eraend als troonsopvolfa^gerucht'i. in omloop, dat de gravin Danner bepaald tot "oningin van Denemarken zal worden verheven. . Wga teWraflUen weg ontvangen berigten u,t Konstantinopel '**««. dat de su tan met zijne hervormingen op financieel gebied <W_J Era*rdT,J"W«ndeTM^rt 5™ troonsbeklimming :t.\! ffg^vaardigd, ten e.nde Z. M. met j Mea m * > IwiP * WenSCheD* " -d"iB benoemd tot vaststelling *»il.ena ontvangen. De ™»»»«*™£, _ eene kwestie dii «r grenzen aan de monden van den ,_.arm„_„ >hoog gewigt is, omdat de scheepvaart op dl ' "vlf^£mehd° £_, ö»auw verband staat - heeft een rapport ten deze rn het van Turkße, uitgebragt.
Met de Fransche stoomboot Navarre, die den 25sten July Rio de Janeiro verlaten heeft, is het berigt van eene wyzigrog van het Braiiliaansche kabinet ontvangen. Tot minister van buitenlandsche -aken is benoemd do heer Magalhaes Taqueo, lid der kamer van afgevaardigden, in plaats van den heer Albuquerque, en de senator Souza Rainos, tot minister van binnenlandsche zaken, in plaats van den heer Saraïva.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 16 Augustus. De Daily Telegraph herhaalt zijn, door de Globe in twyfel «etrokken mededeeling, betreffende de ophanden sluiting van èen handelstractaat tusschen Engeland en Pruissen. De onderhandelingen daarvan zijn reeds ver gevorderd ; alleenlijk moeten nog eenige bijzonderheden geregeld worden. De heer Ward, de Britsche zaakgelastigde te Hamburg, een bekend freetrader, zal het Britsche gezantschap te Berlyn daarin behulpzaam zijn. — De Cotton Sappig Association te Manchester heeft gelijk men weet haren secretaris, den heer Hsywood naar Egypte en Indie gezonden, om in het belang der uitbreiding van de katoenkultuur werkzaam te zy-. Genoemde heer schryff uit Alexandrie dat hij eene audiëntie bij den onder-koning gehad heeft, die hem te kennen gaf dat hij vreesde, tot uitbreiding der katoen-kuituur langs directen weg niet veel te kunnen doen, daar sedert de afschaf • fing van het katoen-monopolie, de fellahs naar goedvindeu van hun grond gebruik kunnen maken. Hij was echter bereid op zijne eigen goederen zijne onderdanen een goed voorbeeld te geven, en zoo de fallah bij de katoenkultuur goede zaken maakt, zoude hij op eigen hond wel zooveel mogelyk Jsultiveren. Overigens zoude de onder-koning het streven der vereeniging zooveel mogelijk ondersteunen. De heer Haywood cchrijft verder, dat hij gelooft dat Egypte rijker aan arbeidskrachten is dan men wel denkt. Wat den uitvoer van katoen uit Egypte betreft, die bedraagt in het loopeade jaar 142,759 bn. _ De heer Haywood roemt ten hoogste de ontvangst, welke hem van de zyde des onder-konings is te beurt gevajlen. De commissie voor de ulgemeene tentoonstelling van 1862 heeft besloten, na den 30sten September geene aanvragen om ruimte op de tentoonstelling meer aan te nemen, daar er thans reeds oneindig meer ruimte is aangevraagd dan er m het gebouw aanwezig zal zyn. XJit Kopenhagen wordt gemeld dat eene Engelsche Btoomboot tusschen Bornholm en Gothland, door eene aanvaring met een schoener gezonken is. Aangsande het lot van de bemanning weet men niets met zekerheid. Het verongelukte schip is naar alle waarschynlijkheid de sedert eenigen trjd vermiste stoomboot van HuU Feamn. De New-York Herald meent te weten dat tusschen lord Lyons , den Britschen gezant te Washington, en den heer Seward eene overeenkomst is tot stand gekomen, betreffende de blokkade der Zuidelyke havens. De bepalingen dier overeenkomst zijn nog niet bekend, doch het genoemde blad meent dat by die overeenkomst de souvereiniteits regten on do bevoegdheden der Vereenigde Staten op bevredigende wijze worden erkend. ,_n___t _ ff - ' .«—————
---

Duitsche Post.
Frankfort, H Augustus. In de laatste zitting der bondsvergadering, i« door eene daartoe benoemde commissie eon voorstel gedaan, ter invoering eener voor geheel Duitschland eenvormige lyfstraïelijke -en civile regtspleging. De behandeling van dit ontwerp is tot de eerstvolgende zitting (5 Nov.) verdaagd. In de omstreken van Bingen vindt men reeds rype druiven. r__e Weizlar heeft het National Verein eene bijeenkomst gehouden, waaraan meer dan 1000 personen hebben deelgenomen. Dr. Wirth hield te dier gelegsnheid eene redevoering over het eigenlijke doel dezer vereeniging. Hy betoogde, dat wat door het Nat. t'erein beoogd en gevraagd werd, reeds sinds onheugelyke jaren tot het regt van het Duitsche volk behoorde. Door een anderen spreker werd de noodzak-lykheid betoogd, om de jongelieden reed» vroeg in den wapenhandel te oefenen, waardoor, zonder nadeel T.or de veiligheid des vaderlands, de diensttijd by het staande leger aanmerkelijk zou kunnen worden bekort. — De raad van administratie der Bexbacher spoorweghnie heeft dezer dagen te Manheim eene vergadering gehouden, waarin mededeelingen werden gedaan omtrent het plan tot het leggen van eone vaste brug over den Ryn aldaar. Naar men verneemt, bestaat er kans, dat werkelyk eerlang dat voornemen ten uitvoer zal worden gebragt. _.___»'_ — Ten gevolge van de aanmerkingen, op last van den Zwitserachen bondsraad, aan het kabinet van Turin gedaan, heeft de ltaliaansche regering de toezegging gegeven, dat zy voorloopig het ouderhoud der uit de Napelsche dienst ontslagen Zwitsersche soldaten op zich neemt.
---

Fransche Post.
.Parijs lfi Augustus. Do heer v. Kisseleff, Russisch gezant by dit hof, zal den 15 dezer van Baden alhier terug keeren. Een berigt. langs telegrafiicben weg uit Breslau alhier ontvangen , waarby gemeld werd, dat dezo diplomaat — en niet generaal Soukhozanett — den generaal Lambert ais___»tedehouder van Polen vervangen zou, vindt hier weinig of geen geloof, Den 23sten dezer worden de zittingen der algemeene raden geopend. Het is reeds bekend, dat door- velen dezer, wensehen zullen geuit worden, die niet zonder belang voor het aigemeene wel.yn »ün. Zoo zal o. a. uit meest alle departementen aan de regering de afschaffing der binnenlandsche paspoorten gevraagd worden. Nadat deze bepaling op het verkeer tusschen de verschillende rijken is afgeschaft, acht men het niet overeenkomstig de nationale waardigheid, dat dio ten opzigte der ingezetenen van het ryk zoude behouden worden. Ook. zuilen vele algemeene raden er op aandringen, dat meer afdoende maatregelen genomen zullen worden tot wering van de bedelarij ten platten lande. De ondervinding heeft namelijk geleerd , dat <-o bestaande wet heeft ten gevolge gehad, dat uit verschillende departementen, wier financiële krachten toelieten bedelaars-gestichten op te rigten, de bedelaars, om zoo te zeggen, zijn uitgeweken naar die streken, wier financiën de instelling van dergelyke gestichten niet toelieten. Uit, dien hoofde is het pauperisme in sommige streken, op onrustbarende wijze toegenomen. Dien ten gevolge zullen, gelijk gezegd, vele algemeene raden de aandacht der hooge regering op dit feit vestigen. Thans beweert men weer, in stryd met hetgeen vroeger gemeld i», dat prins Murat zijn ontslag als grootmeester van üe orde der vrijmetselaars, op verzoek des keizers, toch genomen heeft. Men zegt overigens dat de keizer de afwezigheid van prinß Napoleon te baat genomen heeft om deze familietwist bij te leggen. Op die wijze zullen bij diens terugkomst de zaken weer iv het statu quo ante helium getreden zyn. Kardinaal Morlot is benoemd tot groot-officier van het legioen van eer. Ecl-ter niet op voordragt van den minister van onderwijs en eeredienst, maar op verzoek van den grooi kanselier uier orde, die eveneens het regt heeft kmdidaten voor die onderscheiding, aan Z. M. voor te «tellen. -*• Van wal onderrigts »|jde wordt verzekerd, dat het procea van den heer Mirès, aanstaanden Maandag geen voortgang hebben zal- De heer Cr.mieux zal namelyk uit naam van den heer Mirès een nieuw uitstel vragen, dat toegestaan zal worden. De directrice van het postkantoor van Courseulles was m hechtenis genomen onder beschuldiging van misbruik van vertrouwen. Eenige dagen later vond men haar dood in de gevangenis Zn had zich van het leven beroofd door zich met een groote naald* zoo lang in de borst te rieken tot het hart werd getroffen en zn den geest gaf. . — De Batrie zegt dat de Belgische minister van buitenlandsche zaken, ep officieuze wijze asn den gezant van koning Victor Emanuel te Brussel, heeft te kennen gegeven, dat België het koningrijk Italië zal erkonnen. — VolgeDs brieven uit Turin, heeft het bekende adres van den heer Deak aldaar den gunstigsten indruk gemaakt. Zoowel d. koning als de heer Ricaeoli moeten zich in de meest gunstige bewoordingen uitgelaten hebben over de houding der Hongaren. — Uit Napels wordt gemeld, dat eene deputatie van «-officieren der voormalige Zwit_rscho soldaten onder de Bourbonsche dynastie, don generaal Cialdini een verzoekschrift heeft overhandigd om in Napels te mogen blijven. De generaal is ten aanzien der Zwitsers niet gunstig gestemd, en dit kan geen verwondering baren, als men in aanmerking neemt, dat hn de Zwitsers ten allen tijde als zijne vijanden ontmoet heeft. Of nu gevolg aal worden gegeven aan het besluit der regering, ornde Zwitsers te vlrwijderfn, dit weet men niet met zekerheid. Welligt ia het slechts eeno bedreiging, om hen geen gemeene zaak te doen maken met de geheime agenten van kon-ng Frans. __?«__ — Blijkens berigten uit Beyruth van 9 dezer heerschte in Syrië eene gewenschte rust. Op last van Fuad-paoha zyn de drie Ulema's die te Aleppo pogingen hadden aangewend om de bevolking tegen de Christenen op te ruijen, naar het eiland Rhodes ingescheept, om aldaar eene zevenjarige gevangenisstraf te ondergaan. Die maatregel had eene zeer gunstige uitwerking gehad. Daoud Effendi, de Christelijke gouverneur van den Libanon, hield zich thans ijverig bezig met de nieuwe regeling van de aangelegenheden der bevolking. _ . — Een Msdridech dagblad beweert dat de Cortes, weinige dagen na hunne zamenkomst, zullen wordon ontbonden, en dat tot nieuwe algemeene verkiezingen zal worden overgegaan.
---

Per Telegraaf
Rome, 16 Aug. (Beuter's Agentschap.) Gisteren ter gelegenlcid van den Napoleonsdsg heeft de paus een plegtigen zegen uitgesproken. Aaa da Fransche ambassade is een schitterend feest gevierd; de cfficieren-iocieteit en andere gebouwen waren prachtig verlicht. Ook heeft er a_ het hotel vau generaal Goyon een diner plaste gehad. Oreral heerschte volmaakte orde en rust.
Turin, 17 Augustus. Volgens de Nationalités hebben generaal Cialdini, diens plaatsvervanger — ad latus— graaf Cantelli, en de heer de Blasio, eecietaris-geüeraal voor het departement van binnenlandsche zaken en policie, hun ontslag aangeboden. Hetzelfde blad voegt er bij, dat eeue verandering van mimste_JSiet_> eThter bewijst dat dit berigt eenige officiële waarde heeft.
Turin. 17 Aug. Volgens de Opmione zou generaal Cialdini aan bet kabinet in herinnering gebragt hebben, dat hij in der tyd de betrekking van stedehouder te Napels ilechts voorloopig zou hebben aangenomen, dat het doel zyner zending geen ander was geweest, dan het land van stroopers en roovers te zuiveren, en dat hij reeds te voren gezegd had en nu herhaalde, dat hy de man niet was om zich met het administratief bestuur te belasten. Hii vraagt dien ien gevolge dat een nieuwe stedehouder in zyne nlaa's benoemd worde. Een tweede beweegreden tot dit verzoek om ontslag zou wezon , dat tusschen Cialdini en zyn plaatsvervanger een ver.chil van gevoelen was ontstaan, die aanleiding tot eene demonstratie tegen de afgevaardigden gegeven had. Overigens blijft Cialdini zyne betrekking waarnemen, tot tyd en wyle het ministerie iv do vervuiling van zijne betrekking voorzien heeft.
Weenen , 17 Augustus. Het ministeriele dagblad weerspreekt de geruchten nopens eene eventuele veranderingvan regeringsstelsel en ministeriele wijzigingen. Het blad zegt, dat veelmeer eene algeheele oveieen-i.mming van zienswyze tusschen de hoofden der verschillende ministeriele departementen en de Hongaarsohe hof-kanselarij beslaat. Uit Agram wordt gemeld , dat besloten is een adres aan den keizer te rigten , met verzoek de gedeputeerden der grensdistricten weder bijeen te roepen, en het gebied der Croatische vrijhaven» uit te breiden. ?,',. . „ .. • De gedwongen invordering van de belastingen in Hongarye is tot het midden van September ge»chor»t.
Wew-York, 8 Augustus (Beuter's Agentschap). De wetgevende vergüdering in Kentucky heeft by meerderheid van stemmen zich ten gunste van de handhaving der Unie verklaard Het congre. heeft besloten, dat elk neger, die door de bondstroepen wordt gevangen genomen, al» zynde in militaire of zeedienst van het Zuidon, feitelijk en dadelijk geëmancipeerd u. By eene proclamatie van den nieuwen gouverneur van Missouri wordt bescherming toegezegd aan elk, die zich aan de bondsregering zal onderwerpen. Men verzekert dat de troepen dar geconfeïereerde staten een aanval op St. Louis zullen doen. Prins Napoleon heett, vergezeld van dea heer Seward, zich naar Mount Vernon begeven. De zitting van het congres is verdaagd. Eeue legor-afdeeling der separatisten, onder aanvoering van generaal Moccullogh, is door de bondstroepen by Duguasprrags in Missouri geslagen. _*_._____ j. Het gerucht loopt, dat 2000 separatisten op twee mylen afstand» van de rivier Potomac slaan. Er is geen gevaar dat zy die rivier zullen overtrekken. .... , e . Eene andere separatistische afdeeling heeft een aanval op het in Missouri gevestigde kamp vun de troepen der Unie gedaan. Die aanval werd echter afgeslagen.
KewYork , 8 Au^u-ius. ( Ktnttr's Agentschap.) Koer» op Londen 107%, fondsen flaauw. Granen «tijgende, Tarwe 1 .2c hooger. Middg. Katoen 17 _ c. en va»t.
Londen. 1? Augustus, Koloniale VVaren stil. Van Olyfolie werden 135 ton verkocht tot voile vorige pryzen. Hennep: Riga Rein £ 31 _. 32, Talk (St. Petersb, geie Kaarsen-) ra loco 44/ b ; nieuwe 40/-, Aug./Sept. 45/-, Oct./Dec. 44/9 , Jan./ Maart 45/6; met verkoopers, __lver_MM»l« 17 Augustus. Van Katoen zyn heden 8000 bn. afgedaan. _ , Da Arabia is alhier uit New-York aangekomen. Uundee, 17 Augustu». Vlas en Hennep onveranderd.
---

Beurs van Londen, 17 Augustus.
¦ .surs Consols 90%; Mexico 22<4; Ecuador 13%; Peru 4% pU. —; dito 3 pCt. op 30 Aug. -; Portugal -; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 2 pCt. 41% ; dito Certif. Coup. —. Consols 90%.
---

Beurs van Frankfort, 17 Augustus.
Beurs van Frankfort, (Slotkoers.) MetaU. 48; dito Nation. 56%; Spanje, 3 pü- 48$ t; dito 2 Oost. Bank-Act. —. Wsssel Amst. kort —
---

