Algemeen Overjigt. Rotterdam , 24 Augustus.
r» ont»oheping van Engelsche troepen te Cistellamare en de f "oiigheid van bet Engelsch eskader in de wateren van Napels, ?k»n meer an meer de aandaoht. Een der Napelsche dagbladen be- P. dat de Engelichen alleen aan wal zyn gestept om te exer- J*> en dat het eskader een «trikto neutraliteit in aoht zal nemen. }jjr het is toch vrtf onwaarrchijnlyk, dat de Engelschen te r^Hamare zouden gekomen zyn alleen om te exerceren j als of *"*toe op Malta geene gelegenheid ware! Bn al blyven zij neu-2 1 — een sed»lyken invloed op het gros der bevolking zal hunne toch altyd uitoefenen. Welligt wil men dit ook. Volgenß * 'chrHven uit Parijs in een der Belgische dagbladen, zou het .''met van Weeren door zjjn gezant te Londen reeds ophelde*« betreffende dit punt gevraagd, maar ten antwoord gekregen 'b,>en, dat Engeland niet begry'pt hoe Oostenryk daarover geil*''* »ün kan, daar Frankryk «edert 12 jaren een h-ger in Italië ?,de been heeft; dat overigen» de EngoUohe troepen geen ?*el punt in bezit genomen hebben; dat alle» zich tot eenmilii*• promenade bepaalt en dat het liberale Engeland in allen :'sll* uit den aard der zaak met het bevrijde Italië «ympathil(" «n dit zoo noodig tegen de reactie zal bijstaan. Daargelaten ? boeverre dit berigt al of niet juist is — zooveel schijnt zeker, ?.' »en te Parij» met den komst der Engelschen in het Napel- weinig gediend i». l°* Siècle van heden zegt reeds, dat de dagelyks toenemende Ï'W, dien Engeland ton ko»te van Frankrijk in Kaüe krijgt ?** reden tot zorg geeft dan de Oo»tenrijk»eh-Engel»ohe allian?• Het blad «chryft dt verschijnsel toe aan de vreemde polii* »»n Frankrijk in Italië, en g*eft andermaal de vree» te N*n, dat het werk van Magenta en Solferino daardoor nut- S gemaakt zal worden. l «>dien men aan berigten uit Weenen in de Kol». Ztg. roor- Nmde, geloof mag »laan, dan komt het geheele gerucht eener f.Wsch-Oo»*enrijk»che alliantie daarop neder, dat tusschen het f'oinet van Weenen en dat van Londen onderhandelingen plaat» j met betrekking tot de gebeurtenissen in Montenegro en ? Heriegowina. Voorloopig zouden de concessien ven Engeland , bepalen tot de belofte, om in zekere gevallen een gedeelte j'll «ijne vloot in de Middellandsche Zee, naar de Oostenrnkscb,Vk«che kusten van de Adriatische Zee te zenden en die in vereeni*"g met Oostenrijksche en Turksche schepen te bewaken. Bovendien y ?raaf Eechberg den wensch te kennen gegeven hebben, dat Ea-5 'Od zich tegen eene eventueele militaire interventie van Oosten- Jk in de Hersegowina niet zal verzetten, en die zelfs zal onderenen. Eneeland heeft ïich eohter daartoe nog niet willen pinden. . *¦« afwaobting van de nadere gebeurtenissen heeft Oostenrijk, ,*r men verneemt, reeds maatregelen genomen tot mobilisatie ?" twee legercorpsen , waarvan het eene zijne positie zal nemen 4 de Servisohe grenzen , en het andere naar de kant van Gallicie. Overigen» schijnt het denkbeeld van eene Engelsch Oostenj,"»che staatkunde weinig bijval in Engeland t« vinden. De . '*wt laat dit duidelyk doorachemeren ,en de Morning Post be- I 'Jfeit het, of de keizer van Oostenryk wel zoo liberaal gezind !,' «ls de heer Roebuck heeft geheven te zeggen. De Daily !?'»« gaat zelfs zoover, van in de liberale verzekeringen van i"«enrijk niets te zien dan eene poging van den Hongaarschen om de verloren krachten te herwinnen. ft» Morning Post verzekert, dat ai wat dezer dagen weder j'ff den afstand van het eiland Sardinië aan Frankryk, gezegd •louter verzinsels »ijn. i Wateren hebben wy per telegraaf den hoofdinhoud medegej!*ld van het rescript des keizer» van Oo»tenrijk, waarbij de *[oo»:ai»rsche landdag ontbonden wordt Het blijkt than» uit ?öa uitvoeriger dépêche - hetgern trouwen» te verwachten wa» — , k de keiier met de meest mogelijke klem op de handhaving i*° de geoclroyeerde constitutie en het patent van February P'Üft ,taan. Aan de wetgeving van 1848, in zooverre die strijdig i liet de geootroyeerde comtitutie, wordt categorisch de bodem plagen door de verklaring, dat in de tegenwoordig* grondwet *»» verandering kan worden gebragt zonder toestemming des 'ÜKara&d» l toen verneemt uit een der Weener dagbladen, dat de landdag ? *gwm op „ieuw uitgenoodigd zal worden, om afgevaardigden I °» den rykaraad te benoemen. De Zevcnbergsche landdag zou <* hetzelfde doel worden bijeengeroepen. i dagen geleden sprak de Daily Newt over de reis de» Nings van Zweden naar Frankrijk en Engeland, die volgens rt' blad tot doel zou gehad hebben om èn te Parijs èn te Lon 6» dn donkwys te polsen omtrent eene beraamde vereeniging >,tl de drie Noordsche rijken, door de Deensche kroon, na het Vlijden des tegenwoordigen konings, op het hoofd des konings }"> Zweden en Noorwegen te plaatsen, met verkrachting van het protocol, volgen» hetwelk de prin» von ölucksburg erf- ie van den Deenschen troon. De ministerieële Globe «preekt ''gerucht *el niet bepaald tegen, maar «telt toch op den voorbod, dat men tegenwoordig geen koningrijken maakt zonder "«& wil van do volken en dat Engeland, getrouw aan het be*'a«el vnn non-ioterventie, in allen gevalle tot zulk eene combi-6>'>e de hand niet leenen kan. Volgen, de laatate tijdingen uit Japan, zou de goede rer«tand"°uding tusaohen de Engelschen en het Japansche bestuur erns!j? bedreigd zyn, en de veiligheid der vreemdelingen veel te **niehen overlaten. . öe Preust Zeitung geeft eenige retroapcetive beschouwingen "ter het gesohil tusschen den keizer van Oostenrijk en denHon£»t»chen landdag ten beste en keurt den weg af, dien men t« v*«men van den beginne af bij die aangelegenheid ingeslagen ?e«ft. Daar dit blad het orgaan is van het kabinet van Berlyn, '' deze verklsring niet van belang ontbloot; te meer omdat de *'i«e waarop 'het van deze z«ak spreekt, schijnt te bewijzen, dat ""•u in Pruissen er niet gerust over is, Rr moeten in den mmi.terraad te Weenen zeer levendige dekten over het be»luit tot ontbinding hebben plaats gehad. Zoo h"°ben de Hongaarsche hof kanselier Forgach, graaf Apponyi •" graaf v Maylath, alle moeite gedaan om het besluit te ontra?•">. o a door aan te vieren, dat deze maatregel slechte strekkpn zou,'om de doordrijvende partij in Hongarije nog te ver- H"tken Graaf Forgact. had gewild, dat men den landdag zou 'terogeren en inmddels mn de voornaamste hoofden van debe- Ning onderhandelen over eenige wyztgmgen in de wetgeving *»n 1848.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 A^^^,T^dK£ PX«™ Ï^r«TeerdenSt Rartolomeo Diaz, van b I**— jonnen e^ reed. aKopen. D» beachuldigde werd alleen wegen, onwettige verwonding (unlawfully wounding) schuldig verklaard en Ttme. betreffend, het te «rf Hi ter * van den heer Roebuck gegeven banket, blykt dat °P het eh?dé van het fee.t. de te Sheffield renderende Fran.che Ccleïï *heer Bourdillon, het woord opvatte en .an de vergadering de verzekering gaf, dat Engeland gerust kon zyn, daar zyn keizer in het minat niet aan een inval in Engeland denkt, maar veeleer er naar »treoft de alliantie tusschen de beide landen te versterken.
— De berigten uit Amerika, per City o/ Baltimore aangebragt,, bevatten weinig belangryk». De secretaris der schatkist heeft den 9den New-York bezocht, en aan de voornaamste bankier»aldaar zy'n finantieel programma overgelegd. De eer»te byeenkomst leidde echter nog tot geenerlei reaultaat. Het bezoek van prins Napoleon te Richmond, heeft veel verwondering gebasrd en velen meenen daaruit reed, te mogen opmaken, dat Frankrijk de Zuidelijke confederatie zal erkennen , terwyl men te Washington zelfs zoover gaat van te beweren, dat Engeland in dit geval het Noorden te hulp zal komen om aan den tegenwoordigen staat van anarchie een einde te maken, en tevens Frankrijk eene le» te geven voor zijne onnoodige interventie. Aan den anderen kant verhaalt men, dat prin* Napoleon in het kamp der geconfedereerden eene groote terughoudendheid in acht genomen heeft. Dat dit een en ander «leeht» bespiegelingen zyn, «preekt van zelf Alleen in de »tad New-Xork zijn than*, naar men zegt, niet minder dan 30,000 menachen zonder werk. Volgen» de Aew-orleans Creseent worden te New-Orleans elke week geregeld aankoopen van katoen gedaan , en wordt de katoen min»ten» eenmaal '»week», naar Mexico ver»cheept. By de verkiezingen voor de wetgevende vergadering van Kentucky bedraagt de meerderheid, welke zich voor de in»tandhouding der Unie verklaard heeft, 60.000 «temmen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 22 Augustus. In een dezer dagbladen wordt de opmerking gemaakt, dst Frankryk het eiland Sardinië reed»'al» zyn eigendom «ch'ynt te beschouwen. Hierdoor alleen ia het verklaarbaar dat de Fransohe consul te Cagliari de alda-Jr gevestigde civile en militaire autoriteiten op den Napoleon»dag bevolen heeft, aan de fe»tiviteiien van dien dag deel te nemen. Overal elders in Italië werd dit alleen van de Fransehe onderdanen gevorderd. Onder de belanghebbenden bü de Rijnvaart, zoowel handelsar* als schippers, oirouleert thans eene memorie, bestemd om aan de daarby betrokkene «taten de volgende wijzigingen in het tractaat van 1831 te verzoeken. Deze wijzigingen hebben betrekking op het volgende: vereenvoudiging der formaliteiten aan de tolkantoren, betaling der regten aan het eerste grenskantoor, invoering van een nieuw tarief, vrijheid voor de gezagvoerders in de keuze der loodsen, een algimeen onderzoek in te stellen omtrent de bepalingen die thans de scheepvaart op den Rijn belemmei en; benoeming eener commi«»ie ter regeling van de verhouding tusschen de handeldryvenden en de gouvernementen der staten lang» de Rijnoever», enz. Naar men verneemt dringt men van verschillende zyden op de benoeming eener algemeene Duiteobe commi»»ie aan, die de belangen van Duitsohland's handel en nijverheid bij de groote wereldtentoonstelling in 1862 te Londen te houden, cal vertegenwoordigen en behartigen. Men wen«cht dat die commiasie door de bondtregering zal benoemd worflen. De groote militaire evoiutiën, welke than» in het hoogere gedeelte van Zwitserland plaat» hebben, lokken vele aanzienlijke vreemdelingen naar die «treken, ten einde die te kunnen bijwonen. Onder deze heefc men den koning van Saksen opgemerkt, die zich naar den Rigi begeven had, om de» te beter dit militaire «ehouwspel te kunnen zien. Z. M. zal, na nog eenige andere belangrijke punten in Zwitaerland bezocht te hebben, den 26sten dezer de terugrei» naar Dresden aannemen, waar by den 29slen verwacht wordt. De stad Lucern zal 1 millioen francs bijdragen ten behoeve van den nieuw aan te leggen spoorweg over den St. Gothard. Benige dagen geleden heeft een vreemdeling zich by Laufen in den Rijnval gestort. Tot heden is zyn lyk niet gevonden. zijn naam en stand schijnen niet bekend te zijn. — Er zyn in den laatsten tyd vele proeven genomen, om den Rynval door middel van elektriek lioht te verlichten. Men heeft plan daarmede voort te gaan, tot men in die poging geslaagd zal zijn. -dl. — De Koningsberger Zeitung blyft beweren dat Oscar Becker aan zyn verdediger zou verklaard hebben, dat het hoofddoel van zijnen aanslag op het leven van den koning van Pruissen geen ander wa», al» om ten gevolge van dien» dood den hertog vau Sak»en Ooburg de gelegenheid te openen zich al» DuiUch keizer aan het hoofd van Duitschland te kunnen plaatsen. — Uit Geneve wordt gemeld, dat een aantal Franschen den 18den dezer de Zwitsersche grenzen geschond'n hebben. Eenige gendarme» van Genève hebben op de grenzen twee Savoyaards, die zich aan buitensporigheden schuldig maakten, gearresteerd. Hierna kwam uit het naburige Villegarde een boop Franschen, meer dan 100 man sterk, op het Zwitserich grondgebied en wilden het hui» beßtormen, waarin de gendarmes zicb bevonden en dat gebaricadeerd was. Eenige douanier», die middelerw'y'l ter hulpe waren ge»neld, gedroegen zich met de gendarme» zoo dapper, dat de Fransohen genoodzaakt waren terug te trekken. Van beide zyde is ten deze een onderzoek ingesteld.
Luxemburg 22 Augustus. Prin» Hendrik, stedehouder van den groothertog, i« heden morgen naar de Nederlanden vertrokken. Gisteren avond woonde Z. K. H. een souper by', dat hem door den baron de Tornaco, minister van ataat, werd aangeboden. De kamer van afgevaardigden, houdt zich nog altyd bezig met het wetsontwerp op de drukpers , dat, alhoewel het iet» vrijzinniger luidt dan de tegenwoordige wetgeving op dat »tuk, nog alle* behalve de vryheid van drukper» erkent, daar de uitgever v»n een dagblad van de regering eene conceaaie moet verwerven die hem, in de gevallen bü de wet om»ohreven, by regteWijk vonni» weder kan onttrokken worden. Te dien aanzien «taan er twee uiterste partijen tegenover elkander. De eene verlangt van den groothertog dezelfde vrijheid van drukpers die in Nederland en in België heerscht. De andere houdt daarentegen «taande dat de bond«re«olutie op de drukpers, door hare afkondiging in Luxemburg, wet geworden is en dat gevolgelyk geene nieuwe wetgeving op de drukper» in Luxemburg mag ingevoerd worden dan wanneer het den Bond behagen mogt daartoe mede te werken, door in de allereerate plaats de bedoelde bondtresolatie weder in te trekken. Alhoewel door deze redenering aanmerkelyk afbreuk wordt gedaan zoowel aan de souvereiniteit ran den groothertog, ala aan de regten, die bij de constitutie aan het volk zijn toegestaan, is het toch een feit, dat de staatsraad zich in een rapport over het ontwerp, in dien zin verklaard heeft. Het laat zich nu aanzien dat men zal trachten tusschen die twee uiterste gevoelens een middenweg to vinden en dat de groothertogelijke regering daartoe medewerken zal door, ten behoeve der liberule partij, eenige concessien te doen. Men ziet in dien zin tegen Zaturdag eene verklaring van de regering te gemoet. W»t het meest in het rapport van den staatsraad bevreemding basrt ia, dat dit stuk , hetwelk den groothertog tot den nederigen dienaar van den bond verlaagt en dezen het regt schenkt om in Luxemburg zonder inmenging van de kamer», wetten uit te vaardigen, — den heer Willem ir tot auteur heeft, die in 1843 al» chef van het liberale mini»terie optrad! Niet minder opzien heeft het gebaard dat het nieuwe ontwerp onderteekeud is door den heer Jona», dezelfde die in 1856 openlyk verklaarde, dat eene oensuur duizendwerf verkieslijker ware dan de tegenwoordige wetgeving op de drukpers.
Gelyk gezegd zullen de di»cuseien over dit onderwerp Zaturdag in de kamer hervat worden. Mogt het alsdan tjt eenige beslissing komen, dan «chrijf ik u nader.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Augustus. Het groote nieuws van den dag is de verloving van de prinses Anna Murat met den derden zoon van wijlen koning Oscar I, prin» Nicolaas-August, broeder van den tegenwoordigen koning van Zweden. Het berigt ie wel i» waar nog niet officieel, maar het i» demiettemin volkomen juist. Indien dit huwelyk werkelijk tot »tand komt, dan worden daardoor de berigten bevestigd, die «int» lang verspreid werden omtrent de toenemende goede verstandhouding tu»»chen de hoven van Parij» en Stockholm, en misschien ook wat verapreid ia omtrent de plannen de» koning» op de vereeniging der drie Soandi-
navische ry'ken onder eenen scepter. De houding van Engeland in de aangelegenheden van Italië blijft hier ieders aandacht trekken. De Engelschen ontschepen iederen dag troepen op Italiaan»ch grondgebied en aohepen die des avond» weder in. Aan Cialdini hebben zij eene halve batterij getrokken geschut met de noodige ammunitie gegeven tot wapening der batterij v»n St. Elme. Oostenryk moet zich over een en ander zeer bezorgd maken en bereid» de noodige ophelderingen aau het hof van St. James gevraagd hebben. De Fransehe regering heeft dat eveneen» gedaan. — Naar men thans weder beweert zal de heer de Grammont in zyne betrekking te Bome gehandhaafd worden. Men weet dat hy een voorstander is van hst wereldlyk gezag de» Pausen. Aan de andere zijde is dit moeijelyk te rijmen met de benoeming van den heer Benedetti als gezant van Frankryk te Turin, daar deze diplomaat een warm voorstander i» van de eenheid van Italië. Hoe die twee gezanten van geheel tegenovergestelde zienswijzen uitgaande, hunne r.'gering voor inconsequentien zullen kunnen behoeden, is niet regt duidelyk. De generaal Klapka heeft deze hooldstad verlaten, zicb Londen begevende. — De minister ran marine, de heer Chasseloup Laubat, zal binnen kort eene inspectiereis naar Toulon en andere maritieme havens ondernemen. In sommige kringen beweert men dat het occupatie leger te Rome tot het oijfer van 1859 zal worden teruggebragt. — De Italiaanaohe regering heeft in Frankryk zeven of acht stoomsohepen afgehuurd, tot het transport van troepen en oorlogsmaterieel naar de zuidelyke provinciën van Italië. — De generaal Menabrea, minister van marine te Turin, is alhier aangekomen. Men verzekert dat de echtgenoot vsn prins Napoleon in gezegende omstandigheden verkeert, weshalve het wel kon zyn dat zy' eerder dan de prins uit Amerika naar Frankrijk xoudeterugkeeren Het volgende staaltje moge ten bewijze strekken van het toenemend verbruik van tabak in Parijs. De administratie van de régie behoeft alleen 27,872 vaten om die by haar voorhanden voorraad a»n de winkelier» af te leveren. De waarde dezer vaten wordt op 224,000 franken geschat. De levering daarvan wordt op 4 Sept. e. k. aanbesteed. — Eenige roover» van de bende van Chiavone den bandiet, die
thans in dienst van Frans 11, de rol van generaal speelt, zijn bij by Forli gevangen genomen. Een hunner beeft het volgende omtrent bet leren en uiterlyk van zijnen aanvoerder medegedeeld
Chiavon9i» te lßola di Sora geboren, in de omiddelyke nabyheid van het huis waar in der tyd Fra Diavolo, wiens bloedverwant hy
is, liet levenslicht zag. Hij is 45 jaar oud, heeft een krachtvol uiterlijk en een donkere gelaatskleur; zyn zware knevel en baard, zoowel als zyne lange haarlokken zyn koolzwart. Zijne voeten zyn bedekt met de cioeci, een schoeisel van touw dat met linten om de boenen wordt vaatgehecht; hij draagt overigens eenzwart fluweelen broek, een rood wollen gordel, een heïderwit hemd,
een veelkleurige daa, los om den hals geknoopt en een gryalaken ja». Zyn hoofd ia met den vilten Calabreaohen hoed bedekt. Immer i» hy van onderscheidene pistolen voorzien en zyne, hem over den schouder hangende karabijn, ia ateed» geladen. Vroeger wa» hij sergeant bij de veldwacht, maar werd onder de regering der Bourbon» twee milen uithoofde van diefstal gedegradeerd. Hy' kan ter naauwernood lezen en schryven. Overigen! i' by iemand van een driftig, wraakzuchtig en woest karakter.
— Volgens brieven uit Napels van dea 17den dezer heeft de Engelsche admiraal niet 400 man, gelijk de Patrie gezegd heeft, maar 800 man te Castellamare ontsoheept. Deze kleine stad, omringd door oproerige benden en door geheime agenten aangehitst , stond op het punt om in opßtand te komen, toen de landing der Engelsche zeelieden de reactionnaire plannen verijdelde. — In de Gazette di Milan leest men het volgende: In de
schouwburg van Santa Radegonda werd jl. Vrydag de alleraardigste operette La Mariée du Mardi-Qrat, door een Fransch l gezelschap voor de eerste maal opgevoerd. Het talrijke publiek wa» in verrukking, vooral over het meesterlijke «pel ven de begaafde en bevallige mr.dem. Karsch, eene jonge en schoone actrice, die de rol eener jonggehuwde vrouw op zioh genomen had en van wier hoofd een kanten sluyer neerhing, die tot de voeten reikte. In het vuur vau haar »pel waagde zy zich te digt bij het voetlicht, de sluijer vatte vlam en geene seconde verliep er of de gevierde actrice waa al» door een vuurzee omgeven. Onmiddóyk snelden eenige der op het tooneel zich bevindende personen op hasr toe, wierpen haar op den grond en trachtten de vlammen te dooven; in haren augat hief zij zich eohter op en die beweging wa» oorzaak dat het nog niet gebeel gebluechte vuur op nieuw aanwakkerde. Voor de tweede maal wierp men zich op haar — nu met gelukkiger uitslag; binnen weinige «econden wa» de laatste vonk gedoofd. Helaas 1 niet tijdig genoeg. De haarvleohttu, 'i gelaat, de schouders en de borst van het arme meitja waren deerlyk verbrand. Ongelukkiglyk was op dien oogenblik geen geneesheer in den schouwburg aanwezig. Men droeg haar weg en het duurde geruimen tijd eer aan inadem. Karsch geneeskundige hulp kon worden toegediend. Naar men zegt zal zy 't leven er af brengen, doch de lidteekenen der wonden lullen wel immer zigtbaar blyven. — In het dorp Hochstetten, een der meest bevolkte van het kanton Bern, bevindt zich op eene bevolking van ruim 10,000 zielen niet een geneesheer. Het is niet bekend of de bewoners dier plaats in den regel ziekelyk zijn of gezonder dan die van de dorpen van den omtrek. Men schrijft uit Bourg: Langzamerhand komende in den loop der laatste j%ren door den bekenden Dumollard gepleegde misdaden aan den dag. Niet minder dan negen pogingen tot | moord ; komen ten zynen laate. Drie daarvan hebben den dood van het door hem gekozen slsgtoffjr ten gevolge gehad; de overige zes, zyn door oorzaken, onafhankelijk van zynen wil, mislukt. Hij bhjft ontkennen, zelfs tegenover de overblijfselen van zyne drie ongelukkige slagtoffer»; desniettemin is zijne schuld aan geen twyfel onderhevig, daar het net zyner leugens te y'l geweven is, dan dat men waarheid niet van logen zou kunnen onderscheiden. — In de Turksche wijk te Smyrna zy'n 20 Aug. jl. 770 huizen, 7 mosSeßo en 3 scholen door brand verwoest. Daar deze ramp jui»t een der armste en meeat bevolkte gedeelten der »tad trof. zijn duizende perionen, zonfler have eu goed en zonder dak bo*en hun hoofd, genoodzaakt bij eene Oostersche zonnehitte, ouder den blooten hemel te leven.
---

Per Telegraaf
Stapels, 24 Augustus. (Reutere Agenttchap.) Kolonel Loren heeft, vereenigd met de Fransehe troepen, de benden van Chiavone in de nabijheid van den berg St. Elia aangetast. Te Sora liep giiteren het gerucht dat de Franichen te Ca«-tanova waren aangekomen om Chiavone te beletten het Romein«che gebied te ovewohrijden. Het schijnt dat Chiavone door de regeringstroepen i» ingerioten •
Weenen, 24 Augustus. De Croati»ohe bnddag heeft al de artikelen der wet betreffende de opheffing der militaire grenaen aangenomen. De Donau Zeitung spreekt het berigt tegen dat de heer Brentano zioh te Londen bevindt, om over het sluiten eener leening van zes millioen te onderhandelen.
Hunchen , 24 Augustus. De koning van Beijeren xal den koning van Pruiasen te Ostende een bezoek brengen.
Konstantinopel , 24 Augustus. (Reuter't Agenttohap). Er zal alhier eene conferentie over de kwestie der vorstendommen gehouden worden. Waarschijnlijk zal Riza Pacha in een afgelegen gedeelte des rijks aangesteld worden.
Mostar (FtTBOl?. Tubxijb) , 26 Augustus. (Reuter't Agenttehap). In den afgeloopen nacht heefc hier een vreeselyke brand gewoed. Twee-en-twintig huizen en eene aanzienlyke hoeveelheid koopmansgoederen zijn een prooi der.vlammen- geworden. Vooral aan de hulp der militaire magt i» het te danken dat men, vijf uren nadat die uitbrak, den brand mee»ter werd.
Dublin , 24 Augustus. De koningin heeft te Curragh eene revue over de troepen gehouden en ia aldaar met de levendig»te geestdrift ontvangen.
Lissabon, 23 Auguttua (Reuter't Agenttohap.) De koning van Portugal heeft den buitengewonen gezant van Victor Emanuel , den heer Bella, tot ridder der Cbriatu» orde benoemd.
Shanghay, 4 Julij (Reuter't Agentschap). De vredelievende betrekkingen met Japan lullen waarachynlijk verstoord worden. Men is op helder lichten dag de huizen der vreemde kooplieden binnengedrongen en heeft zich aan niefstal schuldig gemaakt. Men gelooft dat de Japansche regering die buitensporigheden goedkeurt. In do nabyheid van Peking i» een nieuwe opstand uitgebar- Bten; het gerucht i» in omloop dat vyf steden van Tartarye en China door den keizer aan Rusland zijn afgestaan.
Londen, 24 Augu.tu». Volgen» berigten uit LUsabon, loopende tot 17 dezer, met de Alhambra ontvangen, wa» de notering der fondaen aldaar al» volgt: Portugal 3 pCt. 1853 485»;; dito 1856/57/59 48$ t; dito Uitge»t. Schuld 40. Wissel op Londen 53%, op Amst. 42%.
Shanghay, 4 July (Reuter't Agenttohap). De handel ie luiteloo» ; Shirtings dalende; Thee onveranderd ; Zijde stü, er werden 700 balen verkocht en de uitvoer beloopt 84300 balen. Koer» 1 d. lager. Vrachten onveranderd.
Foo-Chow-Foo , 4 July'. In Thee ging veel om tot onveranderde prijzen.
Canton, 12 July". Invoerartikelen flaauw, Thee stijgende. Ko*ra op Londen % d. lager.
Calcutta, 29 July. Invoerartikelen flaauw, Zijde dalende; de vooruitzigten voor den Indigo-oogst zyn slecht; Zijde, Koper en Jute dalende; Suiker en Schellak onveranderd. Bijst en Salpeter stil. Vrachten dalende. Koer» 2/%.
Londen, 24 Auguttu». Koffij, Suiker en Ryst vast. Thee stil. Indigo in rijzende «temming. Cochenille: Honduras zilver middelfijn 2/9 a 3/5. Raapolie (bruine) tt 41. Hennep: St. Petersb. Rein £ 30; Riga dito £ 32. Lijnzaad: Zwarte Zee 55 * 56/-; Morschaniky 52/6 4 53/6. Talk in loco 47/-, Aug/Sept. 47/-, Oot./Dec 47/-, Jan./Mrt. 47/6. De markt was vast. Tin: Banea 115/-, Strait» 113/-. Schotsch IJzer 51/-. Liverpool, 2ÏAugustus. Van Katoen zrjn heden 20,000 bn. tot wel zoo hooge pryzen afgedaan. Olyfolie £ 57.4/- a 58, zynde hooger. Talk (gele Kaarsen-) 47 fc 48/-. De markt i» beter gestemd.
---

Beurs van Londen, 24 Augustus.
Oon»ol» »2ft ; Mexico 22; Ecuador 14%; Peru 4% pOt. —; Spanje 3 pOt. —; Rusl. 4% pCt, 99%; Holl. 2% pOt, 63%; Illinois Shares —; dito Bond» 83%. (Siotkoert.) Con«ol» 92%.
---

Beurs van Parijs, 24 Augustus.
Franocne 3 püt. 68.57; dito 4% pOt. 97.90; Bpuc,(e J pOt. 47ft ; ditc i pCt. 41%; Fr.-Oo«t. 500, Ood. Motv. 74t. IJSltikotrt ) Franacue 3 pOt. 68.60.
---

Beurs van Madride, 23 Augustus.
Spanje 3 pCt 49.10; dito 2 pCt. «2.95.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
'S'urïn , 25 Augustus. De koning heeft het verzoek om ontslag van den heer Cantelli als secretaris-generaal te Napels aangenomen. De ridder Viaone, thans intendant-generaal tePiacenza, zal hem tijdelijk vervangen, blijvende hy' voorloopig zyne tegenwoordigo betrekking behouden.
Mapels, 23 Augustus. Men meldt van Arce dat de oproerlingen, door de nationale garde vervolgd, op het Romeinsche gebied zyn gevlugt. De Fransehe bezetting heeft berist o .Uangen dat zij zioh ta Salvaterra bevonden. De uit elkander gedreven oproerlingen komen zich voortdurend by' de autoriteiten aanmelden.
Honstantlnopel, 22 Augustus. De stad Peristi, by Gsllipoli, is gedeeltelyk door brand vernield.
Pesth , 23 Auguitu». De voorlezing van het keizerlijk re«cri.t, waarby de Hongaarsche landdag ontbonden wordt, werd gisteren met teekenen van afkeuring ontvangen, zoodat die voorlezing meermalen werd afgebroken. Daarentegen werden de redevoeringen van den heer Deak en de voorzitter» der beide kamer» van den landdag met daverende toejuichingen begroet. By° het verlaten der vergaderzaal werden de afgeviardigden levendig door de mecigie, die zich buiten bevond, toegejuicht.
Pesth, 24 Augustus (Beuter's Agentschap). In de vergade-, ring van de » Obergespaue" zijn twee rescripten van de hofkanselary' te Weenen ingekomen. Het eene i» bestemd om de vergadering geruat to »telien ten opzigte van het voornemen van den keizer om zich opregtely'k aan de Hongaarsche grondwet te blyven houden; in het tweede worctt de hoop uitgedrukt dat tot het tijdstip van de bijeenroeping van den nieuwen landdag de gemoederen rustig blijven, opdat verzoening mogelijk worde. De keizer verklaart overigen* ten plegtigste, dst de Hongasreche kroonlanden niet bij het keizerrijk ingelijfd zullen worden, maar dat hy de in 1790 aan Hongarije verzekerde zelfatandigheid en onafhankelykheid, strikt en opregt wil handhaten.
ISerlUu, 24 Auguetu». Kogge: Aug.47£, najaar 47. Baapolie: Aug. l»7/.4. najaar I*V.4
üenrs van Weenen, 24 Augustus, (Kanoen:- MiteK 5 pCi, fi7.50; dito dat K 80 ('0 - Bank- Artita 739 > Oostr. fir«d..Actiei> 174,60 gs.-Cta*t. Spqoïh —; diesel op Londen 138.40. Wcur») van Frankfort, 24 Augustus. (Slotkoets.) Metall. 47%; dito flatiou. 56% ; Cred.-Act. 146 • Spanje 2 pCt. 41%; dito Spj>. 47% ¦ W-Mel Amst, kort 99% ?., „ »««»"» van ScrKga, 24 Ausustus. (Siotkoert.) Prui„,n 4% pOt —'; -lito Nieuw* 5 c*Öt. 107%; MetaiL S pCi. 49%, dito Sat-ion. 58%; Oo.tr Öreq.-Act. 62%; b-.-i.'ostr. Spoorw. —; Bui bij ÜUejlit» sde jeric 87%; di;o >>de tere iOÓK: Ruwen » nOt. 101; dito Nieuwe % pOt Beurs! van MruNseg, 24 A»g«sstus, Oostenr. Metall. 5 pOt. 48%: dito Clred.-A.ct. 330.00.
---

