KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door flen heer Staatsraad, Commiaaaris des Konings in de Provincie Vd-Holland, op den 20sten dezer maand is executoir verklaard: Een Kobier van het Patentregt, bevattende aanslagen inde Miken 3 en 4, dienst 1861/62, behoorende tot de lste afd< >- ''"g dezer gemeente; . . , Uat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van *>a heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is %en aanslag, op den bg de Wet bepaalden voet te voldoen, "0 dat heden de termgn van drie maanden ingaat, binnen welken *• reclame» behooren te worden ingediend. uotterdam, den 27« ten Augustus 1861. Bet Boofd van het Gemeentebestuur,^ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 27 Augustus.
Het rescript van keizer Frans Jozef, dat bg de beide kamer» v»n den Oostenrgsschen rijk»raad i» ingekomen, betreffende de °ltbindihg van den Hongaarschen landdag , kan beschouwd wor- lea als een manifest aan de gezamenlijke bevolking der monarchie. **et ia een uitvoerig «tuk , waarin de redenen uiteengezet worden, Je den keizer bewogen hebben tot de ontbinding ovar te gaan. e belemmering , die eene geregelde werking van de adminiatrative "'"nat in sommige deelen de» land» ondervindt, en het gebrek aan , vereiichen, naar luid van het document, *poedig en k'aehtdadi.; voorziening. Nadat het keizerlijk diploma in 't licht *a« verichenen, waardoor Hongargo even als de andere gewesten tot het constitutionneele leven zou terugkeeren, en nadat Hongarge J°or zijne revolutionnaire uitspattingen van 1848 vergiffenis had beamen, dacht de keizer niet, dat hg zijne toevlugt tot de ontbinding 'en moeten nemen. Terwijl verder gezegd wordt, dat de keizer 'I'es voor Hongarije gedaan heeft, wat met de biliykheid en regtvaardigheid jegens de overige deelen der monarchie was overeen s brengen , verklaart hij niets terug te nemen van de constitutionele regten, die hij toegestaan heeft, maar van den anderen kant "ok niet te zullen dulden, dat inbreuk gemaakt worde op de Jsgten der kroon en de eenheid der monarchie, voor wier voll <iige handhaving hij met nadruk zorgen zal. Het staatsstuk gaat, zoo aU uit het bovengenoemde resds alleen van den keizer uit. Het i« niet gecontrasigneerd 'oor een of meer minister». Van eene verantwoordelijkheid, f^oals toch móet- bc»taan bg eene toepassing der constitutionneele , kan hier dvi geen sprake zgn. De onschendbare •ouverein dokt hier allen en allei. In dat opzigt is Oostenrgk u» niet vooruitgegaan. ?.De Hongaarsche wetgeving van 1848 huldigde geene volledige gelikstelling van regten tusschen alle godsdienstige gezindten, en daar Je thans ontbondene landdag zich in alle opzigten tegenover Oosr'Orijk aan de wetgeving van dat jaar bleef vaßthouden , heeft men "6m wel een» beschuldigd van onverdraagzaamheid en van misken*ing van het echte constitutionaliame, hetgeen zeer afstak bg het bejoeP, dat dit li»chaain telkens op de constitutionneele regten des land» Teed. Het büjkt echter dat de landdag alleen om der wille van ?e consequentie aldus handelde, doch overigens wel degelijk plan '"*d, den slagboom omver te werpen, die in dat opzigt nog be'kiat tusschen de verschillende geloofsbelgdenissen. Want vddr 'at de ontbinding uitgesproken werd, heeft hg met eenparige >t(>mmen eene rcsolutio aangenomen, waarbij verklaard wordt, "jat de vertegenwoordiging niet geregeld beeft kunnen werken aan e vervaardiging van wetten, oei edeels omdat raen hasr niet heeft 'oeSdaten in voldoenden getale, zoo als de wettelgke bepali igen toorjchcgven, bijeen te komen, en anderdeels omdat de wettige °fganen der regering niet tegenwoordig waren; maar dat het Ringend noodzakelijk ia, gelgk uit vroegere verklaringen blgkt, ?8 volledige gelijkstelling van regten, zoowel staatkundige als "rgerlijke, tiissohen alle geloofsbelijdenissen in te voeren, en '•'e cius ook uit te atrekken tot de Israëlieten.
41s een staaltje met welk eenastandvaatigheid sommigen in Hon-I'rije z ch de executie der achterstallige belastingen laton welgevallen , kan dienen, dat een apotheker te Pesth eeniga soldaten *** huiavciting had ontvangen wegens een achterstallig bedrag fe 12 fl Al» een zeer wellevend man ontvangt hij de soldaten fll behandelt ze ook verder op eene wijze, die niets te wenschen Verlaat. De extra uitgaven dier inkwartiering kwamen hem tot '«sverre reeds op 120 fl. te staan; hij getroost zich die 'n waarschijnlijk ook nog meer; doch de 12 fl blijit hg weigeld te betalen. De graaf Kaïolyi, die vele goederen bezit, heeft
Jj°oderd loldatenter huisveating ontvangen, en op de bedreiging v*1 by verdere weigering, hun aantal verdubbeld of verdriedubl^d zal worden, heeft hg geantwoord dat hij niets liever wenscht. Z* graaf Szechenyi bekwam 75 loncier» ten zijnen iaate. Met voorbeeldelooze voorkomendheid heeft hij hun de beate ka- L6t» in zyn kasteel aangewezen en hunne paarden in zyne «talï" opgenomen, terwijl hij zijne eigen paarden bg de boeren in ? a omtrek heeft laten brengen, onder bijvoeging dat de paarden „et lanciers die van den keizer zijn en dus aanspraak hebben op !" beate elallen. Doch wat de belastingen betreft, die blijft hij -Ol?eron. Daarentegen blijkt van den anderen kant uit een bev'6' uit Pesth dat zeer velen, om de executie te ontgaan, zich a' de kantoren spoedden tot voldoening van het verschuldigde. , .'^e Weenen is men voorts van gevoelen, dat de groote indusfleelen en fabriekanten in Hongarge slecht» op eene inkwartiekßB wachten om te betalen. I» dit zoo, dan heeft de regering ?08 eene vrii aanzienlyke «om te wachten, want hefc z'Jn de g™ote "l«atrieelen en fabriekanten, die het hoogst aangeslagen zyn. ,„Ö3 demonstratie, die te Pesth plaats had en waarbij dekreten > aangeheven: leve Deak.' leve Eongrrje! is niet uitgegaan fc*a den kant der bezetting, zoo al. eene depêche deed denken, ",?«• van de zijde der bevolking. _ k Volgens een berigt, voorkomende m de Pungolo, van Milaan, ,^'t de bevolking in Zweden niet alleen de meest mogelijke .f'fc&athie aan den dag gelegd voor de zaak van Italië, tijdens 6 aanwezigheid van den buitengewonen gênant van Victor Ema.K?.el> maar heeft zg ook op zekeren avond, voor het koninklijk Pei» te Stockholm.den konii,g toegeroepen: «Sire, volg Victor >«Quel na" Hierop verscheen de koning op het balcon en dat hy, zoo noodig, niet minder voor zgn volk zou °e&. dan Victor Emanuel gedaan heeft voor Italië. !>^e Siècle bevat een artikel ten gunste eener alliantie tu.tchen **ökryk en Zweden. Er Jb veel — zegt de schryver, de heer Leon Plee — wat voor die alliantie pleit. Rusland zal door zgne positie altijd de voornaamste vijand der nationaliteiten zijn. Door die mogendheid worden twee nationaliteiten in verdrukking gehouden, wier slaverng een beletsel ia voor de rust van Europa, namelijk de Hongaren en de Polen. Thans is het Rusland die de Hongaarsche beweging tegenhoudt; want nu nog weten de Hongaren, niettegenstaande hot voorgevallene tusschen Oostenrijk en Rusland, niet welke houding laatstgemelde zou aannemen, indien het tot een gewapenden opstand komt. Het is dus te betreuren, dat Rusland na den Krimoorlog niet meer verzwakt ia geworden, dan plaats had bij den Parijschen vrede. De schrijver zegt verder, dat die alliantie ook wenschelijk is met het oog op Duitschland. Duitschland toch ia niet minder eerzuchtig en tiranniek dan Rusland , al neemt het soms ook den schijn van liberalisme aan. Duitschland is begeerig naar de kusten aan de Oostzee en wil eene zeemogendheid worden. Indien het dus in zgne eischen ten aanzien van Holstein te eeniger tijd mogt slagen, dan zou het goed zijn dat het eene natie tegenover zich vond, die geneigd en in staat i» aan zgne aanmatigingen wederstand te bieden, en die notie kan geene andere zijn dan de Zweedsche, die, als zij de verschillende Scandinavisoho takken om zich weet te vereenigen, tegen Dnitachland opgewasaen is. Ten slotte doet de schryver de vele punten van gelijkheid uitkomen, die Zweden met Frankrijk heeft en herinnert aßndo voormalige alliantien tusschen beide landen. Wat Bernadotte aangaat, hij was alleen Frankrijk vijandig geworden, om zgn koningrijk te behouden en te vergrooten; maar die vijandachap van een enkel persoon heeft het hart der Zweden onveranderd gelaten. De bevolking heeft hare sympathie voor Fraukrgk behouden , en de afstammelingen van Bernadotte bewgzen het, nu zg op vriendschappelglie wgze Frankrgfc zgn komen bezoeken. De Zweden hebben begrepen dat Frankrijk hun besto bondgenoot is. Zij zijn ook liberaal en de constitutie wordt in hun land eerlijk ten uitvoer gebragt. Er is slechts ééne zaak, waaromtrent geene vrijzinnigheid in Zweden bestaat, dat is op het stuk der godsdienst; maar men mag niet vergeten dat die onverdraagzaamheid een overblijfsel is van de vroegere godsdienst-oorlogen, en de regering stelt alles in het werk, om hieraan een einde te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 26 Augustus. Een verschrikkelijk ongeluk had gisteren morgen plaats op den spoorweg van Londen naar Brighton. Twee treinen, van laatstgenoemde plaat» naar de hoofdstad vertrokken , kwamen in den tunnel van Clayton — de langste tusschen de beide «tations — met elkander in bot.-ing. Aan beide zijden van den tunnel zgn wachter» geplaatst, om door «einen te zorgen, dat zich nimmer gelijktijdig twee treinen in den tunnel bevinden; maar ditmaal kwamen ze van dezelfde rigting, en de ramp moet alleen toegeschreven worden aan een misverstand of aan eene verkeerde opvatting van het sein. Hoe dit zg.de tweede trein haalde den eersten in en stiet er tegen, en een verschrikkelijke schok had plaats, die onmiddelyk gevolgd werd door de hartverscheurende kreten der reizigers.
Nadat de fakkels ontstoken waren deed zich een deerniswsardig schouwspel voor. De locomotief van den tweeden trein had de t«ee laatste rgtuigon van den eersten trein vcrbryzeld en een groot aantal personen lagen op den grond. Tweeen-twintig hunner waren onmiddelyk gedood , en meer dan een honderdtal zijn min of meer verschrikkelijk verminkt of verbrand door het kokende water, dat uit de locomotief vloeide. Het behoifr ter naauwernood gezegd te worden, dat onder de gewonden verscheidenen in hopeloozen toestand verkeeren.
—-De heer Faulkner, gewezeti gezant van Amerika bij het hof der Tuileriën ii, op beschuldiging van hoogverraad, in hechtenis geeteld en naar de gevangenis te Washington overgebragt. Het hof van Kings County heeft een bevel van Gevangenneming tegen den bevelhebber van het fort Lafayetteuiigeraardigd, uithoofde hij aaneen, ten gevolgoderHabeas corpus-acte bekend gemaakte order der politie te Baltimore, ds vereischte gehoorzaamheid had geweigerd.
Prins Napoleon is te New-Vork teruggekeerd. In Manaasas is hij door de generaal» Beauregard en Jobnston ontvangen geworden.
— Tydingen van 14 Augustui, dei morgoni 11 uur, bevestigen het reeds per telegraaf gemelde berigt, van een veldslag, die bg Springfield heeft plaats gehad, waarby de bondstroepen een nederlaag zouden hebben geleden en generaal Lyons zou gesneuveld zgn. Volgen» juiste informatién waren onder de vanen van de Unie 8000 man, en van de zgde der geoonfedereerde staten 23,000 man , in het vuur. De bondstroepen telden bij dit gevecht 800 dooden en gekwetsten. Ooi het leger der geconfedereerden zou zware verliezen hebben geleden.
Indien het gerucht waarheid spreekt, zgn ook de generaals Price en Mac Culloch gesneuvold. De bondstroepen waren overigens in goede orde op Rolla teruggotrokken.
— Men meldt als daadzaak dat de banken van New-York, Boston en Philadelphia, dadelijk voor 60 millioen dollars aandeelen in de bondsleening hebben genomen, terwgl de overige 120 millioen door deze uiterlgk in December zullen genomen worden.
Generaal Wool zal het bevol over het fort Monroe op zich nemen,
— Het etablissement van Claflm, Mellin en Comp., onlangs in West-Broadway te New-York oprerigt, i» zeker wel het grootste manufacturenmagazijn ter wereld. Het hui», waarin dit gevestigd i», i» 375 voet breed, on 80 voet diep. Het is vijf verdiepingen hoog, de kelders en gewelven niet medegerekend. Het gebouw wordt door een 20 voet breede straat in zijne volle lengte doorsneden; daar bewegen zich ook de karren en wagenß waarop de te verzendene goederen geladen worden, die met behulp van kolossale windassen, zelfs van de bovenste verdieping, naar beneden worden afgeladen. ledere verdieping ia niet alleen ter berging vaneene bijzondere soort van stoff-.-n bestemd, maar op elke bevindt zich een magasijn waar die goederen en détail worden verkocht. Het gebouw heeft 700,000 dollar» gekost. Twee honderd bedienden drijven dagelijks de zaken. Veertig portiers houden toezigt op de in- en uitgaande personen. Het kapitaal der firma bedraagt 4 millioen dollars.
Voor een Amerikaansch vermogen is dit wel zoo buitengewoon veel niet, maar het moet véél geacht worden, wanneer men weet dat eerst 17 jaren geleden, die heeren hunne zaken begonnen met een kapitaal dat nog geen 50,000 dollar» bedroeg.
---

KENNISGEVING. Afsluiting der Passage door de Goudsche Wagenstraat.
BURGEMEESTER en WETHOUDEBS van Rotterdam, doen te weten: . ,-,.,-, dat, uithoofde van werkzaamheden, in verband met de demping der Achterklooatdrgracht en Kipsloot, de passage voor rgtuigen door de Goudsche Wagenstraat, voor het gedeelte loopeade van de Hoogstraat tot aan de Breedstraat, te beginnen ¦"et Maandag den iden September e. k. gedurende acht dagen ïa' zijn afgesloten. Rotterdam, den 26aten Augustus 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd , : De Secretaris, n™W J. L. NIERSTRASZ. J- • HOFFMAN.
---

CHINA en JAPAN.
Met de mail zgn berigten ontvangen uit China, hoofdzakelijk op het volgende nederkomende: De zaken hebben «edert de vorige mail ten opzigte der politiek weinig belangrijk nieuws opgeleverd. De goede verstandhouding tusschen het Chineeseh gouvernement en de te Peking reaiderende gezanten was nog steeds dezelfde gebleven. De keizer i» no» voortdurend afwezig; hij houdt zich op te Zhehol, terwijl de leiding van de zaken de» land» nog steed» wordt waargenomen door zijn broeder, prin» Kong, die zich in de hoofditad bevindt.
De keizerlijke troepen hadden eenig voordeel behaald op de iniurgenten in de Noordelyke provinciën; daarentegen is er evenwel in de berigten ook weer sprake van eene oproerige beweging in de nabijheid der hoofdstad. Wat de Taipings betreft, deze hebben het beleg van Ohinkiang opgeheven en waren een dagmarsch nader tot Hankow gekomen, doch er wordt verondersteld dat zij die plaat» evenwel niet zullen aanvullen. De keizerlyken hadden over het algemeen tegen de rebellen wel eene meer krachtige houding aangenomen , doch hunne strijdmegt sohgnt no» niet voldoende, om met genoegzaamvooruitz'gt op eenig succes te kunnen doortasten. Zg hadden intusßclien de stad Ganking (aan de Yantie) die in de magt der rebellen wai, gebombarbeerd en maakten zioh gereed om ook eene andere plaati, Wuhu genaamd, aan te tasten, om de laatstgenoemden van daar te verdrijven. Vroeger had het gerucht geloopen dat een korps Taipings op marsch naar de zijde-districten een Britsch eigendom hadden uitgeplunderd en dat daarop eene kanonneerboot wa» afgezonden om hiervoor de noodige satisfactie te eiiohén. Het blgkt nu evenwel dat dit gedeeltelij! -njuist was. Er had wel eene plundering plaat» gehad en het geroofde wa» ook wel een Britech eigendom, maar het bestond uit een partg zijde, die uit de genoemde districten was afgezonden en onder weg door do rondzwervende manschappen werd buit gemaakt. De ten gevolge daarvan uitgezonden expeditie heeft intuaschen ook in een ander opzigt een niet onbelangrijk resultaat opgele?erd; want zij heeft voldoende bewezen dat de grenzen der zijde-diafrioten voor kanonneerbooten toegankeigk zijn. Nopecs de voordcelen van de vaart op de Vantie, loopen de gevoelen» voor het oogenblik nog veelal uileen; dit neemt evenwel niet weg, dat men zich algemeen verzekerd houdt, dat wanneer de rust eenmaal genoegzaam is hersteld, er op dien stroom een groot aantal stoombooten in de vaart zullen worden gebragt. Uit Tienaing luiaen de berigten minder gunstig. Bij demoogelijkheden van' het vsar*ater kwam nog de onwettige drukkende werking van het aldaar aanwezig tolkantoor, hetwelk op den handel een zeer ongunstigen invloed uitoefends. De oederhandelingen tussohen het Pruissisch gezantschap en de Cbineeiche regering werden, volgem particuliere berigten, slechts uiterat traag voortgezet. Bgzonderheden daaromtrent waren wel niet naauwkeurig genoeg bekend, maar het was duidelijk te zien, dat het nog lang zal duren eer het Pruissen gelukken zal met China eon tractaat te sluiten, ja dat het zelfi de vraag ii, of het wel ooit tot .tand zal komen. Bij gerucht wetd gezegd, dat de Pruissische gezant met veel meer zwarigheden had te kampen , dan hg aanvankelijk kon vooruit zien. De ambasaade bevond zich than» te Peking; de Arcona en het transportvaartuig Elbe, lagen bij de Taku-torten, aan de monding der Peiho. Voort» werd uit Canton berigt, dat met den aanbouw van nieuwe factorgen binnen twee maanden een aanvang zou worden gemaakt. in eone partiouliero correspondentie uit Yokuhama van den Uden Jung wordt het volgende medegedeeld: Een paar weken geleden weri iemand die zich aldaar onder Hollandsche bescherming bevond, in zijne woning aangevallen door zeven ambtenaren, vergezeld van 150 man. Het schijnt, dat de bedoelde persoon, eenige maanden te voren, eene aanzienlijke partg koopwaren aan een inlandsch handelaar op crediet had verkooht, terwgl de termgn van betaling verloopen zgnde, aile moeite om het geld te krijgen vruchteloos wiis. Hu riep daarom de autoriteiten te hulp, doch eleze sohencn zich met de zaak niet te willen inlaten. De vreemdeling verzocht toen een zgner vrienden, een partijtje zyde van den inlandsohen handelaar o\ er te nemen, en het daarvoor verschuldigd montant hem (den vreemdeling) uit te betalen , op kor.jiii; der rekening. Dit gebeurde, doch toen da inlander had begrepen, dat hg dus geen geld voor zgne geleverde waar zou ontvangen, werd de vreemdeling eenige uren later in zgn huis overvallen, waarbij de manschappen de zijde wegvoerden. Een ander vreemdeling dit vernomen hebbende, kwam daarop met bijstand opdagen en had het geluk hom tegen verdere beleediging te vrgwaren. De Hollandsche comul had natuurlijk terstond een onderzoek daaromtrent ingesteld. Een paar dagen later werd het pakhuis van een ander vreemdeling, op klaarlichten dag, opengebroken en hem een partgtje koper ontroofd, waaromtrent hij het met den verkooper niet ecu» kon worden over den prgs. In Japan was het overigens volgens de laatste berigten ruitig on de staat van zaken bevredigend. Uit Saigon wordt medegedeeld dat de Anamiten wel niet in staat zijn de Franiche troepen een voldoenden tegenstand te bieden , maar dat deze daarentegen ten gevolge van het klimaat zeer veel te I'gden hadden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 Augustus.
Ingevolge den wil en den wensch van den heer von Schmerling, is de Hongaarsche landdag nu ontbonden en niets belet de regering om — zooals een half officieel blad heden zegt — op haar gemak naar middelen om te zien , ten einde voor nu en altijd , Hongurije met ontorbreekbnre banden aan het organiamus van den algemeenen keizersstaat te hechten. Wie echter niet geheel vergeten heeft, hoe Hongarge sedert ruim drie eeuwen onafgebroken om zijne vryheid en zelfstandigheid met het hui» Habsburg streed, dat altijd centralisatie zijner kroonlanden beoogde, zal met mij inzien , dat do verwezenlyking van het door de regering de» keizers beoogde doel, met meer zwarigheden gepaard zal gaan, dan vedligt menig minister zich nog wel verbeelden kan. Dat echter de tegenwoordige toestand von Oostenryk onhoudbaar is, gevoelt ieder als by intuitie. De rijksraad, zoo als die than» is zamengesteld, kan onmogelyk zgn bestaan nog langer rekken. Want wanneer de Polen en Czeohen daaruit treden, is hg zoo goed al» ontbonden, en het iq overbekend, dat die alleen zijn gebleven in do hoop, dat Hongarije vroeger of later toetreden zou en men dan gezamenlijk wraak op do Duitschers zou kunnen nemen. Vroeger heb ik val meermalen geschreven en ik blijf bg dit denkbeeld, dat de Duitsche meerderheid, zooals de rijksraad nu zamengeateld is, oorzaak zal wezen, dat aan die instelling nooit, 't zij op kleinere, 't zg op grootere sohaal, een blyvend bestaan kan worden verzekerd. Die meerderheid behoort tot de » onverbeterlgken" en al hare politieke weten«ciiap bepaalt zich tot het beramen van middelen, om, met behulp van constitutionele vormen, hetzelfde doel te bereiken 't wolk in der tijd door Bach on von Bruck, langs den ouden weg, waarop kamera noch constitutie werden aangetroffen, beoogd werd. Dit streven wordt door allo niet Duitsche onderdanen van Oostenrgk en hunne vertegenwoordigers, met kracht en tot heden met goed gevolg, bestreden. Het ministerie von Schmerling staat dien ten gevolge, na een lort bewind van slechts acht maanden, reeds op die gren», waar zgn voortdurend bestaan buiten het gebied der mogelijkheden treedt; niet alleen omdat zijn bestuur geen enkel afdoend resultaat opleverde, maar ook omdat het de achting mist, die een eerste voorwaarde is voor de levensvatbaarheid van elk gouvernement. Het ministerie von Schmerling vertegenwoordigt niets anden dan eene zioh alle» aanmatigende partij , die altyd den boventoon voeren wil, en wier bestemming is om, waar men haar eenigen tijd handelen laat, door hare daden der wereld te bewgzen, dat zg alle geschiktheid om langer aan het roer van den staat te blijven mist. Neen, tan het leven van dit ministerie hangt het wél of wee, het behoud of de val van den Oostenrijkschen keizentaat niet af! Dit kabinet bestaat alleen uit interims — mannen, die slechts tot de voorbijgaande verschijningen moeten behooren en eens hunne plaats voor anderen zullen moeten ruimen. Alleen men verzuime het juiste oogenblik niet om hen van den ministerielen zetel te verwgderen, want hoewel zy niets zgn dan werktuigen, tot zelfstandig handelen onbekwaam, omdat zij geen eigen beginsel, hebben, zijn zij evenwel zeer geschikt om, geslingerd en gedreven door de uiterule purtijen, rampen over den Btaat te brengen, wier gevolgen niet te beschryven zijn. En dit gevaar is niet ligt te achten, want het bestaat, zjolang deze president-minister en zyne tot regeren onbekwame party aan het hoofd der zaken blijven; vooral, daar thans hunne meening op alle regeringsdaden van hoogst overwegenden invloed is. Voeg nu bij deze bezwaren in eigen boezem, het onweder dat dreigende aan elke grens van het rijk, zich reeds in de verte vernemen laat, en welk» bliksemstralen reeds zigtbaar zijn, dan zult gg wel toestemmen , dat wanneer Oostenrijk ooit ongedeerd het einde van deze bezwaren ziet, het waarlijk wel van onverdiend geluk «preken mag!
Ov.rigens wordt niet alleen door de massa, maar ook in diplomatieke kringen de handelwiize van het miniaterie ten opzigte van Hongarge «trengelijk afgekeurd; men noemt die overgld en men verwgt da regering — en dat wel met het volste regt — dat zy cic hand niet heeft willen aannemen die Hongarge ter verzoening aanbood, maar veeleer door het bekende keizerlijk rescript van 21 Julg moedwillig elke mogelgkbeid tot een vergelgk afsneed.
De troonrede door den vorst van Servië, ter gelegenheid van de opening der Skupschina gohouden, en waarbij deze van de eischen en regten van Servië tegenover Turkije gewag maakt, en overigen» «preekt èn van eene volkswapening, ïn van de ondersteuning die Servië, zoo noodig, aan de verwante «tammen in Turkge zal doen toekomen, heeft hier een zeer pijnlijken indruk gemaakt, daar men dientengevolge vermoedt, dat de plannen tot omwenteling door de vereenigde Zuid Slavonische stammen voorbereid, tot rgpheid gekomen en op het punt zgn van verwezenlijkt te worden, terwgl men niet ten onregte meent, dat die beweging zich ook in de tot het Oo»--tenrijkBch gebied behoorende Zuid-Slavonische staten, in meerdere of mindere mate zal doen gevoelen. Een aantal troepen worden than» uit Italië teruggeroepen en naar Croatie, Dalmatie en Slavonie gezonden, waar thans de volksgeest zich meermalen ook vrij luide openbaart. Zoo heeft de landdag van Agram, in een zijner laatste vergaderingen, in weerwil dat de keizer slecht» korten tgd geleden , aan eene te dien einde door hem ontvangene deputatie verklaard had, dat aan eene opheffing der Militaire Grenzen niet kon gedacht worden — uit eigen krachte de in»telling dier grenzen vervallen verklaard en besloten de comiteit»-organi«atie ook voor die gedeelten van het rijk van toepassing te maken. Het is zeer duidelijk dat de keizer dit besluit niet met zgne goedkeuring zal bekrachtigen, maar tevens, dat die weigering geen middel zal wezen, om een der regering meer goedgezinden geest bg de bevolking dier streken op te wekken. Alles wat than» hier de toekomst donker maakt, is éénig en alleen een uitvloeisel van het sedert zoo vele jaren gevolgde ellendige regeringssysteem , van dat stilzitten en verzuim van te handelen, waar gehandeld moest worden, van dat loven en regeren als bg den dag, zonder een oog te willen hebben voor wat men kón zien, dat rondom on» plaats greep of zich voorbereidde. Vorst Metternich i» heden morgen, in het genot van een vrg lang verlof, uit Parg» alhier aangekomen en heeft reed» dadelgk een onderhoud met graaf Rechberg gehad, hetwelk langer dan een uur duurde. In den rijksraad is mededeeling gedaan van de redenen, waarom de regering zich genoodzaakt heeft gezien den Hongaarschen landdag te ontbinden. Dit vrg wgdloopige document, behelst eigenlijk niets anders, dan wat men in het laatste rescript aan de Hongaren lezen kan. Brnnswijk, 25 Augustus. Onze »tad vierde in de afgeloopen week haar duizendjarig bestaan, najoelgk den 19den, 20» ten, maar vooral den 21« ten dezer. De grijze «tad met hare vele schoone antieke gebouwen, breede, luchtig gebouwde straten, was dien dag in het bgzonder feestelijk getooid; alle huizen zonder uitzondering waren met groen smaakvol versierd, en er bewoog zich eeno ongelooflijke menschenmaasa door de straten, die zich me', voorbeeldige orde gedroeg, zijnde die straten zelfs niet door militairen afgezet, waar de fee»t-optogt moest passeren. Men begroot het aantal vreemdelingen dat zich in de stad bevond, op 80 a 90,-jOO. De» namiddag» ten 2 ure zette zich de feesttrein van de Petripoort in beweging, voorafgegaan door een muziekcorp», gevolgd door eenige leden van het feestcommitté, de banieren der stad met eene eerewacht te paard, door de stedelijke regering, het feestcommitté , vreemde deputatien, die der burgers, ambtenaren enz. Vervolgens werd de trein, die een en een half uur gaans lang was, geformeerd door de verechillende gilden der stad, die allen op staken kleine kunstig vervaardigde voorwerpen van hunne kunst of ambacht droegen, of op groote wagen», door paarden of ossen getrokken, druk arbeidden. Zoo was het «chocrsteenvegers gilde, in een hui» op een wagen geplaatst, in de vele Bchoor»teenen, in co«tuum druk in de weer met die te vegen; net kuipers gilde «loeg duchtig op de tonnen lo», die op wagen» geplaatst waren; zoo was de .triomfwagen dn» koophandels zeer schoon: op een troon wa» Mercuriu» gezeten, aan wten» voeten de versohillende Oostersche en Westersche volken, met de artikelen uit die gewesten komende, gezeten waren. Voort» zag men keurig bewerkte meubels ten toon gesteld; het paruikenmakers gilde was met de ouderwetsche kapsels ook in een rijtuig gezeten; het slotenmaker» en wever» gilde mede werkzaam op wagens, in de kleeding van than» en voor 1000 jaren; — voorwaar een groot contrast! Het hoedenmaker» gilde voerde met zich een monsterhoed met breeden rand, waaronder al de wapen» der kleine Duitsche staten vereenigd waren, zinspelende op Duitschland» eenheid; op een keurig bewerkte doodkist van het schrijnwerkers gilde was het woord censuur geschreven; het tuinier» gilde werd voorafgegaan door een wagen, op welken een bloementempel, waarin een jong meiaje gezeten was, Flora voorstellende, die iwistig het publiek met bouqaetten begroette, omringd door velerlei tuingewassen, vruchten enz. Kortom, zoo als gezegd , alie gilden waren vertegenwoordigd en de voorwerpen, welke zij teo toon [stolden, muntten of door netto en amaakvolle bewerking of door goede keuze allerloffelijkst uit. Verder volgden de liedertafels, de turnveroeniging, de vertegenwoordiger» van den koophandel, de studenten in eigenaardig costuum , met hooge kaplaarzen en sohedelmut je» enz., van tijd tot tgd afgewisseld door militaire en burger muziekcorpsen. Het was een smaakvolle, bewonderenswaardige, reusachtige feesttrein, die na defilering voor het hertoglijke slot, laat in den middag eindigde. Dea avond» waren op de ruime exercitieplaats zeker 10 a, 12,000 personen vereenigd. Vele waren de eigenaardige Duitsche volk»--vermaken; ook de Hollandsche mallemolen met muziek ontbrak er niet. Later in den avond verlichtte Bengaalsch vuurwerk ¦de talrijke feestvieren ie menigte, en werd het feest door een vuurwerk besloten.
Deze echt nationde feestviering, zoo hoogst zelden ter viering van het duizsndJßrig bestaan eener stad gehouden, overtrof wat den kolossalen optogt betrof, zekerlijk in haren aard, rijke verscheidenheid en smaakvolle uitvoering, alle dergelgke.
---

Fransche Post.
Parijt, 26 Augustus.
In mijn laatiton schreef ik u, ingevolge ingewonnen informatién van mynen correspondent te Rome, dat in het Vatieaan eene sombere stemming heeracht. Wat msgr. Nardi in vertrouwde kringen heeft gezegd , bevestigt de waarheid dier mededeeling ten volle. Deze prelaat zeide o. a. dat Pius IX overtuigd i», dat keizer Napoleon besloten heeft aan het wereldjgk gezag vau den Heiligen Stoel een einde te maken en daartoe wel een voorwendsel vinden zal, daar Z. M. aan hem voorstellen zal laten doen, waarin de H Vader, als hoofd der kerk, r.iet treden kan. Overigen» zeide de prelaat, dat de paus tegenwoordig zeer terneergeilagen en treurig ge»temd is , en zich geheel naar den raad der Framche bisschoppen sohikt, wier advies hg gedurig inwint. Dit laatste laat zioh verklaren door zoo menig onderhoud al» msgr. Nardi, tyden» zyn verblyf hier te lande, met de meest invloedryke Fransche gsfiielgken gehad heeft. Men deelt mij mede, dat zich in Italië sedert eenigen tgd eene schismatieke beweging openbairt, veroorzaakt door de gebeurtenissen in het Napelsche, vaarvoor men het wereldlijk gezag des pausen verantwoordelgk stelt. Dientengevolge moet, zoo als men mij sohryft, by velen het denkbeeld veld winnen , om zich , met behoud van de grondbeginselen der Katholieke leer, in alle andere opzigten van Rome af te scheiden. Nadere détail» van deze beweging kan ik u nog niet mededeelen , maar dat zy be ¦ staat, wordt mg van zoo vele kanten verzekord, dat ik u dit berigt niet onthouden mag. Men zegt zelf», dat de geestelykheid hier en daßr er niet vreemd aan il. Het voorbeeld van ele Müanesche clerus heeft op vele punten van het schiereiland navolgers gevonden, en de irmsata somt bijna dagelyki kapittels op, die zich voor de nationale zaak en tegen de wereldlyke magt von den H. Stoel verklaren. Ik herhaal nog ccn3 —ik verhaal u alleen wat mij medegedeeld wordt; of ik goed onderrigt ben , zal de tgd leeren. Gisteren,ter gelegenheid van de wyding van den nieuwen bisschop van Marseille, den heer Cruoi, was er ns afloop der plegtigheid , een zeker aantal kerkvoogden bijeen , die in een levendig gesprek gewikkeld waren , doch daarbij in alles behalve aangename stemming schenen te verkeeren. Slechts een hunner was opgeruimd en verklaarde, dat hij de toekomst zoo donker niet inzag en een onbeperkt vertrouwen in de politiek van den keizer itelde. Deze optimilt wa» Mgr. Coquereau, de groot-aalmoezenier van de vloot.
Het gerucht dat het wetgevend ligchaam — en dat wel in de maand November — ontbonden zal worden, wint meer en meer veld en wordt vooral onder de prefecten zeer besproken.
Jl. Zaturdag avond ontving ik een brief uit Wiesbaden, waarin mij gemeld wordt, dat koning Leopold den 2lsten, in de koerzaal, een diner ter eere van zijn schoonzoon en dochter , den Ooitenrijkichen aartshertog Maximiliaan en zijne gemalin, heeft gegeven, waarbij lord Olarendon en andere voorname vreemdelingen tegenwoordig zijn geweest. Het diner bestond uit 12couverts. Lord Clarendon zou den 23 dezer Wietbaden verlaten , om zich raar Chantilly bij lord Cowley te begeven en zal dan naar Engeland terug keeren. De ridder Nigra beweert, dat de koning van Pruiisen aan den heer Farini de spoedige erkenning van het koningrijk Italië, beloofd heeft.
Diplomaten en «taatsmannen van verschillende rigting en uit verschillende oorden der wereld reizen than» in Duitaehland. Overal wordt in hunne kringen de binnenlandsche toestand van Busland besproken. Er schijnt daar te lande eene revolutionnaire propaganda te bestaan, die vooral op het leger invloed tracht uit te oefenen. Men meent dat het langdurig verblyf van den ( zaar in de Krim , misschien aan die partij de gelegenheid openen zal, om een opstand in Polen te bewerken. De bcvryding van Polen itaat op het programma van die party. De beur» heeft zich niet veel bekommerd over wat de Moniteur omtrent de annexie van het eiland Sardinië goachreven heeft; dat zij dezer dagen eeaigzina williger wa» en de fondsen wat rezen, vindt zijn oorzaak in geruchten die in omloop zyn omtrent iet», wat de keizer reed» zou gezegd hebben of wat hij Woensdag openlyk te Bordeaux zeggen me 3t. Gij herinnert u dat Bordeaux (!o stad il, wp.ar eens de merkwaardige woorden: » het keizerryk ia de vrede" gesproken werden! Het keizerryk is de vrede! En cic Krimoorlog dan, en de oorlogen in Italië, in China, in Cocbin-China, enz. ?
Parijs» 26 Augustus. De Opinione van Turin bevat een urtikei ónder het opschrift: Kene vereffening is dringend noodzakelijk. Het blad verbindt hierin de oplossing der Romeinscbe iweitie niet alleen aan de rust van Italië, maar ook aßn die van Frankrijk. Het volgende uit genoemd artikel strekt hiervan ten bewyte: ii De keizer der Franschen zal de clericale oppoiitie in Frankrijk vernietigen den eigen dag, waarop her wereldlyk gezag van den pau» zal geëindigd zyn. De oppoiitie woelt tegenwoordig, ten einde het tot stand komen van eene ouwederst aan bare gebeurtenis te beletten; maar wat blijf; haar te doen over als het wereldlijk gezaai dea pausen eenmaal vernietigd ii? Dat die oppositie in de weer ia, om den val van hét wereldlyk gezag te beletten, is te b'grypon; maar de hoop om dat gezag na zijn val te herstellen, komt onbegrgpeiyk voor.
»D 9 eenige oploising is daarin gelegen, dat de Fransohe troepen zich uit Rome en de Romeinsche provinciën verwijderen en vervangen worden door ltaliaaniche soldaten. De Romeinen zouden dan opgeroepen worden, om by wijze van volkstemming uitspraak te doen, zoo ali dit ook in andere provinciën piaat» had, hoewel niemand aan het resultaat dier volksstemming twijfelt , want demonatratien van allerlei aard hebben overtuigend bewezen, dat »y vereenigd willen zyn met het groole ltaliaaniche vaderland."
— Uit .Napel» ichryft men, dat Cialdini nog altoos even populair blijft en dat hg oneindig beter dan zyne voorgang< rs de bevolking en den toestand van Napel» toont te begrijpen. Zijne tegenwoordigheid ia eene geru«t»telling voor iedereen; zijne strenge maatregelen worden algemeen toegejuicht, zoowel ala de juiste tact waarmede hy bg eike gelegenheid de zaken weet aan te vatten. Een zeer gunstigen indruk heeft hij vooral te weeg gebragt door eeno miaiive aan de municipaliteit der hoofdstad, betreffende den gedenkdag van Garibaldi's intogt, die den-7den September aldaar zal gevierd worden. Deze missive luidt aldus:
-Ik gevoel mij gedrongen aan de vaderlandslievende munioipaliteit dezer doorluchtige stad mijnen dank te betuigen voor het door haar genomen initiatief om te zorgen dat de gedenkdag van Garibaldi's intogt zoo plegtig wordt gevierd als met deze groote en gelukkige gebeurtenis overeen komt Daardoor heeft de municipaliteit op eene waardige wyze de wenschen des land» uitgedrukt, myne wenschen verhoord en de bedoelingen van het gouvernement dei koninti ondersteund. .De komit van den beroemden dict itor te Napeli, voor wien een leger en eene dynaitie op de vlugt gingen, wa» het meest bewonderenswaardige feit, hetwelk ooit door de wysheid en stoutmoedigheid i» tot «tand gebragt; zy' i« een feit, hetwelk meer resultaten heeft opgeleverd dan de geschiedenis der revolutie mededeelt en in gedachtenis doet blijven.
v leder hart, hetwelk voor de vrijheid des vaderlands klopt, ioder gemoed hetwelk de liefde voar Italië in zich koestert, ieder die den naam van liberaal en Italiaan draagt, zal zich met eerbfed bij die feestviering aansluiten, die niet alleen een feest voor Napels, maar voor de geheele natie wordt. f Slecht» onzen vyanden , de overwonnen Bourbon», zou het denkbeeld kunnen toelagcnen van het door de eene of andere ellendige wanordolykheid te storen, Doch laten zij het beproev-n ! j)e bujonnetten der nationale garde» en der troepen zullen de waardigheid van het feest doen eerbiedigen, en iederen wargeest tot retkn weten te brengen."
—De policie te Padua heeft een olub opgeheven, die zioh tot een Cüvrèipondentie committé gevormd had ten behoeve der revolutionaire propaganda. Zoo onderhield die club briefwisseling met de Venetiaannche en de Hougaarsohe ultra'» , en stond verder in regelmatige verbinding met de Hongaarsche emigratie en de revoluiionaairo par.ij in het koningryk Italië. De Oostenrijksche regering moot door de ontdekking van dezen club in het bezit gekomen zjn van belsngryke papieren.
---

