KENNISGEVING.
van de dienst der Schutterij. 'URGEMEEdTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, " te wf ten : " de Commissie uit het plaatselijk bestuur, ingevolge art. 15 I ..*et op de achuttergen belast met het onderzoek van en de l'iuing omtrent de redenen van vrijstelling of uitsluiting van I "''nst der schutter'}), hare tweede zitting zal houden op Woens'• donderdag, Vrgdag en Zaturdag den 4, 5, 6en 1 September fkande, de» voormiddag» ten 10 ure ,in het Oudemannenhuis f*f. ¦ ¦ty alzoo op gemelde dagen voor de «chutterpligtigen, die in jaar 1836 zijn geboren en thans voor de schutterij zijn ingeven, de gelegenheid bestaat tot het inbrengen der redenen ? Vrijstelling of uitsluiting die *zij mogten meenen te kunnen 71 Belden; r* dat derhalve de hierbij betrokken personen worden aange- om zich bg genoemde Commi»»ie aan te m >lden , op den n op het aan hen toegezonden oproepingsbiljet i» vermeld; l'^de zij die afwezig blijven, geacht wordon geene reden tot vrijjag te hebben en alzoo voor de ciien»t der schutterij worden g»»gneerd. Sterdam, den 26 Augustus 1861. Burgemeester en Wethouder» voornoemd , -¦* Secretaris, De BurgenxeesUr, __ ' -*• NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN-
---

Beurs van Berlijn, 28 Augustus.
(Slotkoers.) Prr;«i*n 4% pCt 49; dito Nieuwe 5 pOt ; Mfotall. 5 pOt. 49, lito JJaticn. 58%; Oostr, Cren.-Act. —; GV.-Oostr. bpoorw. —, Rusl. &ij Stieglitz sde Sf rie 87% ; dito 6de «re 100%; Russen 5 pOt. -. «ito Nieuwe S pOt. 60%. Wissel Amst. kort —, 2/m. —; dito Weeren 8/d. —.
---

Beurs van Brussel 28 Augustus.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 48% ; dito Cred.-Aet. 330.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Augustus.
"arihaldi heeft voor eenigen tijd zich tot, de Roumanische viking gewend en, in hun gemeenschappelijk belang, hen tot 'aragt en vereeniging met de Hongaren aangespoord. Hierop .'t een van Hongarije's uitgewekenen , generaal E lapka, tot P ex-dictator, bg wijze van brief, een antwoord gerigt, dat als i' soort van manifest kan worden beschouwd. Hot stuk is eene r^enzetting van beginselen, eene staatkundige geloofsbelijdenis, i/ volgen» Klspka, de aanverwante stammen alle tot de hunne pten maken , om te geraken tot het eene groote doel: de vrgrjd, die zij maar al te zeer missen. Hij begint met te zeggen, l' Ie bajonetten, de kerken en schavotten niet te vreezen zgn, jf'r wel de tweedragt, die de reactie zoo goed onder de volken I™} te zaaijen; zij heeft zicb hierbij van den laster bediend. Even als 'o Italië de nationale beweging voorstelde, alB gerigt tegen de godset en de maatschappelijke orde, doot zij het liberale kar?k--r van de beweging in Hongarije voorkomen als onbestaanbaar " de vrijheid en de ontwikkeling der notionaliteiten aan den 'aau; van daar dat de Slavoniërs en Roumanèn thans door de «tenrijksohe regering in bescherming worden genomen tegen ïoogenaarado eisohen der Magyaren, Zij zegt dat allenin gehjke *^e de weldaden der nieuwe geootroijetrde in»tellingeu zullen Qieten. Maar die concessien, in een oogenblik van radeloos** gedaan, zullen niemand misleiden. Do ondervinding der j^'te jaren heeft de volken doen zien, wat die conceasicn waard P* Na 1849 toch werd aan alle regten en vrijheden de bodfm P*'agen; allen werden gedoemd tot dezelfde ellende ; allen zagen 1 beleedigd in hetgeen dan mensch het dierbaarste i». — Hierna i**.h(j over tot de eigenlijke ontwikkeling zijner denkbeelden 8 ""'gtsnoer voor het vervolg. ?^8 ged»chtenganz is deze: Evon als in Zwitserland, Fransen, Duitaoher». en Italianen, van dezelfde liefde voor het p^rlaud doordrongen zgn en beschermd worden door dezelfde j's'-eliingen, even ai» ze dezelfde behoefte hebben aan eene naauwe '"sensluiting, om zich tegen den vreemde te kunnen verdedi(a, , zoo moeten ook Hongaren en Crosten , Bonmanen en Sla,gr'iëra als broeders met elkander in eendragt leven en hunne ,'tchten vereonigen, ten einde zich tegen elke inbreuk op hunne 'S'en te kunnen verdedigen. De Hongaarsche landdag en alle ¦^tiorlandslievende Hongaren zullen steeds bereid zijn tot alle '"lijke schikkingen, om voldoening te geven aan de niet-Mafasrsohe bevolking in Hongarije; maar zij zouden nimmer kundulden, dat de integriteit huns lands geschonden werd. — Jet andere woorden stelt dus Klapka voor een soort van bond B vormen, waavbg aan iedere nationaliteit hare regten en eigenlige behoeften gewaarborgd worden, met de eenheid van 't Hongaareohe rijk tot grondslag. Eene resolutie in dien zin , ook door den Hongaarschen landdag kort vódr zijne ontbin*' ng aangenomen. De heer Tisza, waarvan de motie uitging *ütie, alvorens den landdag de gelegenheid benomen wa» zijne ke«n te doen hooren, dit beginsel geproclameerd zien. Dit was )- zoo verre een gelukkig denkbeeld van hem, want hierdoor • bij voorbaat ontzenuwd het argument, dat keizer Frans Jozef " 'Ün rescript aan den rijksraad aanvoert, het argument nakijk, dat rie ontbinding van den Hongaarschen landdag drin'nd noodzakelijk was, ook in het belang van de niot Hongaarse bevolking, die deel uitmaakt van het koningrijk Hongarije. Het. comitaat van P«s"th heeft besloten , om de iuuing der ge- P*entelijke belastingen ta doen ophouden , uit aanmerking dat de ''gering" de belastingen onwettiglijk heft. De uitgaven van het poiitaat zullen thans goedgemaakt worden door vrijwillige bij?'agea. Men denkt dat de andere coinitaten dit voorbeeld zul'eö volgen. L Volgons berigten uit Turin hebben er than» deaertiën plaats 'l)l het Italiaansche leger, zoowel arm de grenzen van Frankrijk p* aan die van Venetië. Men gelooft, dat dio desertiën gopro^ Pocerrd worden door geheime committé», die den tegenwoordigen ""st van zaken in Italië vijandig zgn. . Aan den Temps wordt uit Turin geschreven, dat de organisa' 8 van het Hongaarsche legioen geregeld is. Het zal den eed 'leggen op de Hongaarsche constitutie en tevens den eed van aan Victor Emanuel, voor zoolang het legioen in Italië blijft. De officieele Wiener Zeitung maakt het rapport bekend van ''o ommissie voor de staatsschuld. Daaruit blijkt dat die schuld "P het einde van het tweede semester van 1860, overeenSpOt. Hntaal berekend, in het geheel 2,288.071,814 fl. bedraagt. Rekent hiervan af een bedrag van 2,243,444 fl. al» actief in de 's deposito-kas, dan wordt die som verminderd tot een kapi- '9»1 van 2,285,823,370 fl. Het gerucht dat Tavernioas, graaf Mailath, en de Judex pUriae, graaf AppoDyi, hun ontslag zouden hebben ingediend, Jiijkt ongegrond te wezen. De heer von Mailnth heeft slechts **n verlof van 14 dagen bekomen, 't welk reeds monigmalen '*üor hem was aangevraagd, maar ook even dikwerf geweigerd *os. Graaf Apponyi begeeft sich voor enkele dagen naar Dieppe "to zijne gemalin af to halen. Het Duitsche National Verein, dat zijne algemeene vergade**üg dit jaar te Heidelberjj heeft gehouden, heeft besloten om door tusschenkomst der leden inschrijvingslijsten te openen tot bgdragen voor den aanbonw van stoomkanontieerbooten. Zoolang er geen centraal Duitsch gezag i», zullen de ontvangene bijdragen overgemaakt wordon aan het Pruissische ministerie van marine. Het National Verein heeft onmiddelijk voor 10,000 galden ingeschreven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 Augustu». De koningin heeft, jblgkens de berigten uit Dublin, Zaturdag eene groote revue gehouden over de troepen in het kamp van Currach. Uit alle oorden van lerland waren toeschouwera toegestroomd, om deze militaire plegtigheid bg te wonen, welke door de geweldige regenbuien echter veel van haar luister verloor. — Prin» Leopold zal, naar men verneemt, den volgenden winter, op raad der geneesheeren, in een zachter klimaat doorbrengen , en tot dat einde in October eene rei» naar Italië ondernemen. — De gisteren omtrent de spoorwegramp in den tunnel nabij Brighton verspreide geruchten, worden in allen deele bevestigd. De oorzaak is de volgende: te Brighton moesten Zondag morgen tusschen acht uren en half negen drie treinen vertrekken; de eerste die van Portsmouth kwam en naar Londen bestemd wa», vertrok van het station Brighton ten acht ure, vijf minuten; de tweede ten aoht ure vijftien, en de derde half negen. Toen de eerste trein den tunnel vsn Clayton naderde werd het gewone «ein: * alle» in orde" gegeven en deze vervolgde zijn weg. Zoodra het tweede konvooi kwam, heesch de wachter, vreezende dat de eerstaangekomene nog niet genoeg op den volgenden voor had , de roode vlag en de machinist, die niet stoppen son vóór de trein zich in den tunnel bevond, maakte onmiddelijk eene achterwaartsche beweging, in de meening dat hij anders dadelijk op zgn voorganger «tooten zou. De waohter, die wel vermoeden kon dat n°. 2 met halfwerk stoomen, maar niet dat h'n achteruitrijden zou, hield natuurlijk het laatste konvooi niet op, 't welk nog onder den tunnel het tweede bereikte en met een vreeselijk geweld daarop stootte. De schok wa» zoo hevig, dat de locomotief van trein n°. 3, letterlijk door den achtersten wagon van n°. 2 heenboorde. De twee laatste wageons zijn dan ook verbrijzeld, en niet een van de zich daarin bevindende passagier» heeft het loven er afgebragt. Acht mannen, elf vrouwen en drie kindoren zjjn bij deze ramp omgekomen. Negen gekwetsten zijn naar het hospitaal overgebrogt; twintig worden in hunne eigene woning vertleegd. Alle de lijken zijn door hunne betrekkingen herkend, uitgenomen dat van eeno jonge vrouw, die letterlijk verpletterd was. Allen waren deerlijk verminkt, sommige hoofden van den romp gescheiden. Enkelen heeft men alleen aan hunne kleederen, dio in lompen hun om het, lgf hingen, kunnen herkennen. Het konvooi, 't welk op den daaraan voorafgaanden trein «tootte, stoomde met eene snflheid van 14 mijlen op het uur. Dit wetende, kan men zich een denkbeeld maken van do vreeselijke hevigheid van den schok. De verbrijzelde waggons behoorden tot een duegenaamden ploizier trein. — De speciale correspondent van den Times te Washington (de heer Russell) zegt, dat de president Linooln binnen kort eene proclamatie zal uitvaardigen, waarbij alle slaven, din zich bevinden binnen de linien , welke het leger der Vereenigde Staten bezet, vrij verklaard worden. Hg wordt daartoe door de zoogenaamde republikeinen aangespoord. — De president der Amerikaansche Unie, de hrer Lincoln, heeft besloten dat den laatsten Donderdag in September een nationale boet- en vastendag gehouden zbl worden. De 'limes raadt de Amerikanen bij die gelegenheid eene andere soort van boete aan. Het blad raadt hun namelijk niet het onmogelijke te willen doen , maar de Zuidelijke confederatie zoo «poedig mogelijk te erkennen en in vrede en vriendschap met haar te levon. Een compromis zal toch het einde van den strijd moeten zijn, en hoe eerder dit tot stand komt, de» te beter. — De Montreal Herald van den 9den dezer meldt het volgende: Er i» een gerucht in omloop dat de Britsche vloot Halifax heeft verlaten met het doel de blokkade der Zuidelijke haven» te verbreken. Het doel is echter klaarblijkelijk alleen om de Britsobe belangen te beschermen, welke verlangen dat de toegang tot de belangrijke Zuidelijke haven» vrij zg, zoo lang zij niet op eene voldoende wijze geblokkeerd worden, overeenkomstig het internationaal regt. — De bijzonderheden, welke men in de Amerikaansche bladen aantreft, nopen» het geveoht te Springfield luiden veel minder ongunstig voor de bondstroepen dan de dépêche welke daarvan het eerst het berigt overbrsgt, dit deed voorkomen. De bond»-troepen tooh hebben zich in weerwil van de overmagt der separatisten zeer goed gehouden en deze laatsten zelf» uit hunne «tellingen verdreven; alleen de vres» dat de aanzienlijke strijdmagt der separatisten hem de gemeenschap met aadere legercarp»on zou afsnijden, heeft den beveiyoerenden generaal der boadstroepen doen besluiten den volgenden morgen den aftogt te aanvaarden. Zio hier het rapport van een der adjudanten van generaal Lyon, die gelijk men weet gesneuveld is. ii Aan den generaal-majoor Eremont. « Generaal Lyon heeft met drie kolonnea, door hem zelven, generaal Siegel en kolonel Sturge van de kavallerie, gekommandeerd, den vijand den lOden ten zes ure 's morgens op negen mijlen ten Zuidoosten van Springfield aangevallen. De strijd wa» zeer hevig. Ons verlies bedraagt 800 dooden en gekwetsten. Generaal Lyon werd in eene charge aan het hoofd zijner kolonne gedood. Onze strijdmagt bestond uit 8000 man , met inbegrip van 2000 home guard» De sterkte de» vijands bedroeg 23000 man, waaronder zich regementen uit Louisiana, Mi»sis»ippi, Tenessee, Texa» alsmede eenige benden Oherokesen bevonden. Hun verlies is zeer aanzienlijk; onder hunne dooden bevinden zich ook de ser.eraals M'Culloch en Price. Dezo berigten worden door de gevangenen bevestigd. Hunno tenten en bagage werden gedurende den strijd vernield. Generaal Siegel heeft slecht» een kanon op het slagveld achtergelaten en den Uden 'e morgens trok hij met een groot getal krijgsgevangenen in de rigting van Springfield te.-ug. Hg heeft zijn aftogt tot Rolla voortgezet, zijn legertrein, bagage en % 250 000 aan specie van da bank van Springfield medenemende." Ooggetuigen verhalen dat de bondstroopen den aanval met energie hebben begonnen, en dat toen hunne artillerie er in geslaagd we» het vuur der separatisten tot zwijgen to breng-u, de kavallerie van generaal Lyon, ondersteund door de artillerie van generaal Siegel zich op den vijand geworpen en hem tot iv zijn kamp vervolgd en daar zgne tenten en bagage vernield heeft. Daar generaal Lyon gedood wa» , nam generaal Siegel hel. bevel op zich ; hij vervolgde den vijand tot het ranbreken van den nacht. De bondstroepen bleven den geheelen nacht op het slagvelden de kampementen, welke de aeparati.ten vroeger bezet hadden. De aftogt begon den Uden «morgen» ten drio ure, daar genera-d Siegel vreesde dat de vijand, zoo hij verder voorwaart» mogt rukken, zijne ge. meensonop met Springfield zoude afsnijden. Te Rolla vereenigde de generaal zich met de reserves. De degen en het paard van generaal M.' Culbch zijn in handen der bondstroepen gevallen. Voor de veiligheid van Saint Loui» wa» men na dit treffen eenigzins bezorgd, en er werden maatregelen tot verdediging dier ttüd genomen.
!jnni*--m*-*-*jj-m-*-*-*.,i.ii"mim*--*-*--****mm****Ê**-*-*^*-^ Soderfc den »lag bü Springfield is niets van belang voorgevallen. Onder een gedeelte der troepen te Washington hebben zich kenteekenen van insubordinatie vertoond. De geconfedereerde troepen zijn, met uitzondering van eenige piketten , naar Eairfax Courthouse teruggetrokken. De Courier des Etats Unis meldt, bij wjize van geruoht, dat een corp» van 1500 separatisten in West-Virginie door de bondstroepen is ingesloten en krijgsgevangen gemaakt. Men zeide, dat de kwestie der blokkade een punt van overweging bij bet kabinet uitmaakt. De president Lincoln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbg al;o verkeer met de afgescheiden staten wordt geschorst. Het ger .oht i» ia omloop dat de secretaris van staat, de heer Sewsrd, aan den Engelschen gezant te Washington, heeft te kennen gegeven, dat Britsche onderdanen, in strijd met het door Engeland geproclameerde beginsel van neutraliteit, de separatisten op verschillende wgzen helpen ondersteunen. Gelijk men weet is do voormalige gezant der Unie te Parijs, de ! eer Eaulkner, als beschuldigd van hoog verraad, in hechtenis genomen. Volgen» de Courrier des Etats Unis legt men hem ten laste in Erankrijk wapenen voor de Zuidelijke Confederatie aangekocht en een graad in het leger der geconfedereerden aangenomen te hebben.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Augustus. Het gouvernement heeft besloten eenige leden van den staatsraad naar de departementen af te vaardigen, met last aldaar naauwkeurig te letten op den geest der bevoUing en do van daar ingekomen rapporten der prefecten te controleren. De reden hiervan is, dat de regering, met het oog op cene vermoedelijke ontbinding van het wetgevend ligchaam, volledige zekerheid wil hebben omtrent de wezenlijke rigting der openbare opinie. Wat betreft de redevoeringen, uitgesproken bij de opening der algemeene • aden, deze hebben niet opgeleverd, wat er van ver • wacht werd; de «preker» hebben namelijk niet de mintte opheldering gegeven omtrent de zienswijze der regering ten opzigte van Italië, zoo" min als omtrent de ontwikkeling van het hervorming stelsel , gegrond op het decreet van 24 November. De graaf de Morny heeft wel over de buitenlandsche aangelegenheden ge.-prokjn, doch in zulke algemeene termen, dat z'g' niet» stelligs uitdrukten, terwijl hg zich verder hoofdzakelijk bepaalde bij eene appreciatie van de nieuwe handels-politiek der regering, ten opzigte eer granen. — Naar men verneemt is de gezondheidstoestand van den maarschalk Baraguay d' Hilliers van dien aard, dat hij zich genoodzaakt zal zien als chef van het kommandement van Tours af te treden. Naar men zegt, zal hg alsdan worden vervangen door den maarschalk Handon, minister van oorlog, die zich in de hoogere kringen sedert eenigen tijd eene algemeece ontevredenheid op den hals moet gehaald hebben, dio zijne aftreding noodzakelijk zal maken. — In don Constitutionnel leest men dat er tusschen Schotland eu Frankrijk en wel van do havens van Leith naar Duinkerken eeï.v geregelde stoomvaartdienst is ingesteld. Eene andere dienst tusschen Fran'irgk, lerland en Schotland en wel van Havre lanie Belfast naar .Glasgow en later misschien tot Dublin, is thans eveneens in werking. — Het Journal des Dêbats deelt mede dat toen op 18 Aug. jl. de Lucrezi-i. Borgia in het San Cwlo Theater te Napels werd opgevoerd, generaal Cialdini, onder het eerste bedrijf de hofloge binnontrad. Onmiddelijk mo?at de voorstelling voor een geruimed tijd geschor»t worden, want het publiek stond alseenéénig man op, roepende «leve Italië, leve de koning, leve zijn stadhouder Cialdini!" Toen op het einde van het tweede bedrijf Bassin! de slotwoorden van de Cabuletta zong, luidende «niet altijd zal die rampzalige Lagune voor de volkeren gesloten blijven" verhief zich de menigte op nieuw en vorderde met luider stemme de herhaling van een lied welk» woorden Venetie's bevrijding voorspellen. — Volgens de laatste bariton nit Napels heeft in het district Avellino den 20sten dezer op de hoogte van Lagopesole een hevig gevecht plaats gehad tusschen de troepen en de roovers, waarbij 150 der laatstgenoemden gesneuveld zijn, terwijl de overigen de wijk hebben genomen naar de wouden van Castiglione. Daags te voren was per telegraaf berigt dat San Pietro, nabij Gaëta, door ongeveer 200 roovers bedreigd werd, en reeds een paar uren later bleek dat deze het dorp hadden bezet. Een klein corps soldaten was intusschen voldoende om hen met achterlating van 5 paarden, eenige wapens, linnengoed, geld en proviand vsn daar te verdrijven, ofschoon het hun daarentegen reed» was gelukt twee huizen iv brand te steken en de overige uit te plunderen. Den volgenden morgen vernam men, dat zg den weg naar het woud van Evandrö hadden ingeslagen, om langs dien kant de Romeinsche grenzen te bereiken, en terstond waren alle nationale garde» uit de omstreken op de been, om jagt op hen te maken. Dien dag leverde dit intmschen geen resultaat op, terwijl op den volgenden morgen (den 2lsten) werd berigt, dat zij op hun marsch een paar dorpen bedreigd, doch wegens de goede verdediging door de nationale gardes , ongemoeid gelaten hadden. Ten gevolge daarvan werden de noodige maatregelen genomen om de geheele bende in to sluiten, doch die hoop werd ol spoedig verijdeld. Niettegenstaande zij, in da provincie Benevento geslagen, een marsch van 40 mijlen dwars over een vijandelijk terrein moesten maken om de Romeinsche grenzen te bereiken, en niettegenstaande alle nationale gardes op de been waren om hen af te wachten, ja zelfs de geheele grensiinie aan dien kant bezet was , is het den bandieten gelukt de grenzen te overschrijden. Slechts eenigen die op de hoogte van Falvaterra ongemerkt Isoletta zochten te bereiken, werden aangehouden. De Italianen beschouwen dit evenwel niet als een nadeel; integendeel zij zien niet ongaarne dat de roovers zich op het pauselijk gebied concentreren, omdat zij tooh ook aldaar hunne stroop- en rooftogten wel zullen voortzeiten en alsdan door de gewapende magt in de engte gebragt, hetzij door de pauselijke hetzij door de Italiaansche troepen gemakkelijk te overrompelen zuilen zijn , zoodat hunne ontvlugting naar dien kant altoo» een kans aanbiedt om vnn hen ontslagen te worden. Op het fort F.enestrella, in het Piemonteesch arrondissement Pinerolo, hadden dezer dagen de aldaar aanwezige gevangenen (360 Bourbonscho manschappen) een complot gevormd om zich van bet fort meeßter te rnhkon en de bewaker» in hunne plaat» op te siuiten. Dit plan dor eene toevallige omstandigheid uitgelekt zijnde, nam tic kon.mandanttératondzulkekraohtigomaatregelen , dat iedere poging vau de zijde der gevangenen vruchteloos moest zgn. Ten gevolge van nader onderzoek zijn een aantal hunner naar elders getransporteerd, terwijl eenige anderen voor den krijgsraad gebragt zullen wordon. Ofschoon dit feit geheel op zich zelven staat, heeft het evenwel nog al veel sentatiete weeg gebragt, zoowel ais sen berigt in de Turintche Gazeta, meldende dat er tegenwoordig overal geheime agenten werkzaam zijn om de soldaten tot desertie aan te sporen en hen zoowel van geld als van een reiswijzer te voorzien , waardoor zij op onderscheidene punten des lands vfin hulp en ondersteuning verzekerd zijn. Die zaak schijnt behendig georganiseerd te zgn, daar alles zoodanig i» ingerigt, dat de in Piemont aanwezige soldaten ieder oogenblik nas.r de Fransche grenzen, die van Lombardije naar het Venetiaansche en die van 'J.o*kane naar Urnbrie en de Marken eene wijkplaats kunnen vindeu, vanwaar die deserteur», naar men beweert, later terugkomen om zich by de rondzwervende rooversbende aan te sluiten. — Uit Beyruth wordt gemeld, dat het reglement betreffende organisatie der districten van den Libanon den 18den dezer is afgekondigd. Ingevolge dit reglement wordt de Libanon verdeeld in zes gouvernementen, ieder verdeeld in zes kantons en bestuurd door een raid of medjilis van ze» leden. Bovendien wordt er een hooge raad gevormd uit 12 leden, namelijk zea Christenen en zes leden uit de overige godsdienstige gezindten. leder kanton zal staan onder het bestuur van een opperhoofd gekozen door de bevolking. De verkiezingen waren vastgesteld op 28 dezer.
---

Per Telegraaf.
Parij» , 28 Augustus. De Moniteur meldt, dat de minister van marine een rapport aan den keizer heeft ingediend. waarin hg betoogt dat de getalsterkte van den état-major der Eransche vloot ongenoegzaam moet geacht worden en derhalve aan Z. M. voorstelt, dat wapen nog in den loop van dit jaar met tien kapiteins van linie-schepen, twintig fregat-kapiteins, vijftig luitenants ter zee en 25 BCheepsvaandrigs te vermeerderen. De minister ontveinst niet, dat zelf» deze vermeerdering nog niet afdoende zal blijken en hg overtuigd is, dat in het volgende jaar het kader voltallig zal moeten worden gemaakt. De keizer heeft dit rapport goedgekeurd. Marseille, 28 Augustus. Tijdingen uit Konstantinopel ran den 2 Isten melden dat Omer Pacha 30,000 man versterkingstroepen heeft aangevraagd. Hen is voornemens zes bataillon» naar hem af te zenden. Uit brieven blijkt het, dat tot de gedwongen leening besloten is. Reeds zijn de daartoe betrekkelijke stukken naar de provinciën verzonden. Het Journal de Constantinople verzekerd dat de Porte in 't minst geene vreeze koestert voor den geregelden loop der zaken. Konstantinopel, 27 Augustus. Door Rusland is voorgesteld de kwestie der Moldavisch Wallachysche vereeniging drie jaren uit te stellen. In de conferentie jl. Zondag gehouden, ter behandeling van de kwestie der schadeloosstelling aan de Christelijke bevolking van den Libanon, is besloten de beslissing dezer zaak over te dragen op de commissie te Beyruth, die daartoe meer bevoegd is. Konstantinopel, 27 Augustus. De generaal Codrington is 11. Vrgdag hier aangekomen en heeft Zaturdag eene audiëntie bij den sultan gehad. Zondag arriveerde de heer de Montebello en werd Maandag door den sultan ontvangen. Morgen zal de sultan den generaal Willissen ontvangen, die gisteren hier is aangekomen. Mehemed Djemil is naar Odessa gezonden, om den keizer van Rusland namens den sultan te complimenteren. Gisteren arriveerde hier de onderkoning van Egypte, om zijn souverein zijne hulde te brengen. De gezanten van . Rusland, Italië en België hebben gisteren den sultan hunne nieuwe geloofsbrieven overhandigd. Donderdag zal de sultan eene groote revue over de keizerlijke garde houden. Londen, 28 Augustus.' Koffij zeer vast; Plantation Ceylon 64/-. — Suiker stil. — Rijst prijshoudend. Op de heden gehouden Thee-veiling zgn 18,015 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 7483 verkocht werden, zwarte soorten tot volle vorige prijzen. Haver en Tarwe onveranderd. Indigo met goede vraag. Talk stil; in loco 47/6, op Aug./Sept. 47/6, Oct./Dec. 47/6, Jan./ Maart 48/-. Met de City of Manchester is een bedrag van M. 83,000 naar Amerika uitgevoerd. Liverpool,, 28 Augustus. Van Katoen zgn heden 12,000 bn afgedaan. Vaste markt.
---

Beurs van Londen , 28 Augusts.
Consols 92%; Mexico 21%; Eeuador —; Peru 4% pOt. 99^; dito 3 pCt. 75% ; Portug. 3 pOt. —; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pOt 42; Busl. 4% pCt. 90^; dito 5 pCt. 102%. (Slotkoers.) Consols 92%.
---

Beurs van parijs, 28 Augustus.
Fransohe 3 pCt. 68.99; dito 4% pCt. 98.50; Fr.-OosMnr. Spoorw. 506 ; Ored M0b.761; Bpanje S püt. 47%; dito 2^ol.—. (Slotkoers.) Fransche 3 pOts 68.85. XiS. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige s?«tltip opgenomen.
Turin, 28 Augustu». Verschillende dagbladen melden, dat andermaal verscheidene expeditiën Rome hebben verlaten, met het doel om in de Beide Siciliën in het belang van koning Frans te ageren. De heer Benedetti is alhier aangekomen. Parijs , 28 Augustu». De Pays logenstraft het gerneht als zou cic keizer aan de gezanten der vreemde mogendheden de verzekering gegeven hebben, dat hg de Fransche troepen te Rome zal laten. De advocaat-generaal heeft heden in de zaak van den heer Miree geconoludeerd tot bevestiging van het vonnis, in eerste instantie gewezen. BBerltfsi, 28 Augustus Rogge: ;Aug. 47 g, najaar 47. Raapolie: Aug. liy- , najaar 12y8
---

Beurs van Weenen, 28 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 6 pOt. 68.30; dito Nation 81.— . Btmk.Actiën 740 j Oostr, Cred.-Aeti«n —.—; SV.-Oo*t. Spoorw. —; Wissel ep Londen 138.25.
---

Beurs van Frankfort, 28 Augustus
(Slotkoers.) Metall. 46%; dito Nation. 56M ; Cred.-Act. — j Spanje 2 pCt. 41%; dito 3 pOt. '1% ; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 28 Augustus.
Rusl. Kieuwe 3 pOt 57%. Bpan]e 3 pO. 45; dito 2 pOt. 40.
---

KENNISGEVING. Veleluiting der Passage door de Hoofdsteeg.
fVfiGEMEESI'ER eu WETHOUDERS van Rotterdam, F te weten: r'> uithoofde vin verstrating, de passage voor rijtuigen door loof isteeg, f e beginnen met Maandag den iden September l' gedurende acht dagen zal zijn afgesloten. den 2S»ten Augustu» 1861. Burgemeester en Wethouder» voornoemd , ."< Secretaris, De Burgemeester, * NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Bepalingen omtrent den acelijns op het binnenlandsch gedlstilicerd.
Aan de memorie van beantwoording op liet voorloopig verslag der afdeelingen, ontleenen wij de volgende hoofdpunten , onder opmerking dat een tal van wijzigingen in het ontwerp is gebragt en daardoor tevens een geheel gewijzigd ontwerp is overgelegd. Art. 1. Ofschoon tl.ans een ander grondgehalte wordt voorgesteld , most echter worden opgemerkt dat het beweren, als of de bestaande maatstaf, waarnaar de accijns geheven wordt onjui»t
¦ >«, en al* of daarbij de zameufcrimping van hot volumen doJ ¦ vermenging, no.éi üe uifcettia* door de warmte in aanmerkim ¦ zoude genomen ziju , met gegrond is. De tafel», volgens welk' ¦ het- gedistilleerd tot het grondgehalie wordt herleid, zouden on ¦ 1 ruikbaar zgn, wdien bg hare vervaardiging de bedoelde eigep ¦ i ch&ppen van de alooholmecgsel. buiten aanmerking waren go ¦ : .even. Dat hier en daar geringe verschillen zullen geronde. ¦ woraen, wanneer men die tafel» toetst aan de uitkomsten v«» later, ¦ proeven, wordt met ontkend ; doch zulke verschillen zullen ziel ¦ ook voordoen bij de toepassing der iv Frankrijk, Duitschland et ¦ Jiogeland gebrulkt wordende tafel». Intusschen wordt in weten ¦ schappelijke werken, en in vele landen, zoo in den handel ah "U de accijnswetten, de sterkte v»n geestrijke vlowsiuffen ateed. ¦ uitgedrukt in percenten alcohol. Daar deze sterkte aanwnzinf. ¦ aigcmeen bekend is, en in zekeren zin hare invoering op gelijk* ¦ lijn kan gesteld worden met die van het tiendeelig stelsel var ¦ /opten en gewigten , echgnt liet raadzaam, baar aan te nemen e. ¦ neen te stappen over enkele tijdelijke bezwaren, welko daaruit ¦ kunnen voortvloeien. ¦ > A?' t' lU *' BiJ llet To°r*tellen der bepaling, dat alcohol ¦ houdende vloeistoffen van beneden 50 per cent sterkte, ongeveer Mi» per cent alcohol, niet voor gedistilleerd zijn te houden, wan ¦ net geenszins de bedoeling, die vloeistoffen , of althans het ge¦ distilleerd waarmede « worden bereid, vrij te doen blijven van ¦ den accijns. Thans worden de hier bedoelde vloeistoffen, welk ¦ hoog gehalte ze ook hebbeu, voor de toepassing dor acennswet ¦ *jiet *-* gedistilleerd beschouwd, en echter genieten zij geen vrij¦ dom van den accijns voor het daarin aanwezige ledißtilieerd, ¦ terwijl de van buiten 's lands ingevoerde bij het tarief van regten ¦ onder de rubriek chemicaliën zijn belast met ƒ45 per vat De bepaling doelt alleen op het vervoer en do peilingen. ¦ -"«* vrije vervoer van de bedoelde vloeistoffen sciiijnt niet verder ¦ ?-> moeten worden beperkt dan volstrekt noodig i», om misbrui¦ ken met vermengd gedistillefcrd tegen te gaan. ¦? *!*¦' 10. *2" Zmc-ee 'r-0- regt tot het doen van visitatien als ¦co hier bedoelde, zal het voorkomen of achterhalen van velt m zake van deze belasting geheel onmogelgk wezen. ¦ Aioesten de ambtenaren zich, voor elk bijzonder geval, vooral ¦ van eene ïuagtigmg tot visitatie voorzien, dan zouden zij in den ¦ ''i*' -* la<" komen en schier nimmer iets ontdek! en Het feit ¦ toch, hetwelk door hen achtervolgd wordt, gaat gewoonlnk ge¦ paard mtt misleiding, bedrog of verheling. De schuldigen znn ¦ steeds op hunne hoede. Om het Btrafbare- feit te ontdekken ¦en door voldoende bewijzen te staven, moet dus der ambte¦ naren handeling snel en oogenblikkelijk zijn. Uit dien hoofde ¦ mogen zn ook bij vervolging op heeterdaad op het terrein van alle huizen binnentreden (algemeene wet, art. 182); zijn ¦al.o fabrieken en trafi.iken aan hunne visitatie onderworpen, ¦en staan die, waarin gewerkt wordt, dag er. nac.t voor hun Hopen (zelfde wet, art. 19-i— '99jj zijn de woonhuizen, die met ¦ zulze fabrieken of trafieken gemeenschap hebben, of met berg¦p.satsen of panden waarin neringen in acoijnsgoederen worden wat dc visitatie betreft, met die panden gelijkgesteld, ¦ zoo als blijkt uit een ssatal artikelen yan do bestaande accijns¦ weiten op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd, de zeep, ¦ het zout, het geslagt, de brandstoffen, voor zooveel de yrjj¦ rtommen betreft enz. Voor het geslagt is zelfs het huis van ieder ¦ ingezeten, bg vermoeden van heimelijke slagting, zonder bnzon¦ ciere magtiging of last, tusschen zonsop- sn ondergang voor do ¦ ambtenaren toegankelijk verklaard. ¦ Maar niet alleen bij de belastingwetten, ook in wetten van ¦jongeren tgd over andtre onderwerpen, heeft de thans bestreden ¦ opdragt bg de wet, van eene algemeene bevoegdheid van bepaalde ¦ openbare ambtenaren tot het binnentreden van de woningen vun ¦ ingezetenen, zonder eene bijzondere lastgeving van eene geregte¦ lijko of plaatselijke autoriteit, geene zwarigheid bij den wetgever ¦ ondervonden, hetgeen door voorbeelden uit de latere wetgeving ¦ gestaafd wordt. ¦ ¦ Art 58 , § 1. De voorgestelde veranderingen in de cijfer» vani ¦ den al» minimum te leveren trek , zgn een gevolg van de bijH ¦ art. 1 voorgestelde wijziging van het grondgehalte. Met opzigtH ¦ tot de bij het voorl. verslag gemaakte opmerking omtrent heil ¦ cgfer van den trek gedurende het zomer-tijdperk voor de bran-B ¦ denjen der ,'ite Klasse, gedraagt de regering zich aan de mem.H ¦ van toel. van 1858/59 , waarbij i» to kennen gegeven dat menH ¦ aan het bezwaar der brander», om Kedurende hst zomer-tijdperkM ¦ steeds 56 (nu bl-) vingerhoeden gedistillord per pond meel tol ¦ verantwoorden, heeft willen te gemoet komen, zonder daar-H Hom het minimum van don aanaiag ad 4,48 (nu 4,56) kan ge-| ¦ dwtjlleerd per vat beslag, dat reed» zeer laag i», pog verderH Ws verminderen, vooral ook met tiet oog op de omstandig-¦ ¦heid, dat de brander niet meer gehouden i<. 'aan de hooveel-H ¦ hv-m meel die hjj verlangt te beslaan, gelijk thans het geval U.M M De meerdere vrijheid in het njeelverbruik , die den brander vol ¦ ¦ gens het tegenwoordig ontwerp wordt gegeven, schijnt bü da aan-l ¦ merknjg, dat de besproken bepaling in st^d zou zgn met onsH ¦ gewigtenstelsel, uit het oog te zijn verloren. In het ontwerp tochH ¦ wordt enkel bepaald, dat het minimum van den trek per pondH ¦ meel zal zijn 54 (nj 55) vingerhoeden, en per vat beslas 4 i*| ¦(nu 4,56) kannen gedistilleerd; doch ia er geen»zin» voorge.ehrevm I ¦ dat de brander bg zgne aangifte zich juist aan die cijfers iiio>l ¦ houden, evenmin als dat hg erae bepaalde hoeveelheid ineol moetH ¦ beslaan. Juist om de berekeningen met kleine onderdeelen vanH ¦ het pond te vermijden, is bij art. 59 toegelaten om de aangifteH ¦van het te verbruiken meel en van den trek per be-lagbak v.M ¦ plaats van per vat beslag te doen. ¦ Art. 8t en volgg. Bij hetgeen in de twee vorige memorien^B ¦ van toelichting reeds aangevoerd is tegen het onvoorwaardelijk^^ ¦ toepassen, met opzigt tot deze accjjnsheffing, van het beginsel¦ ¦ dat het goed voor rekening van den kooper reist, kan nog hetfl volgende tot verdediging yan da bc.treden bepaling in het mid-B den worden gebragt. Door als regel voor te schrijven , dat dM verace.jnsmg van gedistilleerd ter plaat.e van bestemming, efl du» door den ontbieder, moet geschieden, wordt aan de fabrifl kauten en groothandelaren reeds een voorredt verschaft dat aaifl geenen anderen met eene verbruiks-belasting bezwaarden tak vanH handel of nijverheid is toegekend. Zoutzieders, zeepzieders ¦ su-kerraffinadeurs, wjjnhandelaren, veenlieden, kooplieden iifl tte?nkolen, in ée'n woord alle fabrikanten en handelaren in goeH veren, die aan accijns of regten onderworpen zgn, moeten dM belasting betalen van de goederen die zij voor de bi'-nenlandsch^H consumtis vervaardigen, inslaan of afleveren, het bedrag daan <v:M m den prij» yan het goed begrijpen, en dus belangrijke sommenß in belasting voorschieten. A'leen om de behoorlijke inning der plaatselijke belasting opl den sterken drank zooveel mogeljjk te bevorderen, werd dooS don wetgever de voormelde belangrijke uitzondering op het bij i'-JM accijnswetten aapgenomen algemeene begin»el toegelaten; eene uitfl zondering die den groothandel een belangrijk voordeel, mapifl daarentegen der administratie van de belastingen groote moeitfl en omslag verschaft. Daarbg werd centra de zorg voor derijksfl belasting mot uif, het oog verloren. De afleteritar Weef, volg-r.sH een and; r algemeen beginsel in de finantiele wetgeving, aansprakelijk* voor den accijns, tot dat die door den ontbieder betaald wasfl «iet tevreden met dezen roeds zoo bevoorregten toestand, waar* omtrent het genoeg zal zgn te wijzen op de omstandigheid, dafl .i»n • ?ea ïBeJ Serlr'B« kapitaal hunnen handel kunnen drijven* "tij? lIJ °P dea gewonen voet zelven de belasting moeite* -muien ver,an_>en de branders thans een nieuw voorregt bovc* e andere accijnspligtigen, en dringen zij er op aaa om >--.* denll Pr?,eyUleid onthew te worden, en niet verder te wor^H XtaÏÏS? °kt.' Zoodrß z« deri drank uit hunne fabriek of berg^M piaats hebben uitgeslagen. ¦ te on?hEgßn cokJom de nij verheid van lasten en moeijelijkheden^H brengen Z "?* dlt fflet de belttngen der «ohatki.t is overeen teß seven FT.f reBeriDg »n hetgeen nu wordt verlangd , mettoefl rijke eraßDnemf TBU lulk *« beSinßel «« ««• belaag^H gsyolge hebW8 'h;« WiJZB "T ¦nrord"'-uS der accijnsen tenH m df adminl°tra^ ,T ""f*1 *™S™Wiging "« om.lag™ kunnen worden *-^" ' **" lorJfflailteiten voor den h»°del zo I hrengen dan sL!06 ™&/°<"*, en niet» anders zou te weegH last, d?e than. mTS ? deti hsndel • door den onbsduiderden^^ de zoo talrijke kaF. **??*" T*' in veel grootere m»to °M vooraf <»n»LWen vJT '^ dfblitante'1 over te brengen. Het! het voorl^gWevnerZd:"nadTh'.^0°r d,QOQtt»6d«. wordt bijM makkelijk uitvoerbarl LX ?t BVeT<,n eu als e™ «*'M
Art. 98, § 5. In het beperken van de speling tot twee lest honderd moet worden volhard, ook voor zooveel de verzendingen op flesschen of kruiken betreft. Art. 114, § *. De altiier opgenomen niouwe bepaling i» zeer doelmatig tot bet te keer gaan van kwade praktijken , waartegen de bestaande voorschriften onvoldoende zijn. Die praktijken bestaan in «übstitutie onder wo;;, in het doen van meer 'dan één vervo-r op hetzelfde document, en in het dekken van overmaat of van op onwettige wijze verkregen gedistilleerd door documenten, waarop geene verzending is geschied, welke documenten wordon gchgt door elijters of handelaren . die in hef bezit zijn van bewijzen von wettigen inslag voor eenan veel grooteren voorraad dan zij werkelijk hebben.
---

