KENNISGEVING.
BUEGEMEE3ÏEB en WETHOUDEBS van JRotteriam, dem ta weten: dat ter gecrotario der gem -nto tagen betaling van vj'ftig cents verkrijgbaar is gesold, can » Bipport \jnBurgomeester en Wethouders van Bottardam, omtrent het stelsel van afvoer ven faecalo stoffen en den aanvew van versch drinkwater ait de Maas." Rotterdam, den 26sten Augustus 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd .* de Secretaris, de Burgemeester, - 3. L. NIEESTBASZ, J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Guerjigt. Rotterdam, 29 Augustus.
Voor eenige dagen is door on de hoofdinhoud medegedeeld Van eon geheim manifest, dat volgens de Siècle, door de pauaolijko redering zou gezonden zjjn of worden aan die Europesche kabinetten, welke het kor:ngijjk Balie nog niet erkend hebtan, «n waarin de pau» zioh bitter beklaagt over de Fi-insohe regering, wier slagtoffer hjj zegt ta zjjr Do Pays ontkent het ba»tr\n van dit document.
De Siècle antwoordt thans hierop, dat de inhoud van dit document hem medegodeeld is door een zijner rorrespondenton,die doorgaan» zeer goed is ingelicht. Het Wad zegt verder dat het op verlangen van den hoofd-redacfaur van den i-j/» bereid is het manifest mode te deeler. Uit alle bijzonderheden zou alsdan blijken, dat het me at bestapn. AU: n dan zal de Sièc7 het stuk voor apocrief houden, indien het door den paus en de pauseiyke re goring gedesavoueerd wordt. De Pays geeft voorts ook < >n démenti ean den Ami de la Seligion, weik blad, op gezag van zgn correspondent te Bome, zegt, dat de Oostenryksche en Bussische regeringen onlangs eene nota hebben doen toekomen aan het kabinet der TuileiIen, waarin zy de rndacht der Fransohe regering vestigen op den thans heerschenden burgeiaorlog ?n Zuide1;jk Italië en op de onmagt der regering van koning Victor Ema- Buel, om daaraan m einde te maker Vervolgen? wordt liet kabinet der Tuileiien in die nota verzooht, zijn iuvloed *an to wenden ten behoeve eener organisatie, die men volgens het vredestractaat van Zurich rogi had t*. verwachten, tarwyitan •lotte met eene interventie van beide eerstgenoemde kabinetten gedreigd wordt, indien aan den togenwoordigen staat van zaken in Italio, zoo vol gevaren voor Europa, niet spoed'g een einde Wogt komen. Het spreekt van zelf dat wy nooh voor de juistheid der logenstraffing van den JPayt, noch voor die der medf dcoliag van den Ami de la Meligion eenige zekerheid hebber. •Do Pays is niet zelden ongelukkig in z^ne démenti's; me ar van den anderen kant is de Ami de la JSeligion ook dikwijls verkeerd jogelicht. Buslands passive houding pleit overigens ook niet voor net beweren van laatstgenoemd blad. Sedert eenige dagen moet de heer Bicasoli ernstiger dan ooit bij de Fransche regering aanr1-hagen op de vereffening der B uneiu*ehe kwestie. » Zoodra Bome in het bezit is der Italiaansohe re. gering, staat Italië in voor de rust der Napelsohe provinoien." Dit "loot nagenoeg de stelling zijn, waarvan Bicasoli uitgaat. De fransche regering keert echter, volgens een schreven uit Parijs ¦aneen der bladen, de stelling om, door te zeggen: "herstel de rust ln. de Napelsohe provinoien en Bome zal uw deel zijn." De Franecho regering gaat namolijk van het standpunt uit, dat de Itaiieansoho eenheid zich nog meer voor Europa moet justificeren dan tot dus verre het geval is. Dit kan alleen geschieden door eene pacificatie der zuidelyke provinciën, en daarom moet deze voortgaan aan het bezit van Bome. De openbare opinie in Frankrijk zou inmiddels, zoo als reeds vroeger gemeld is, langzamerhand worden gewonnen voor of voorbereid op het denkbeeld cener •poedige ontruiming van Bome. Keizer Napoleon is gisteren avond naar Biarritz vertrokken. Naar luid van berigten uit Turin en Parys, h; ft de heer —linghetti zijn ontslag gevraagd als minister van binnenlandsche «aken in het Italiaansohe kabinet. Men w< :t, dat van zijne *ftreding reeds sinds lang sprake was. Een der Kopenhaagsche bladen deelt den hoofdinhoud mede eoner dépêche, door de Deensohe regering aan die van Pruissen gezonden, in antwoord op de laatste Pruissische nota. Eerstge- Ho-mde zegt daarin o. a., dat Pruissen in groo'a dwaling verke art, wanneer het meent dat de bepaling van Holstein's aandeel in de gezameniyke uitgaven der Dtansche monarchie, r„ Hol«toin's oonstitntionneele regten behoort. Een der voorn*-amsta Punten der aanstaande onderhandelingen zal zyn uit te maken, of, en zoo ja, onder welke voorwaarden zoodanig regt voortaan aan de provinciale vertegenwoordiging zou kunnen toegestaan worden. In den Ooatenrykschenryksraadzyn eergisteren de debatten begonnen over het ontwerp-adres, in antwoord op de keizerlyke boodschap aangaande de ontbinding van dtn Hongaarschen landd*-**-. De Gallicische afgevaardigde Smolka heeft ontkend, dat d:e boodschap van den keizer afkomstig is. Naar zyn inzien verdiende het ministerie, wegens zh'ne politiek in de Hongjarsche kwestie, een votum van wantrouwen. De afgevaardigde Olam heeft een tegenadres voorgesteld in den zin van decentralisatie. Naar luid eener dépêche uit Weeneh zag men eene sterke oppositie tegen uet ontwerp-adres te gemoet. *a___M_tm__——_^_MI3_^i___——¦¦¦¦_n___
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Augustus. De London Gazettc meldt de benoeming tot ridders der orde van de Star of India van den veldmaarschalk lord Combermore, oud-bevelhebber der troepen ih Indie, en van sir George Pollock, die het Britsche leger op den marsch tegen Kaboel in 1842 kommandearde. De koningin is Maandag ta Killamey aangekomen en overal op haren weg met de grootste geestdrift ontvangen. Morgen zal de koningin over Kingstown naar Holyhead vertrekken. De commissarissen van de internationale tentoonstelling van 1862 hebben met betrekking tot de in do lste, 2de en 3de sectien te verdeelen prijs-medailles o. a. het volgende besloten: Die Medailles zullen alien tot ééne klasse behooren en eene eenvoudige erkenning van verdiensten zyn. Geen exposant zal meer dan eeno medaille in cane klasse of onderdeel caner klasse beiomen. Voor de toekenning der medailles zal rene internationale jury benoemd worden. . Te Ohester is gisteren een doodvonnis voltrokken, dat m «ooverre merkwaardig was, als deze executie plaatshad wegens ean hoproefden, dooh niet volvoerden moord. De misdadiger Martin Doyle had zyne vrouw in koelen bloede zoo gruweiyk en onverbiddelyk mishandeld, dat de regter geen Waar er m zag het doodvonnis uit te spreken, hoewel het misdadige voornemen met geheel kon worden uitgevoerd, en de vrouw, wier hoofd Doyle «net zware steenen trachtte in te slaan, welligt nog ra het leven hehoudon zal worden. — De senaat ta Washington heeft de benoeming van den h' er G. J, Klanzes tot consul der Vereenigdo Staten te Amsterdam bekrachtigd. •' — De NeiO'Tork Times begroot het verlies der geconfedereerden in den slag bij Springfield op minstens 2000 dooden en gekwetsten. Het blad meldt verder dat generaal Prica niet is gevallen, zooals eerst werd berigt, en dat de dood Tan generaal
M'Cullocb iu twijfel wordt getrokken. Genera»! Fremont heeft St. Louis in staat vanbaleg verklaard Men meldt dat generral Hardee met 12 a 15000 separatistnaar Pilot Knob oprukt, waar de bondstrotpen slechts 5000 man met acht stukken geschut sterk zyr Het congres der Zuidelijke confederatie heeft z'fl'ne militaire jurisdictie over Delaware, Maryland en Missouri t"tgestrskt on traoht in die staten regimenten ta vormen. — Er i% alhier eene maatschappij gevormd, met het doel eene stoombootdienst tusschen de eon of andere Engelsche haven (waarsohijniyk Southampton), en New-York, via 6jlway en St, aohn's daar te stallen. — De Athexs is ta Plymouth aangekomen met berigten ven de Kaap de Goede Hoop van 22 Jp'Vj. De benoeming van sir George Grey tot gouverneur van Nieuw-Zeeland en zijn ophanden vertrek uit de Kaapkolonie werd zeer betreurd Het voorstal tot afscheiding van eenige provinciën was na langdurige debatten door het Mouse of Aasemhly verworpen, Men dacht dat het pion van cane confederatie, als ran soort van compromis, t,gen het aanstaande zittingjaar zou worden voorgesteld. — De begrooting is goedgekeurd- De wetgevende raad hreft een voorstel tot annexatie van geheal onafhankelijk Kafferland bij de Kaapkolonie goedgekeurd. Het eiland Ichaboe is formeel bij de Kaapkolonie ingelijfd. Het t genwoordige stelsel v?n immigratie zoude wearschyrl'jk gehandhaafd worden. Er was sprake om dc_ spcoiweg van Wellington tot Malmesbury voort te zetten, alsmede om de; teiagraaflinio van de Kaapstad nar Port-Elisabeth en Grahamstownuittestrekker In den handel bleef het lusteloos.
---

Duitsche Post.
Weeaen, 26 Augustus. Het ontwerp-adres der commissie van den rijksr,",1d, *n antwoord op de mededeeling des keizers "n dat ligchaam, ten aanzien van de ontbinding van den Hongaarschen lenddag, luidt a% volgt: ii Majesteit.' ' De «ersta kamer van den rgksrsad heeft met vreugde de mededcaling vernomen, die met betrekking tot de zaken van Hongarije, door het ministerie in naam van Uwe Majesteit, aan haar gedaan is. Wij zgn dankbaar omdat ons daaruit blijken mogt, dat cansdeels U. M. het vaste voornemen heeft, haar aloud r<"3t ten opzigte van Hongarije ta blijven handhaven, ter»yi enderdcals op** daarin de verzekering wordt gr**even, dat zy op den tot heden gevolgden grondwettigen weg w!l blijven voor tgran en evenr ms vasteiyk besloten Ik aft, de regten der overige onder haar gebied staande volken, trouw te blgven beschermen. Wy hebben eerbied voor die liefde tot den vrede, die in weerwil van zoo heftigen en hardnekkigen tegenstand, toch geen middel onbeproefd laat om, zoo mogelyk, nog o ait eene goede verstandhouding te bewerken. Wij verheugen ons over d'e vaderiyke zorg, die ëan can deals dwalend, de Is opgeruid volk, reeds by voorbaat een toekomstig berouw sparen wil, door hen te wijzen op de mogeïykheid, dat eens zijn val diip wezen, al ï,'vjn welvaart verr'etigd zyn en het onder de volken alleen zal staan, wanneer het voortgaat de zucht naar omwenteling ta houden voor waaraohtigen vrijheidszin, ca stijf hoofdige on^'1 als bew'ijs vin vastheid van'beginselen wil blijven (raschouwen, Moge toch eenmaal ook aan gene zijde van de Leitha can straal van het zonlicht dier broederlijke liefde worden opgevangen, die ons hart steeds voor Hongarije vervult, en die ortt noopt vast ta biyven houden aan den band, die seiert eeuwen alle de stamverwante volken van Oostmryk veri anigd hield, en den waarborg was van gemeenschappelijke welvaart , en den prikkel die moed gaf en k achten tot die roemtjke daden, welke immer nu de énkelen de hulp en den steun verzekerden vrn het algemeen. Franbfort, 27 Augustus. De stmmïng voor tarwe was op onze graanmarkt gisteren merkeiyk beter. De prijzen ondergingen echter g- me wezenlijke verhooging. — Op de graanmarkt te Munchen heeft oude tarwe :n de laatste dagen (>ne prysvermindering ondergaan en was zeer aangeboden Daarentegen was nieuwe, waarvsn slechts geringe partyen tor markt waren gebrast, wegens de goede kwa'itaitz'ar gezocht. — Door de ingezetenen van het naburige stadje Dudelsheim word dezer dagen ter gelegenheid \r~i de ''n**.jc''ng der rieuwe synagoge, <on lofwaardig voort üd van godsdienstige verdrragzaamheid gegeven, Nadat zij by het bouwtn op alle mogelijke wyze Ae behulpzame hand hadden geboden en daardoor aan de Israëlitische gemeente aldaar c anige duizende guldens hadden l ,¦paard, -woonden de g< hatelijkheid en de voornaamste ingezetenen de plegtige inwydmg met broederlijke belangstelling bij. Ook vn hunne zijde hadden de Israëlitische ingezetenen vroeger rijdeüjk bygedrf-;en tot het bouwen raner Protastantsche kerk. — Ter gelegenheid van de bijeenkomst der gevolmagtigden vn onderscheidene spoorweg-administratien zullen m Keulen groot a feslivitaiten plaats hebban. Ter bestrijding der kosten is door do Bynsche en Keulen-Mindener spoorweglinien de belangrijke som van 15,000 daald, toegestam. — De koning van Begeren wordt tegen het einde dezer wc ak in Munchen terugverwacht. Heulen, 28 Augustus. Uit Berlyn wordt san de Kólnische Zeitmg- geschreven, dat by den koning van Pruissen het stallige voornemen bestaat om reeda zrar spoet?;g den k^**er van Frankryk ta Straatsbu-g ta ontmoeten. Over het algemeen zal men niet alleen in Pruissen, maar ook door geheel Duitichland, zeer ongaarne de waarheid van dat berigt, door het feit bevestigd zier _, , . , . Luxemburg, 27 Awgw.lv-, „adat de kamer gisteren in hare avondzitting verklaard had, dat zy bjj de beraadslaging over de r'euwe wet op da drukpers zich niet gehouden achtte, do voorschriften van het bondsbesluit ook voor den vervolge als van kracht ta beschouwen, wei-d heden de buitengewone zitting der kamer door den minisier van st-at den baron v. Tornaeo gesloten, nadat alvorena de minister "van justitu, de heer Jonas, verkl-ard had op bevel van den traothertog het wetsontwerp in te trekken. De kamer werd in haar votum daardoor geleid, dat zy overtuigd was, dat nieta den vorst kon verhinderen, het bond --besluit dat hij had afgekondigd, ook weder in te trekken. Gij west dat de regering intagendcal beweert, dat de groothertog gebonden i, en dat alleen de bondsdag zelf zijn besluit ken intrekken Daar de regering zich er tegen verzetta, dat over deza kwestie van beginselen, welke de wet geheel en al domineart, Bestemd zoude worden, zoo bragt men deze kwestie inoidentc al tersiarake • t"t de inleiding der wet nameiyk werden de woorden: „nainzaoè vn het bondibesh-.it" gesohrapt. Hiertoe werd met 13 teeen Q stimmen besloten. De debatten waren soms meer dan levendig
---

Fransche Post.
Parija, 28 Augvstus Alvorens Parijs te verlaten om zich nrar zyn post te Turint, begeven, heaft de heer Benedetti langdurige conferentien met den ridder Nigri gehad. Men leidt daaruit af dat cerstgenoomde diplomaat in last heeft, om met het kabinet van IWn de uitvoering der maatregelen te bespreken, die genomen znn'om de oplossing der Bomeinsohe kwestie te verhaasten. De heer Benedetti zal overigens niet langer te Turin biy ven dan vol.
strekt noodig is om zijne kredietbrieven randen koning van Italië te overhandigen en zich aldaar ris gezant * i -"netalleren, zullende hy, 'ngevolga peraoonlgk bevel des kekers, oDnüddeiyk d- • ia r- r Pargs terugkeeren, om hier den verderen loop der ge! j**ranissen af te wachter Dl ;t kabinet van Turin doet zijn uiters*a best om den stand van zaken in Zuidelijk Italië zoo gunstig mogeiyk voor te stallen. Te di6n einde heeft baron Bicasoli — die n;et minder vruchtbaar in circulaires en memorien iB, dan wylen zyn voorganger graaf Cavour — een etaatsstuk aan de mogendheden toegezonden, hetwelk ten doel heeft de verschillende Europesche regeringen kennis te geven van de omstandigheid, dat Piemont de beweging in de Napelsohe provinciën geheel meester is. Het zal tl bezien staaiu of binnen korten tyd de werkehjkheid do waarheid dezer cirj;. ;.iro niet weerspreken zal. Dr heer Havin, directeur van den Sièc!n, ontv'ng regelre^. uit het kabinet van den heer Moquard — secretaris dos keizers, het manifest, die e roige dagen geleden door dat blad is medegedeeld, ala ef komstig van het hof van Bome en gerigt tegen de Napo loontische politiek. De echtheid dier nota wordt zeer betwijfeld en men houdt ze algegemeen voor niets meer dan een middel, om de bevolking van Franb-yk op de maatregeien voor ta bereiden, die ten aanzien van Bome zullen genomen worden. De JPatrie toont zich zeer verbolgen over wat omtrent he"r geschrijf over de zaken en den toeBtand van Napels vertald wordt. Het blad ontkent ten st rkati onder Muratistisohen invlcad tstaan. Toch vindt het geruoht vcal geloof dat dit orgaan maeudelyks door het Muratistiach comité met eene aanzieniyke som gesubsidieerd wordt, terwgl dat comité op zyne beurt de fondsen voor die subsidie uit de privaatkas des keizers ontvangen zou. Wat hiervan zij, 't verdient opmerking dat de heer de la Poutorie, die, na zijn. politieken omkeer, in de [JPatrie gedebut' T*d heeft, vroeger racretaris van den hc >r de 'la Guéronniore was, en thans hoofd-redacteur van de JPatrie worden zal. Welk (an embroglio! door welk een kruisvuur van 'ntrigues worstelt die Napoleontische politiek zich niet heen! Ju de vertrouwde kringen des keizers wordt verteld , dat Z. M. er geen oogenblik over gedacht heeft, om prins Oscar van Zweden aan prinses Anna Murat uit ie huwelpen. Die prins is gehuwd, maar zijn broadar, pr'ns Nicolaas August, is nogvij. Dera zou r.'et a'lcan do vorkoren echtgenoot, maar ook de toekomstige koning van Napels zijn, warneer het biykenmogt, dat de vereeniging van Napals met Piemont, een nooit ra verwezenlijken denkb'ald is. Aan de beurs houdt men zich overtuigd, dat het voorstel tot uitbreid'ng van den staf onzer mo-ine wel weer een nieuw middel zal wezen, om meerderen wrevel en wantrouwen jegens Frankryk, in Engeland op te wekken, Het gerucht loopt, dat de keizer t >n >iervoudig verbond g cpmb'nc ard ht aft, t. w. van Frankryk, Italië, Spanje en Zweden tegen Engelend. fa-Os , 26 Augustus. Er wordt hier zeer v al gesproken over den nor de Lamartine, die zich nog voortdurend ;n de hoofdatad ophoudt. Men verzekert dat hy geheel en al tot de uHramontaansche partij zal overge-n en daarvan het bewüs zal l(.;*"»n in i ene brochure over de Bomeinsche kwestie. — - Volgens de opgaven der bnitenlaniUche n*-;ssiën h aft de St: üieterspenning tot nu toe 34 zr-ilioen opgebragt. — Naar men zegt onderhandelt onze regering met c";e vm Engeland er over, om de blokkade der Zuidelyke havera van Noord- Amerika niet als wettig te erkennen, en de blokkade e'dui te forceren. — Bij de uitvoering van het Eransoh-Belgisoh handelstraoteat h ift men dagelijks met onverwachte moeijelijkhedtn ta kamper Zoo is het o. a. dezer dagen ook gebleken, dat de formalit ait betreffende het cartiieaat van oorsprong, hetwelk tot den vrijen inver r van sommige artikekj vereischt wordt, tot verschillende uitleggingen ranleiding ge aft. Het genoemd -artifiraat zf'. nu, volgens de laatste instruotien, op grond van ert. 18 van het traotaat, door den Fransehen consul in België gevist ard moei an zy n. — Het Siamceseh gezantschap zr! den Sden Sapteraber ta Toulon schiep gaan, om de terugreis aan ta nemen — De berigten uit Egypta komen ellen daarin over<an, dat de onderkoning met den sultan Abdul-Azis wedijvert in het inve iren van bezuinigingen en hervormingen. Het schijnt iutusschen, dat hy daarmede spoediger de verlangde resultaten zal verkrijgen dan de sultan, daar hij niet gehjk deze de uitgaven der marine en andere takken van openbare cl'tnat verhoogt met de gelden die hy op de dienst van zijn paleis, enz. bezuinigt. Een voornaam punt is het tayene, dat de onderkoning de effective sterkte zgner arme a, welker hooge opvoering trouwens door niets werd gewettigd, eene balangryke ver_ruder;ng hcaft doen ondergaan, hetwelk dan ook het mcast doortastende middel was om de financiën van Egypte op den besten voet ie verzekeren.
---

Belgische Post.
Brtttsel, 27 AuguJus » Nrar Ostende!" De vorsten van Europa schijnen zich dr ar rendez-vous te hebben gegeven. Geen wonder dan ook, dat dit jaar die badplaats van vreemdelingen wemelt. Men kan er geen tien pas ver gaan of men loopt een Duitscher of een Franschman tegen 't lijf. Vroeger voerden Bussen en Polen er den boventoon; voor ditmaal echter schitteren zjj er op gcane andere wjjze dan door hunne afwezigheid.
Op politiek gebied heersoht hier te lande volkomen rust, die wel niet v<s<sr November door eenig leven zal worden afgewisseld. Niemand verliest daar trouwens iets by, want elk politiek debat zou sleohts (an gevolg van eene stelselmatige oppositie tegen de regering kunnen zijn; de meesten hebben daarvoor den smaak verloren en de minderheid die er behagen in schept, kan haar lust te dezen opzigte bevredigen met de lectuur van sommige dagbladen der ultra's, die 't genot van ean tydperk van rust niet schijnen te kennen of te begeeren. Van dagbladen gesproken! .... Eenigen tyd geit den heb ik u geschreven, dat er ten deze groote veranderingen op til waren. Ik heb mij niet vergist; voorloopig eohter mag mgne bewering voor de liberale bladen niet gelden. De üniversel, een der voornaamste organen der clericale party, is de eeuwige rust ingegaan. Het optreden van dat blad maakte in der.tijd eenige sensatie, vooral omdat het zelfs den handschoen aan zyne eigene party toewierp. Hoe dit zg, de üniversel, die volgens zgn opschrift, zyne artikels voor de geheele wereld bestemde, heeft die wereld stellig te ondankbaar gevonden en uit dien hoofde haar vaarwel gezegd. Met dit blad zyn ook eenige kleine bladen overleden, te klein dan dat men eene aankondiging van haar overlyden niet overbodig zou moeten achten. Overigens bevreemdt dat sterven niemand; wy gaan den herfst te gemoet en wanneer de herfsstorm de boomen schudt, » vallen de bladen." Wat nu de wgziging van sommige liberale organen betreft, men kan zich daar nog altjjd op voorbereid houden; het is meer dan waarschijnlijk dat een'ge invloedryke bladen van eigenaar zullen veranderen. De officiële tabellen omtrent de opbrengsten en uitgaven van en voor de staats-spoorwegen, zien thans het lioht en wijzen zeer gunstige cijfers asn. Eenige jaren geleden wezen die op ean aanzienlek tekort; thans is dat te kort niet alleen bijna geheel gedekt, maar de spoorwegen werpen voor den staat 7 pOt. winst af. Dit cijfer staat bijna gelijk met dat, 't welk de verslagen der Fransohe spoorwegen als winst aanwyzen. Men vraagt dientengevolge in sommige bladen reeds eene ver-
mindering der tarieven, op grond dat de staat als ondernemer,, wil de kosten der exploitatie uit de opbrengst dekken mag, me ar gf -a regt hr aft winsten op te leggen, dien ten gevolge verkreger Op denzelfden grond vrr *:gt men ook eene herziening der postwet. Z\j <?:e het vregen hebben geen ongelijk; ik betwijfel echter of't vragen hun v al helpen zal, daar de regering tot eene verminde, mg der spoorweg-tarieven, mgns iniiens, stellig niet zal overgaan, tarvijl eene herziening der postwet wel tot de mogelijkheden behoort; maar dan zeker tot die mogelijkheden, wier verwezenlijking men nog gedurende gcruimen tijd, alleen zéér in de verte kan te gemoet zien. Te Leuven moet, ten gevolge van bet overlijden van den heer van Dormaal, eerstdaags eene verkiezing van ean lid der kamer plaats hebtan. Er ia kans, dat er thans een liberaal man uit die stad wordt afgevaardigd, dien zijne medeburgers en zelfs zijne ondergeschikten sedert jaren uit de kamer nebben geweerd, t. w. de beer de Lueaemans, burgemeester van Leuven. Men heeft htm ten minste kandidaat gesteld. De olericale partij is het omtrent de keuze van haar kandidaat nog niet eens geworden. Het is echter wel te denken, dat zij tegen den hcar Lueseman* iemand over zal stellen, die van de zijde der geestelijkheid kracht da<*:g ondersteund worden zal. Ti Belgio schrijft de regering ieder jaar eene prijsvraag uit, ten gevolge waarvan r anig oorspronkelijk tooneelstuk bekroond wordt. Ook dit jaar is men aan die oude goede gewoonte getrouw gebleven. De prijsvraag is uitgeschreven, de poëtan hebben zich aan het werk gezet, ane menigte stukken van minder of meerder gehalte zgn ingekomen, de jury heeft gewikt en gewogen en eindelijk hare keuza gevestigd op een stuk, dat, hoe goed op zich zelf ook, maar één gebrek hreft, t. w. dat het ongeschikt is om opgevoerd te worden. Gij begrijpt, dat ieder oppositieblad met de jury die de keuze deed, de regering die bekroonde en met den bekroonde zelf, die toevallig tot de liberale party behoort, bitter den draak steekt. De jury heeft er echter iets op gevonden. De bekrooning blijft in haar geheel, me» het stuk, 't welk in waarde daaraan 't meest naby kwam, zal opgevoerd worden. Toevallig kan dit geen wapen in de hand der clericale partij zgn om de regering te bestrijden, want is zjj met den bekroonde in 't minst niet ingenomen, hij, wiens arbeid de eer cener opvoering te beur! vallen zal, is bij haar nog vrij wat minder gezien. Wat overigens de waarde van het bekroonde, maar voor opvoering niet geschikte tooneelspel betreft — zonder mg daaromtrent te verklaren, herinner ik u alleen, dat ook de Oromwell van Yictor Hugo, hoe goed op zich zelf ook, ter opvoering immer ongeschikt bleek te zijn.
---

Per Telegraaf.
Pary_f 29 Augustus. De Moniteur deelt heden mede, dat de keizer en de keizerlijke prins gisteren vertrokken zyn en zich. regtstreeks naar Biarritz hebben begeven. Pesth , 28 Augustus. De graaf Apponyi en graaf Mailath hebben een verlof bekomen van drie weken. Eerstgenoemde zal zich naar Dieppe begeven, en men denkt dat het ontslag valden laatste als Taeernicm weldra zal volgen. Pesth , 29 Augustus. De stadhouder heeft in eene bekends making verklaard, dat het Pesther comitaat, door te protesteren tegen de ontbinding van den landdag, de regten der kroon heeft aangetast. Dientengevolge he aft hy tevens het bevel uitgevaardigd dat het comitaat terstond de beraadslagingen moet sluiten," Weenen, 29 Augustus. In het huis der afgevaardigden hebben hevige debatten plaats gehad over het adres aan den keizer. De sprekers die zich daar tegen verklaarden, en vooral de Polen en Czeohen, drongen aan op eane verandering der constitutie. Belgrado, 28 Augustus. De afgevaardigden van verscheidene districten hebben zich beklaagd over de gewelddadigheden , waaraan de onder hen wonende Turken zich schuldig maken. Zg dringen aan op hunne verwijdering, overeenkomstig de Hattisheriff. Dover, 29 Augustus. Heden heeft alhier de installatie plaats gehad van lord Pahnerston als lord-warden van de Cinque Ports. Op het by die gelegenheid gegeven banket, heeit lord Palmerston de vrywilligers verdedigd. Wü kunnen, voegde hij er bij, niet wedyveren met die mogendheid, welke honderd duizende soldaten op de been houdt; wij nemen dus met opregtheid de regterhand aan, wanneer die ons in vriendschap wordt aangeboden. Wij wantrouwen die regterhand niet, omdat de linkerhand het gevest van het zwaard grijpt; doch daar die linkerhand het zwaard grijpt, zou het immers eene dwaasheid zyn, indien wy ons schild van verdediging wegwierpen. ÏSew-lforh, 17 Augustus (Reuter''s Agentschap). De president der Unie, de heer Lincoln, heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarin verklaard wordt dat de geeonfedereerde staten in een staat van opstand tegen de Unie verkeeren; verder worden daarin alle handelsbetrekkingen tusschen de Vereenigde Staten en de afgescheiden staten als onwettig verboden, terwijl alle koopwaren, welke van het noorden naar het zuiden of omgekeerd verzonden worden, in beslag zullen worden _ew-_ork, 21 Augustus (via Krap Bace). Katoen stil.; Tarwe vast. Koer» op Londen 107%. Londen, 29 Augustus. De bank heeft het disconto to op 4 pOt. verlaagd. KilSSabon, 27 Augustus {Reuter's Agentschap). De Magdalena is van Bio-Janeiro aangekomen met berigten van 8 dezer. Koffij 50600 a 5^800. Er werden 122,930 bn. verzonden, waarvan naar het Kanaal 59,750 bn., voorraad 150.000 bn. Vrachten naar Engeland 40 ik 50/-. Koers op Londen 24% _ 14. LiOnden , 29 Augustus. Koffij: Plantation Ceylor. 71/- ft 75/6. — Thee pryshoudend. — Suiker onveranderd. — Bjjst: Bengaal 11/- a 13/9. Lijnolie _ 32.9 - 33. Tin: Straits 115/-. Schotsen IJzer 51/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1140 Bunderen, 170 Kalveren, 10,890 Schapen en 230 Varkens. Voor beste Kalveren werd 4/6 per steen betaald. Berlijn, 29 Augustus. Bogge: Aug. 47%; najaar 47%. Raap. olie: Aug. 12, najaar 12. Bcnrs van'JUonden, 89 Augustus. Oonsols 92%; Mexico 20%; Ecuador —; Peru 4% pOt. 98%; d'to 3 pCt. —; Portug. 3 pOt. 47; Spanje 2 pOt. 42%; dito Certif, Coup. 5%; Busl. 4% pOt. 90% ; dito 5 pCt. —. Zilver 60% d. De Shannon is uit West-Indie aangekomen met 1,862,384 dolL in specie aan boord. (SlotJcoers.) Oonsols 92%. Beurs van Weenen, 39 Augustus. {SUaicoer*.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 68.40; dito Nation. 81.00; Bank-Aotien 741; Oostr.Ored.-Acc. 174; Wissel Londen 138.20. Beurs van Frankfort, 99 Augustus. (SlotJcoers.) Metall. 48%; dito Naüon. 56%; Spanje 3 püt. 47%; dito 2 pOt. 413/fc; Oost. Bank-Aot. 628. Wisrel Amst. kort 99%. Beurs van Hamburg, 39 Augustus. ïïusl Nieuwe 3 pCt. 57%; Spanje 3 pOt 45; dito2pOt. 40. Beurs van Berlffn, 39 Augustus. iSlotioers.) Pruissen 4% pCt. 102%; dito 'Nieuwe 5 pOt. 107%. Metall. 5 pOt. 48% ; dito Nation. 58% ; Oostr. Ored.-Act. 62%\ Bual. bfl Stieglitz sde wie 87%; dito 6de serie 100%; Bus*. 5 pOt. 100% ; dito Nieuwe 3 pCt. 60%; Disconto —. Beurs van Parfis, 39 Angnstus. Fransche 3 pCt. 68.85: dito 4% pCt. 98.50: Fr.-Oo*tenr. Spoorw. 505; Cred. Mob. 757; Spanje 3 pCt. 47%; diio 2 pCt. 41 %. (StotHcoers.) Fransche 3 üC«. 68 70.
MB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige SSditie opgenomen.
Turin, 29 Augustus. Het offioieele orgaan dealt mede, dat graaf Bastogi belast ia met de portefeuille van openbare werken gedurende de afwezigheid van aen h-er Peruzzi. Hetzelfde blad maakt een besluit bekend van den minister van finantien t at. -ffende de verminden'"*», die de insohrg v:ngen voor de nieuwe leening ondergaan. Nationale fondsen 71.45. Barseilie , 29 Augustus. In brieven uit Bome van 17 dezer wordt verzekerd, dat het vertrek van den hertog de Gramont tusschen 4 en 7 September te gemoet gezien wordt. De generaal Goyon is nog niet vertrokken. Hg woonde met den markies Oadora het feest van den Heiligen Lodewgk by en is 's avonds door den paus ten gehoore ontvangen, die vervolgens, naar gebi-ik, de kerk bczooht heeft. De paus heeft zich geruimen tijd met FraDschen onderhouden, Het officia Ie orgaan van Bome zegt, dat de menigte den kre at heeft aangeheven Leve de Paut! Een Sardinischo kanunnik en c :n procureur-generaal zyn te Bome gearresteerd wegens kuiperyen tegen het wereldlgk gezag van den Heiligen Stoel. De Revus des Deus Mondes is te Bame in beslag genomen. Het geruoht nopens de zending van den huisprelaat des pausen, mgr. Nardi, bg de Fransche regering, is ongegrond. Parijs , 29 Augustus. Het hof ven appèl heeft uitspraak gedaan in de saak van Mires. Van de beschuldiging van cscroejuerie en f'auduleuse ontvreamding aan de spoorwegkas van 21247 actiën, is hij vrijgesproken, uit aanmerking dat hg d:e op tyd teruggegeven heeft met het surplus. Voor het overige zyn de motieven en de punten van beschuldiging van de re>>"-bank aangenomen en is alzoo de tegen hem uitgesprokene straf bevestigd , met veroordi aling van den beschuldigde in de kosten. De beslissing betreffende graaf Siméon is insgelijks door het hof bevestigd Par|fS , 29 Aug. Volgens de avondbladen heeft het Britsch eskader de reade v, n Napels verlaten en is het re.ds op Malta aangekomen. Lord Clyde wordt in het kamp van Ohalons verwacht, vanwaar hg zich vervolgens naar Duitsohland zal tageven. De Pays zegt dat de bijeenkomst vn keizer Napoleon met de koning van Pruiaran eerst na de krooning van laatstgenoemde zal plaats hebben. - Pesth , 29 Augustus. De conscritt zijn tegen 9 Sept „ber opgeroepen. Zg die hen beletten mogten a-n die oproeping te voldoen, worden met strenge straffen van de militaire regtbank bedreigd. Van de Poolsche Orenresi, 29 Aug. De Warsehausohe bladen deelden gifteren het rescript van den keizer aan generaal Lambert mede. Het is in verzoenenden ge ast vervat. Aan den generaal wordt in zyne betrekking als stadhouder vol vertrouwen de taak opgedragen, om het koningrijk Polen te paoifie,.*en, onder medewerking van verlicht) burgers. Verder wordt in het rescript aan het koningrijk r-jneg.'ootare ze' _tandigheid toegezejd, onder bgvoeging dat het verl iene ze1 worden verget.n. Londen, 29 Augustus. ('1toeede Qoederen-berigi.) Koper met nei&ing tot rijsing. lal- (St. Petersb. gele Kaarsen-) stil, in loco 47/&, Aug./ Sept. 47/-, Oct./Deo. 47/- s 47/6, Jan/Maart 48/-. De vorige weak werden afgeleverd 670 en eangeverd 497vater, Liverpool, 29 Augustus. Van Katoen »jn heden 20,000 br a.fge b-ar Beurs van Madrid, 38 Augustus. Spanje 3 pC. 49.15; dito 2 pCt. 43.00. Beurs van Brussel, 39 Augustus. Oostenr. Metali. 5 pOt. 48%; dito Ored.-Aet. 329.
---

