Per Telegraaf.
Turin , 2 September. De dagbladen constateren, dat de verandering in net ministerie alhier geene verandering in de politiek van het kabinet zal te weeg brengen. Uit Napels wordt heden berigt, dat eenige duizende roovers nnar de zijde van Beuevcnto de wijk hobben genomen. In de omstreken van Basilicata hebben anderen beproefd e m inval te doen , doch werden teruggeslagen. SSadrld, 1 September. Generaal Marchese is naar Biarritz gezonden, om keizer Napoleon, uit naam der koningin te begroeten. l)e president van da republiek Haïti heeft de door Spanje gevraagde schadevergoeding voldaan.
---

Beurs van Madrid, 31 Augustus.
Spanje 3 pCt. 49.20; dito 2 pCt. 42.90.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Viirin, 2 September. Het officieele dagblad behelßt twee konir.küjke besluiten van 1 dezer. Bg het eerste wordt het verzoek cm ontslag van den beer Minghetti aaDgenomen, en bg het tweede de hoer Bicosoli tot minister van binnonl. zaken benoemd en ad interim met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast De hoer Minghetti heelt reeds heden zgne functiën aan zijn ambtgenoot overgedragen. Eene patrouille bersaglieri is bij San Lorenzino, hoogst waarschijnlijk door een gids misleid, de grenzen van den pauselij ken etc at gepasseerd, hetgeen niet weinig alarm maakte Zoodra zij echter hare dwaling merkte, is zg op het Italiaansch grondgebied teruggekeerd. Een gedeeito van de Engeltehe vloot voor Napels, is naar Cirita Vecchia onder zeil gegaan. Farini is uit Duitschland op 2iju landgoed nabg deze stad aangekomen. Itaiiaansche leening 71-40 Kagusa , 2 September. Omer-pacha heeft aan de Turksehe autoriteiten kenni» gegeven, dat de operatien tegen de opstandelingen gisteren weder een aanvang hebben genomen. Hij beloolt echter dat hg met de meest mogelgke verschoning te werk zal gaan. Bamburg, 2 September, liij de heden plaats gehad hebbende pren.ieniiokking der Hamburger Aandeelen k 100 m. b. zin de volgende Aandeelen met de dbarb'y gevoegde prijzen uitgetrokken : JK°. 48929 115,000 m. b.; IN". 51495 15,000 m.b.; N 3.' 20857 12.0GÜ m. b.; H°. 59824 en 34409 ieder 4000 m. b.; Kó. 82349 en 95816 ieder 3000 m. b.; »". 60694 en 37084 ïeaer Ï000 m. b ; JN°. 6*292, 7721 en 37202 ieder 1600 m b. Betaalbaar 1 No?ember aanstaarde 3__oe*den_r< 2 ScpiemDer. ü-cfflj vost. Suiker stil. Bgst getvatad Bottr. Frieiche 112;-.
Tarwe: Ghirka 49 k 53/-. Haver: Russische 20 k 23/-. Baapolie (bruine) £ 41 k 42. Patenolie £ 44. Lijnolie £ 33. Talk in loco 47/6, Sept. 47/- k 47/3, Oot/Dec. 47/- ik 47/3, Jan /Mrt. 47/6 k 47/9. De markt verkeerde in eene vaste stemmitg. De voorraad op heden bt draagt 45,895 vaten. Bchotsch IJzer 51/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5370 Bunderen, 297 Kalveren, 30,350 Schapen en 470 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/8, voor dito JKalveren 4/6, voor dito Schapen 5/-en voor dito Varkens 5/10 per steen betaald. Liverpool; 2 September. Van Katoen zijn heden 15,000 bn. afgedaan. -- De Europa is alhier uit New-York aangekomen. Siert-H». 2 September, : Sept. 49%; najaar 49. Baapolie-. Sept. 12%, najaar 12%. Keulen, 2 September. Tarwe: No». B/6 i V 6, Maart 8%. Bogge: Nov. 5% a V 6; Maart 56,5 k %,. — Olie: Oct. 13?/10 4 % i Mei 13%, k ¦%,.
---

Beurs van Londen, 2 September.
Oonsols 93; Mexico 21%; Ecuador 14% cxc; Peru 4% pCt. 98%; dito 3 pCt. 78%; Portug. 3 pOt. 47; Spanje 3 pOt. 49%; dito 2 pOt. 42%; dito Certif. Ooup. 5%; Rusl. 4% pCt. 90 % ; Holl. 2% pCt. —. IS tkoers.) Oonsols 93.
---

Beurs van Weenen, 3 September.
(S utkoert.) Oostenr. MetalL 5 pOt. 68.60 ; dito N ,tion. 8].00; s' .nk Actiën 741; Oostr. Ored.-Act. —: Wiesel Londen 137.50.
---

Beurs van Frankfort, 3 September.
¦Slotkoor».' Metall. 48; dito Nation. 57% Spanje 3 pU. 47%; ito ïpOt. 41%; Oost. Bank-Act —. Wisse! Amst kort —.
---

Beurs van Parijs, 3 September.
Fransche 3 pCt. 69.05: dito 4% pOt. 98.75: Fr.-Oo.ten Bpoorw. 508 ; Ored, Mob. 772; Spanje ï pOt. -: dito 2 pOt. 42%. (Slotkoers.) Fransche $ pCt,. 69.15, op Sept.
---

Beurs van Brussel, 3 September.
Ooitanr. Metall. 5 pOt. 49; dito Ored.-Act. 334.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 September.
In ona premier Botterdam van gisteren is eene kleine vergissing ;n de cgfers ingeslopen. Wij zeiden dat in de residentie Bembang 825,000 ponden tabak en in de overige residentien 6,499,500 ponden door vrijwilligen arbeid waren verkregen. Dit moet zgn in Bembang 1,057,800 v£ en in de overige residentien 5,266,700. Dit kleine verschil in de cgfers ontneemt echter niets asn de waar ie der redenering.
De Ned. Handelmaatschappij heeft weder eene aanvrage naar scheepuruimte voor hare gewone beurt-bevrachting «edaan. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen, laatstelijk voor of op uit0. April 1859 in gewone beurtbevrachting binnengekomen en tot nieuwe sohepen, voor of op ult.°. Augustus te water gelaten. De sohepen, die regtstreeks van Nederland naar Java zullen vertrekken, moeten voor of omstreeks 10 Oetober e.k- in eene der zeehavens zeilklaar liggen; die welke op vdóruitreis zijn, mooten voor of op den lOden Februarij 1862 te Batavia ter beschikking der factorij zijn. Aanbiedingen worden ingewacht ten k-.ntore van de N.H.M., voor of op 7 en bij de agenten alhier voor of op 6 dezer.
Jongntlerien Zaturdag heeft het Eotterdamsch departement der maatschappij : Tot Bevordering van Nijverheid eene buitengewone vergadering gehouden, om ten tweeden male te beraadslagen over het voorstel van eene tentoonstelling te houden der voorwerpen, die van Haarlem thar.s terug ontvangen zgn Ten tweeden male is dit voorstel verworpen en beide keeren is dit vooral te wgten aan HH. inzenders, die bijna niet zijn opgekomen om hunne stem uit te brengen. Na afloop dezer stemming werd door een der leden, namens de vergadering, hulde gebragt aan de leden der subcommissie, afgevaardigd door de kamer van koophandel en fabrieken, die zich bereidwillig zooveel moeite getroost hadden om Botterdam te Haarlem eene waardige plaats te doen bekleeden. De hoer v. Oordt beantwoordde dit, ook namens zgne medeleden , op minzamen toon en uitte tevens de beste wenschen voor den bloei der ngverheid van deze gemeente.
Eenigen tgd geleden was de verbouwing van de kap der groote zaal op bet Binnenhof het onderwerp van vele gesprekken en van vele geschriften. De heer Alberdingh Thijm vooral heeft het beraamde plan fel bestreden. Do heer Bote, bouwmeester der landsgebouwen in de residentie, heeft in een rapport aan den minister van binnenlandsche zaken, dat openbaar is gemaakt, de gemaakte bedenkingen trachten te wederleggen. Door een toeval ;s daarvan in ons nommer van gisteren een zeer gebrekkig verslag opgenomen. Wij nemen daarom het slot van het rapport over, waaruit men de strekking van den arbeid van den heer Rote volkomen zal leerenkern.en:
„ Hot doel, dat de heer Albsrdingk Thym zich door zijn brief voorstelde, was, blij kers het voorgaande, niet om dooreene degelijke, op aesthetische gronden steunende kritiek bet onvoldoende of ondoelmatige van mgn ontwerp aan te toonen; ware dit het geval geweest, zgn toon zou een geheel andere geweeit zgn, zoo als bet past, wanneer een kunstenaar het werk van een anderen kunstenaar beoordeelt; maar hij wilde waarschijnlijk door een opgewonden stgl en door ironie de gemoederen in beweging brengen en tegen de zaak innemen; zgu talent als schrijver heeft hem in staat geeteld dat doel te bereiken, en zelfs te bewerken, dat het grootste gedeelte zgner lezers, weinig met het onèerwerp zelf vertrouwd, de talrijke onwaarheden en onnauwkeurigheden, die in zijn » Brief" voorkomen, niet hebben opgemerkt. «Ik hoop, dat ik erin moge geslaagd zijn, Uwer Excellentie de overtuiging van het ongegronde zgner aanmerkingen te geven. Beeds meermalen had ik de eer het nieuwe ontwerp van de groote zaal met Uwe Excellentie te bespreken en het toe te lichten; het zij mg echter geoorloofd aan het einde van dit rapport, aan hetwelk ik mg vlei, dat eene voor mg zeer wenachei.jke openbaarheid zal gegeven worden, andermaal daarop terug te komen. . Het was Uw verlangen, dat de zaal in hare nieuwe gedaante voor groote vergaderingen , congressen , muziekuitvoeringen , tentoonstellingen enz. geschikt zoude zijn; door Uwe Excellentie werd niettemin mijn verzoek toegestaan, dat zg tevens ais eene eerezsal zou worden ingerigt, althans det het werk zoodanig werd uitgevierd, dat zg in lateren tijd daarvoor kon worden gesciiikt gemaakt. Mogt eenmaal gevolg gegeven worden asn bet pian om z: oveel mogelgk alle regeringsgebouwen, ministerien, rijksverzamelingen, op het binnenhof of in de nabijheid daarvan te bren en, dan zoude eene eerezaal to midden van al die gebouw sn een-' haar waardige plaats verkregen. Tt . In die zaal zoude dan alles kunnen verzameld worden, "
den Nederlsnder aan zijn roemrijk voorgeslacht zoude herinneren. Beeds aanstonds zouden daarin verschillende voorwerpen, met de geschiedenis van ons vaderland naouw verborden, en beelden van beroemde Nederlanders kunnen worden bijeengebragt; in latereu tijd «ou daaraan welligt meerdere uitbreiding kunnen gegeven worden, ten einde haar in alie opzigten tot een nationaal gedenkteeken te maken. » Wel zoude dit plan niet dadelgk in zijn geheel voor uitvoering vatbaar zgn, miar, eenmaal At grond daardoor gelegd sgnde, zoude raen langzamerhand kunnen voortgaan, en al mogton ooi; nog verscheidene tientallen van jaren verloopen, alvorens zoodanig gedenkteeken voltooid was, het nageslacht, zoude, naar mijne innige overtuiging, den Koning, de Staten-Generaal en U»e Excellentie dankbaar zijn voor de stichting van zoodanig gedenk teeren, op eene plaats, aan welke zoovee! geschiedkundige herinneringen verbonden zijn. « In dit denkbeeld is door Uwe -Excellentie toegestemd, voor zooverre het niet «treed met de bestemming, door Uin de eerste plaats aan de zaal toegedacht; met dit plan voor oogen is het ontwerp door mij opgemaakt, terwijl Uwe Kxceilentie wel daaraan hare goedkeurin» heeft willen schenken. Mogten er al persoren gevonden worden , dio zich met zoodanige aan de groote zaal te gev?n bestemming minder kunnen yereenigen , ca haar liever in haren oorspronke.gken vorm herstfld zouden zien, gesteld namelijk, dat het mogelijk ware omtrent dion vorm iets met zekerheid te zegïen, ik geloof niet, dat ocparlijdigen en onbevooroordeelden, die het om waarheid te doen is, zullen ontkennen, dat mgn ontwerp in harmonie is met do daaraan toegedachte bestemming.
H-jt programma voor de orgelbespeling, in de Groote Kerk alhier > op Woensdag 4 dezer, des namiddags ten half tweo ure, is als volgt: 1. Praeludium, van Joh. Seb. Baoh; 2. Andante der Preis- Sinfonie, van Fr. Lachner; 3. Eacitatif, Koor en Sopraanaria uit het Oratorium Paulus van F. Mendelsso'm Bartholdy; 4. Solo voor Carillon; 5. Gevarieerd Koraal: Freu dick sehr o meine seele, iPs. 42; van Adoiph Hesse; 6. Poitludium, van Ch. H. Binck.
Bij het bestuur der Vereeniginj tot Werkverschaffing aan minvermogenden te Amsterdam, is van H. M. onzo koningin ontvangen een allerkeurigst geschenk, om te dienen ais prijs bg de aanstaande verloting dier vereeniging, bg gelegenheid van haar tienjarig bestaan.
De jagt op klein wild in de prov. Noord-Holland zal op den 7deß September worden geopend. De jagt zal dagelgks met uitzondering van den Zondag en de large j gt aileen op Woensdag en Zaturdag mogen worden uitgeoefend.
Ten gevolge van het koude en natte voorjaarsweder heeft de Inl. tabaksplant veel geleden , en zijn ook veie planten door de slakken vernield. Men heeft, gedeeltelijk op nieuw moeten inpooten, waardoor de plant laat aan het wassen is geraakt. Door tiet schoone weder, hetwelk met de maand Julij aanving, i» de plant welig geworden en aan het groeijen geraakt; daardoor doet zich het vooruitzigt op, dat het gewas, hoewel niet groot, toch deugd-taam van kwaliteit zal worden. Op enkele plaatsen in ons vaderland is veel tabak verhageld; gelukkig dat het zand- en aardgoed reeds geplukt was toen dit ge«chiedde.
Gieteren is het scherpschutters-concours te Arnhem afgeloopen. De overwinnaars op verren afstand hebben wij reeds medegedeeld ; de door hen behaalde prijzen zijn: Op schijf Willem 111, twee beschilderde vozen; op schijf prins van Oranje, een zilveren lepel en vork in ooos van schildpad; op schijf prins Hendrik, een porcnleinen ananascompot en punschbowl; op schijf prins Frederik , twee met ziiver gemonteerde botervlooijes; op schijf prins Alexander, een zilveren visch-tel; op acligf Óiympia (pistoolschijf), een binocle (tooneelkijker); op schijf St. Hubertus, een zilveren meloenstel; op de S:crren»chijf, een portwijnkaraf met zilver gemonteerd; terwijl de eereprij», aangeboden door Z. K. H. prins Hendrik, bestaande in eeae zilveren verduiden sigarenkoker voor den schutter, die op de sohgven prins van Oranje en prins Hendrik de meeste punten schoot, is behaald door den heer de Leuw, aan wien eveneens ten deel viel eene Engeliche karabijn (aangeboden door den heer J. Donoghy), als hebbende op de «chijven Willem 111, prins Hendriken prins Frederik de meeste punten behaald. Ue door de directie der Arnhemsche schietbaan uitgeloofde eereprgs , bestaande in twee portwgnkarsffen, is verworven door den heer C. W. Graaf van Limburg Stirum. Op den afstand van 100 el zijn de overwinnaars de voigende heeren, t. w.: op snhgfNedeiland , eereprijs, aangeboden dcor Z. K. H. Prins Frederik (een marmeren inktkoker met zilver gemonteerd), W. J. Coops van Doesburg; lste prgs (een zilveren olie- en azijnstel), Ph Jansen van Arnhem ; 2ie, 3de en 4de prJJB, de JLeuw en sde Bouvier; op schijf Arnhem , eereprgs, geschonken door de gemeente Arnhem (een zilveren inktkoker), G. Pothmann van Elberfeld,- lste prgs, (een pendule), Bispinck ; 2de prgs . Perrin; 3de en 4de prg» , Zeiler van Arnhem en sf*e prg», de Leuw; op schijf Willem Teü, lste prij» (twee bronzen figuren), Bispineli, zgnde dcor dezen heer vrijwillig van den 2den prij» afstand gedaan, uithoofde zijne kamp»choten iater dan6uren, na het sluitei van het concours haddon voortgeduurd; Sde prgs, A. G. Bensseo ; 3de prij», Zeilen; 4do prgs, de Leuw; 51e prijs, Bispinck; op schgf Vereerigicg , late pinja (een ..tiawtolp met schaal), Dörflinger; 2de prij» , Boosegaarde van Zutphen; 3de prgs, Dörflinger; 4de prij», de Leuw en sa« pi ij», Dörflinger. De collegiale eereprijs, behaald door het collegie Treft net Doel van Amsterdam, bestaat in een zilveren bokaal met deksel, waarop toepis«elgk* figuren: De lste peraoneie eereprgs (een ziiv. inktkoker , is behaald door J. J. Nissen en de 2de prij», (een kaasstolp met schaal), door W. F. Hart. Den roienprg» (12 dessertmeisen met zilveren, bochten in etui) verwJerf ï. Dörflinger. Het feest is in de beste orde. afgeloopen. De commissaris dc» koning» en de burgemoe»ter baron van Pailandt hebben menigmaal het s:hietterrein bezocht en hunne tevredenheid over inrigting al» anderzin» betuigd, et afwenden van dit berigt zijn de heeren scherpschutters vereenigd aan een gemeenschappelijk diner in het gebouw Musis Sicruoi, terwijl de muziek va > het reg. veld-artillerie in het Park zich dd.it hooren en trèidie het aangekondigde bal een aanvang zul nemen, i)e heeren Mayen en Groh , zich steeds bogverende da in Aruiiem plaat» hebbende feestelijkheden op te laisteren , verschaften gisteren avond ook aau het publiek , dat het feest ïiiet kou bijwonen, eene aangename verpozing door het doen afsteken van e?n vuurwerk, dat op het feest toepasselijk was en algemeen genoegen gaf.
Do audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag don 3den September a. s. geen plaats hebben.
Blijkens berigt van den Ne_lcrland*chen consul-generaal te Alexandrie, ia het bureau der paspoorten aldaar opgeheven, zoodat bij aankomst in Egypte voortaan den reizigers door de plaatselijke autoriteit geen paspoort zal gevraagd worden. JNiottegenstaando do afschaffing dier formaliteit, wordt den reizigers, welke zich naar Egypte begeven, in huu belang aangeraden ora zioh van eon buiteuiandach paipoort of eenig ander «tuk van bekead'ieid te voorzien, daar do bescherming van het Nederland-ch consulaat-generaal to Alexandrie, zoo roodig, alleen kan verleend worden op stukken, welke de identiteit der personen behoorlijk staven.
Bjj beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is aan J. van Herwaarden en A. den Duitzer, te's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eenesohroefstoomboótdienat tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Her.cgenbosoh en Dordrecht.
Z, M. heeft aan den raad van administratie van de Koninklyke jVeieriandsehx Grofsmedery te Leid n, bewilliging verleend tot wijziging der statuUn en tevens tot voortzetting dezer naamlooze vennootschap onder de aldus gewgzigde voorwaarden voorden tijd van 25 jaren, aanvang nemende den 7 September 1861.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. te Borne 3. A. Brinkhuis, thans sum, ter prov. directie in Noorciholland; ean de Wezelache barrière (Limburg), A. von Oeusau, thans teKoewaolit; te Koewacht (Zeeland), J, L. Huygens, sum.
*'8 Hr ivenhajje _, 2 September. Eergisteren avond heeft er esn buitengewone miniïterraad plaat» gehad , waarschijnlijk tot vaststelling van de rede dio overnorgen, bij gelegenheid vau de sluiting der gewone vergadering dor staten-generaal zal worden gehouden. \
—De heer Godefroi, minister van justitie, heeft voor eenig» dagen de residentie verlaten. Ouk jhr de Casembroot < «duister van oorlog, is uit de residentie vertrokken. —De Russisohe prina Galitzin, heeft gisteren al het merkwaardige in de residentie bezigtigd en oeik een bezoek te Scheveningen gebragt. Hoien morgen heeft de prins de residentie verlaten en zioh naar Londen begeven.
— Naar wg met leedwezen vernaaien is alhier het berigt ontvangen , dat op eene der badplaatsen in Duitschland is overleden de heer J. L Sehneitter, ingenieur van den waterstaat, die toegevoegd wa» aan de con missie vcor do werkzaamheden tot voorbereiding en uitvoering san den aanleg vau spoorwegen en dio onder de leiding dier commissie werkzaam wa».
— In dm gemeenterrad alhier zal Din»adag o, a. worden behandeld het besluit van ged. staten ven Zuidbolland van 21 Aug. 1861 (Prov. Mad n°. 83), betnffenrie de oprigting eener rijkskweekseüool voor vroedvrouwen te Amsterdam.
— Laatstelijk is alhier gehoudfn de verkoop van de onafgebaalde voorwerpen dor groote loterij ten behoeve der ongelukkigen door den watersnood. Die verkoop heeft nog een bedrag van ƒ 600 opgeleverd. Mon ziet eerlang het verslag van de commissie te gemoet, waaruit blgken zal, welk aanzienlijk bedrag die loterg heeft opgeleverd. — Heden namiddag is in het looaal aan den Boschkant en onder voorzitterschap van Jhr. Mr. F. G. A. Gever i Deynoot, eene algemeeoe vergadering gehouden der leden van do Academie van Beidende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier. Hot doel der vergadering was de verkiezing van leden van den raad van bestuur. — Alvorens daartoe over te gaan , werd door den secretaris der aoademie, den heer G. Keiler, verslag uitgebragt over den toestand der academie, enz. gedurende het afgeloopen jaar. Daaruit bleek onder anderen, dat de academie bij voortduring allerwege belangstelling ondervindt, zoo door de toenemJng van het aantal leden, als door geldelgke bijdragen, enz. De finantiële toestand is niet ongunstig te noemen, flet getal leerlingen , voor rekening der leden onderwgs genietende, bedroeg 86 ; dat der betalenden 18':; terwgl nog anderen gratis onderwgs ontvangen; het geheele getal der leerlingen was 3! 3, zgnde aanzienlijker dan vroeger. Dit heeft ook eenige uitbreiding van het getal onderwijzers noodzakelijk gemaakt. Na het uitbrengen van bet verslag, werd tot de verkiezing van leden van den raad van bestuur overgegaan. De aftredende leden waren do heeren: Jh. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, J. P. Delprat, W. O. van der Waeijen Pietcrazen en J. Weistenbrueh, «elke laatste schriftelijk verzocht had, bg eene nieuwe keuze niet in aanmerking te komen. De drie eerstgenoemde heeren werden dadelijk herkozen, en in plaats van den heer J. Wei»»enbruch, werd benoemd de heer J. Bosboom, Deze heeren hebben debebenoeming aangenomen. De voorzitter sloot hierop de vergadering. — De jury tot beoordeeling van do artisten van den Koninkl. Franschen Schouwburg aihier is aldus zamengesteld: de heer burgemeester, voorzitter; de heeren van Zuylen van Kyevelt, Hooft en Verhuell voor den gemeenteraad; de heeren Nierstrasz van ïi'nho.en, Bengers v>n Warmephuysen en Boest, voor ie geabonneurden van den eersten rang; eu de heeren Lantsheer en Taets van Amerongen, voor de geabonneerd'-n van den tweeden rang enz.
— Verschillende slagara te dezer stode hebben in de laatste dagen den prijs van het vleesch verminderd. Het wordt thans verkocht: rundvleesch tegen 70 k 80 cents; het kalfsvleesch tegen 80 k 85 cent» en bet lamavleesch tegen 50 cents bet Nederlandsche pond. $ Utrecht , 2 September. De koropagnie van het bataillon mineurs en sappeurs, alsmedo de daarbij gedetacheerde officieren, onder officieren en verdere manschappen van hot, wapen der infanterie , thans gekampeerd in de legerplaats te Zeist, zal den laatsten dezer dat kamp verlaten en herwaarts terugkeeren. De offie'cren, ondor offioiaren en infanteristen zuilen naar hunne respective garnzoenen terui/keeren. * Apeldoorn, 1 September. Gisteren heeft Z M. een een diner gegeven aan alle de hoofd-officieren uit het kamp, in do chalet bij het Aardhue; het geheeie mnziek korps der grenadier» en jagers was dasr vereenigd en heeft zich, als ttllgd, op uitmuntende wgze doen hooren. Heden namiddag ten 2 ure is Z. M. de koning, vergezeld van H.D. adjudant den baron Taets van Amerongen, van hier ovor Arnhem naar de residentie teruggekeerd. Het telegraaf-kantoor op het Loo is heden gesloten. * Harderwijk , 1 September. Den 14den dezer zal van hier vertrekken en oveigmn aan boord van het schip Constance, gezagroerdor M. Kimmer n, hggende te Botterdam , bestemd naar 0. 1., t3n detachement sterk 160 militairen, onder bevel van don verlof naar Java terugke renden luit.-kclonel der O. I. infanterie W. Lammerée , medegeleider» de 2de luitenants der infanterie G. S. K. J. Ruempol, S. J. E. J. V. Barthelemy en F. J. Schut, met bijvoeging van den offic. van gezondheid 3de klasse F. van Gelder.
Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken onder nadere goedkeuring van den minister van binnenlandsche zaken door de commissie voor de staat e-spoorwegen, de aanbesteding plaats gehad van het bouwen eener brug over de rivier de Mark te Breda. Daarvoor waren tien insohrgvingsbiljetten ingekomen. De mintte inschrijver was de heer O. van Wijngaarde IJz , te Sliedrecht, voor de som van f 49.800.
Ook heeft heden aan het lokaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holiand de aanbesteding plaats gehad van het leggen van rijswerken tot verdere verbetering von de rivier de Lek, onder de gemeente Loksmond en Jaarsveld, provinciën Zuid- Holland en Utrecht, bestaande in het maken van drie dwarskribben, van een strekdam en ian 1840 vierk. el zinkwerk. Daarvoor waren vijftien in«chrgving»billctten ingekomen. Do minste inschrgver was de heer A. van Buren te Honswgk, voor de som van / 21,990.
Voorts heeft ten raadhuize te 's Hage de aanbesteding plaats gehad van het bouwen eener armenschool en onderwijzerswoniug in do Bsahuiss'riiat te Scheveningen. Daarvoor waren vgf in- Sehrgvingsbilleüen ingekomen. De minste inschrijver waa de heer J. Göbel te Schiedam, voor de «om van f 47.598.
— Het misbruik van sterken drank heeft in de afgeloopen week te Delft, weder een slagtoffer geëieoht. In den nacht vaa jl. Diagsdag op Woensdag verlieten vier kneohts, werkzaam op een oliemolen , iv de nabgheid dezer stad , heimelgk don molen om daar * kermis te houden." Zij deden dit zoo wel, dat zg ongeveer ten half drie in den morgenstond, allen in hoo?»t beschonken toestand, huiswaarts keerden. Onder weg is een hunner achtergebleven, zonder dat dit door de anderen, aanvankelijk, werd opgemerkt. Men was omtrent het lot van dieu man geheel in het onzekere, totdat men nn 11. Zaturdag morgen zgn lijk in het Singelwater, tusschen de Koepoort en Oostpoort heeft gevonden. De ongelukkige, die zoo jammerlijk iijn leven eindigde, was 23 jaar oud en eerst sedert drie mannden gehuwd. (D. Ct.) — Zaturdag 11., des namiddag» ten 4 % ure, is er bij den landbouwer Arie Spek, in de duinen onder de gemeente Loosduinen brand uitgebroken, die al spoedig een ernstig aanzien kreeg Zoowel de «puit der gemeente als die van den heer D. R. Gevers Deynoot waren met den meesten spoed op de plaats des onheil» tegenwoordig. Door gebrek aan water moest men schuur, koegenstal en twee hooibergen laten uitbranden; evenwel mogt men er in slagen de woning te behouden, terwijl men den brand eerst den volgenden ochtend ten 7 ure geheel meester wa». Genoemde bouwman , die een huisgezin met tien kinderen heeft, ziet door deze ramp de vruchten van zijnen zomerarbeid geheel in de asch gelegd en is genoegzaam van alle» beroofd. De prijzen van hot vee, besteed ter markt van Amsterdam op heden , waren als volgt: Bunderen wegende 650 ti? lste kwal. ƒ Ï00, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 600 8? lste kwal. f 180, sAe kwal. f 140; dito weg. 550 ti? lste kwal. f 160, 2de kwal. ƒ 120; melk- en kaifkoeijen f 100 k 180 ; schapen ƒ 20 4/24; varkens 44 tot 48 o. het Ned ti?.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 3 September.
Do ministerieele Opinione van Turin bevat een artikel onder het opschrift: de Romeinsche grenzen, dat een grooten indruk in genoemde c-tnd beeft gemaakt. Daarin wordt o. a. gezegd, dat zco de roovereben"ien de Napeisobe provinciën nog eenigen tijd blijven verontrusten, de Itaiiaansche regering alsdan óf Frankrijk rooet uituoodigen , naauwkeuriger de Bomeinache grenzen te be- We. aen , ten einde de roovers het overschrijden dier grenzen te beletten , of zelve hare troepen, ovor die grenzen moet brengen tot vervolging der roovers. Dit laatste zou geen inval of ketting, nög veel minder eene vijandelijke daad tegen Frankrijk zijn, maar alleen eene wettige verdediging. Is aldus Aa roorerg eenmaal ondardrukt eu de rust hersteld, dan zal de Itaiiaansche diplomatie weinig moeite hebben om het koningrijk °ok door de overige mogend boden erkend (e zien. En buitendien is er grond om te denken, dat de Romeinsche kwestie gemakkelijker zal opgelost worden , wanneer Italië gepacificeerd is. Kr zou alsdan geen staatkundig» reden meer kunnen aangevoerd worden voor het langor verblijf der Fransche troepen te Rome. Bij voortduring luiden de berigten uit Napels gunstiger. De roversbenden worden in de provinciën met nadruk vervolgd. Velan ziju reed» in handen der regeringstroepen gevallen of hebben zich, ten einde raad, zelve ovorgegeven. De krachtdadige jioüingen van Cialdini hebben dus tot dusverre goede vruohten gedragen
Het officieels orgaan van het koningrijk Italië bevat een derrcet, waarbij de vr\je uitvoer van granen uit het land, met i"legrip der Napelsche provinciën, toegestaan wordt. Ook te Weenen weet men niets van het geheime manifeat dor puuselijke regering aan verschillende hoven, waarvan de Siècle deier dagen zooveel ophef heeft gemaakt. De beroemde staathuishoudkundige Michel Chevalier heeft hg de opening van den algemeenen raad van het departement 1' Herault eene rede gebouden, waarin ook de politieke gebeurteni»sen van den laateten tijd aangestipt worden. Het weinige wat dezo redenaar er van gezegd heeft, is voldoende om te doen zien, dat hg niet de verandering die Italië ondergaan heeft, ingenomen ig. Br is, zeide hg, een beerlijk werk tot etand gebragt in dat gedeelte van Europa, hetwelk eeuwen lang de zetel en 'iet brandpunt der besoha/ing is geweest. De beginselen, die Frankrijk gehuldigd heeft onder den onsterfelgken naam van begireelen van 1789, maar die, kort nadat ze verkondigd waren, in den maa'.stroo'n verloren schenen ; die beginselen, welke van 1813 tot 185 _ zooveel tegenstand wekten, omdat ze zich voordeden onder het onheilspellend geleide der hartatogten enomver¦werpingszucht, — die oeginselen zijn thans ten volle in eere hersteld. Zij hebben hunne overwinning in Europa bevochten ,en wel voor altgd; want het is geschied met de vrgwillige ïnedewerking der souvereinen. Naar luid van eene dépêche uit Breslau van 1 dezer zullende Paoleche officieren, die deel uitmaken van het Russische leger, hij de regimenten in het binnenland van Busland ingelijfd worden. Voorts zijn op nieuw twintig gevangenen naar de vesting JMJodün gebragt. Te Ostrolenka heeft do arrestatie van vier geestelijken aar leiding gegeven tot een conflict, waarbij verscheittene personen ernstig gewond zgn. — Wij herhaien hior echter '.ut ne dépêches uit Brealau omtrent Polen veelal weinig vertrouwen verdienen door de overdrevene voorstelling, die zg van den slaat van zaken gnven. •Men ziet te Warschau de dagen van 7 en 8 September met zekeren angst to gemoet. De eerste dag is de verjaardag v nde krooning des kei«ers in 1856, de tweede die van den intogt der ituesen in de Pooleohe hoofdstad na de onderdrukking der revolutie iv 1831.
Men weet dat het Amerikaansche congres besloten [ beeft alle slaven in vrijheid te stellen, die een eigendom zijn van de bewoners der Zuidelijke Staten en, ten gevolge dos oorlogs, in de magt van het Noorden komeD. Men begrgpt dat dit besluit eene onoverkomelijke klove daarttelt tusschen Noord en Zuid. De heer Lincoln, die dit maar al te zeer ingezien heeft, was, volgens eene correspondentie uit Washington aan de Times, uit dien hoofde zeer tegen den maatregel, hetgeen verder bewijst dat hg altijd nog eenige hoop had op eene verzoening. Ook was hij er tegen omdat dit besluit het verlies van Kentucky voor de Unie ten gevolge zal hebben. Om den tegenstand, vau den heer Lincoln te overwinnen, was men, naar luid van genoemde correspondentie, in de noodzakelijkheid de zitting van het congres een half uur te verlengen, en ook toen zou hij nog niet toegegeven hebben, indien niet verscheidene invloedrijke senatoren bg hem met krachthadden aangedrongen op het teekenen der bill, hetgeen slechts eenige minuten plaats had vóór de sluiting der zitting. Het gewigt van den maatregel behoeft overigens niet uiteengezet te wordeD. In beginsel stelt hij de afschaffing der slavernij daar, niets meer of minder. Indien vroeger de vrees en de verbittering der mannen van het Zuiden overdreven of ongegrond waren, dan zgn die van hun standpunt thans niet ongemotiveerd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen « 30 Augustus. Prins Metternich is gisteren naar zijn kasteel Königswart in Bohemen vertrokken, alwaar hg eenigen tijd zal vertoeven. —De heer von Schmerling heeft san het Blot der debatten over het adres aan den keizer, in de tweede kamer van denrgksraad eene redevoering uitgesproken, waarin hij niet alleen de rigting van het kabinet, maar ook de denkwijs des keizers bloot legde. De minister verklaarde de keizerlijke mededeeling voor een in allen opzigte constitutionneelen maatregel, waarvan het ministerie al de verantwoordelijkheid op zioh neemt. Hij werpt ver van zich het denkbeeld, dat het ministerie daarmede een votum van vertrouwen bedoeld had. Het ministerie acht het pligtmatig, voor de hoogste vergadering des rijks de verklaring af te leggen, dat het de ontbinding van den Hongaarsehen landdag aangeraden heeft, welke ontbinding eohter een besluit der souvereine kroon is. De Hongaarsche landdag was alleen geroepen, om leden voor den rijksraad te benoemen en daarbg zgne wenschen te formuleren ( de vroegere Hongaarsche constitutie was faotiaeh opgeheven en door do revolutie verbeurd. Op dit standpunt bevonden zich de man nen, die de kroon tot het Oetober-diploma aanspoorden, hetgeen de tegenwoordigo leden der regering als fait accompli gevonden hebben. Die staatsmannen moesten of de Hongaarsche constitutie van 18«8 als regtens bestaande erkennen en die heratellen, en dan was het October-diploma onmogelijk; of zij hebben de constitutie als opgeheven en verbeurd beschouwd; dit laatste nu was het geval. Oe minister verklaarde voorts bij deze gelegenheid , dat de tegenwoordige regering uit overtuiging constitutioneel gezind is, maar trachtte tevens te doen uitkomen, dat Hongarge ook aan de absolute regering van Ooateurgk groote verpligtingen heeft, vooral in een materieel opzigt. Ten slotte gaf de minister de hoop te kennen, dat de regering door standvastig vasthouden aan haar beginsel alle zwarigheden zal te boven komen. Zijne redevoering werd zeer toegejuicht.
Frankfort, 31 Augustus. In onze politieke kringen hoort men algemeen verzekeren dat het uitstel der executie, van het bondsbesluit togen Denemarken, geen de minste verandering in d: betrekkingen van den Bond tot die mogendheid te weeg heeft gebragt. Steeds belovende alles te doen wat mogelgk is om eene minnelgke sobikkiEg voor te bereiden, volhardt de Deensohe re gering evenwel bg hare wederregtelgke handeling ten opzigte van de beide Duitsche hertogdommen. Hierdoor moet op den duur het behoud van den vrede onmogelijk worden en zelfa het uitzigt daarop verminderen, te meer daar bij de jongste onderhandelingen zelfs niet eens een termgn werd bepaald, binnen welken dc voorgenomen schikking moet zijn tot stand gebragt. Zulks werd, wel is waar, van de Duitsohe zgde verlangd, maar de Deensche regering heeft geweigerd hieromtrent iets vast te stellen. — Thans loopt alhier het gerucht dat de koning vau Pruissen en keizer Napoleon in het begin van Oetober elkander te Rijssel zouden ontmoeten, terwgl bg voorraad reeds verzekerd wordt dat dit bezoek op Franschen bodem in 't minst geen invloed op de politiek van Pruissen uitoefenen, nooh eene wijziging daarvan ten gevolge hebben zal. - Als eén bewgs dat van de Fransche zijde niets onbeproefd wordt gelaten om in eene conflict met Zwitserland te geraken, wordt uit Genere medegedeeld, dat door Fransche agenten in de koffijhuizen adressen worden verspreid welke het publiek verzocht wordt te teekonen; deze adressen houden eene verklaring in van den wensch dor onderteekenaars om Zwitserland b^J het Fransche keizerrijk ingelijfd te zien.
---

Fransche Post.
JPari js , 1 September. De keizer en de keizerin worden tegen don 20» ten dezer alhier terug verwacht. Onmidd'-lijk na do aankomst zullen HH. MM. zich naar het kamp van OhaUons begeven , alwaar alsdan de groote manoeuvres en historische spiegelgeveohtcn zullen plaats hebben. Nog voortdurend houdt de keizer zioh gverig onledig met zgn werk over Julius Caesar. In de bibliotheken en archieven te Bome laat hg op dit oogenblik naauwkeurige wetenschappelijke nssporingen doen, niet elleen den genoemden keizer, maar ook zgne vgf opvolgers Augustus, T.berius, Caligula, Claudius. en JNero betreffende. „
Het gerucbt omtreut het gevaarlijke der ziekte van den maarschalk Baraguay d'Hillier» heeft zich bevestigd, «oowel als het berigt dat de maarschalk Rundon aan den keizer den woasch heeft te kennen gegeven van in zgne plaat» aan iiet hoofd van het mil;tair kommandement te Tours te worden geplaatst. Wie alsdan aan het hoofd van het departement van oorlog zal optreden, wordt daarbij niet gezegd. Er wordt hier veel gesproken over het bezoek van lord Clyde in het kamp run Chalons. Gelijk men weet, is de lord door de Britsche regering belast met eene militaire zending naar Venetië. Naar men thans daaromtrent nader verneemt, moet die zending ten doel hebben de fortificatien van Verona en Venetië te onder zoeken, daaromtrent een uitvoerig rapport in te dienen en hierbij in den vorm eener conclusie aan te geven, door welke maatregelen die beide plaatsen een beleg of een aanvai zouden kunnen doorstaan. Wanneer zich dit bevestigt, dan zou dit natuurlijk kunnen gelden al» een bewgs vsn eene sterke toenadering tusschen Engeland en üostenrjjk, die volgeus bet gerucht zoover zou gevorderd z\jn dat er reeds een ontwérp-tractaat van alliantie tusschen beide mogendheden zou bestaan. De heer Guizot houdt zich onledig met het schrijven van een werk over Italië. Dit hoofd der voormalige doctrinaire partg «telt zich voor in dat boek het bewgs te leveren, dat do eenige ware en Frankrgk passende politiek tegenover Italië die was, welke van 1815 tot 1848 door de kabinetien der restauratie en de Julij-regering gevoigd werd. De beginselen die men later ten opzigte van dat rgk in toepassing heeft gebragt zouden, volgens den schrgvor, niets anders zija dan een mengelmoe» ven verwerde en alles behalve stelselmatige begrippen, de vrucht van den invloed van Duitsche en Itaiiaansche meeningen, die niet zelden zich aan die der demagogen aansluiten. In één woord, het werk vau den heer Guizot lezende, zou mea tot de sloUom komen dat het Italiaaneoh eenheidsbeginsel, hetwelk door de politiek van d<-n keizer gesteund wordt, tot eene wanorde leiden zou , als die waardoor de groote overgangstijdperken in onze geschiedenis zich steeds hebben gekenmerkt. Het laat «teh aanzien dat slechts nieuwsgierigheid de prikkel zal wezen Aie tot Ac kennismaking met dit boek dwingen zal. Er is sprake van een regoringsplan, volgens hetwelk de maires voortaan ambtenaren vsn het algemeen administratief bestuur zouden zgn en als zoodanig ook aoor den staat zouden benoemd en gesalarieerd worden. Beeda sedert eenigen tgd is meu tot de overtuiging gekomen dat de tegenwoordige compositie van het buskruid, boe uitmuntend ook voor de bolronde, toch wezenlijke bezwaren oplevert voor de kegelvormige projeotielen. De gassoorten die zich bg de ontbranding van bet kruid ontwikkelen, werken namelgk niet gelijkmatig genoeg en dringen soms in do holle projectilen te veel door, zoodat z\j bet scbot menigmaal benadeelen. Volgens onderscheidene wetenschappelijke waarnemingen rektnt men dat, alleen daardoor, van de honderd projectilen twintig het punt niet bereiken, waarop zij gerigt worden. Het Eransch gouvernement heeft daarop sedert eenige maanden bijzonder de aandacht gevestigd en herhaaldelijk te Metz en Vincennes door eene speciaal daartoe benoemde commissie van officieren proefnemingen laten doen om het bestaan der genoemde zwarigheid te constateren. Tengevolge hiervan is die commissie het e?ns geworden omtrent de mogelijkheid van aanmerkelijke verbetering in de zamenstelling van het kruid. Zij heeft daartoe een uitvoerig rapport gereed gemaakt, hei welk dezer dagen bij den keizer zal worden ingediend. Naar men verneemt heeft zg te Vincennes, ten gevolge eener scheikundige bewerking, uitgevonden door drie harer leden, reeds hoogst belangrgke resultaten verkregen. De instructie in de zaak van den bekenden Jud is thans afgeloopen en verwezen naar het hof van assises van het departement der Seine. Jud, die nog altgd voortvlugtig is, zal dus bg verstek veroordeeld worden. De corporatie der vroedvrouwen alhier heeft eene petitie bg de regering ingediend, strekkende om hare toelating to verkrijgen tot den cursus der medische faoulteit, zoowel als tot de examina voor het doctoraat. Volgens de laatste berigten uit Italië is Garibaldi alweder vrij ongesteld. De Milanesche Pungolo deelt eon brief van hem mede, waarin hij zich zeer beklaagt dat z\:n gezondheidstoestand hem tot eene volstrekte werkeloosheid noodzaakt.
Dezer dagen is te Turin eene meubelfabriek uitgebrand, waarbij 15 personen, meest soldaten die ter redding waren toegeschoten. omgekomen en 12 personen zwaar gekwetst zgn. Op last van het Btedelgk bestuur heeft de begrafenis der slagtoffera van die ramp met veel plegtigheid plaats gehad, terwgl de prins de Carignan uit zijne particuliere fondsen 500, en de minister vsn binnenlandsche vaken uit de ter zijner besohikking gestelde gelden la0»_- francs heeft gegeven, ten behoeve der ongelukkigen dis daarbij schade hebben geleden. Ofachoon het, volgens de tijdingen nit Saigon, in Cochinchina vrij rustig was, wordt tooh in een brief, voorkomende in den Messager du Midi, melding gemaakt vau een, hoewel op kleine schaal georganiseerden aanval der Anamiten. Door een inlandsch koerier was namelijk to Saigon het berigt aangebragt dat een corpß dezer manscbappen, ter sterkte van 5 k 600, een onverhoedßchen inval had gedaan op een der onder-prefecturen aan de grenzen. De aldaar aanwezige bevelhebber Vial had op dat oogenblik slecht» 25 matrozen ier zijner besohikking, die hg evenwel in den haast genoegzaam wist te verichanten om een hardnekkig n tegenstand te kunnen bieden, met dit gevolg dat de vijand emdelgk vermoeid en wanhopig tot een algemeenen aanval besloot. Desniettegenstaande bleef Vial met de zijnen sttnd houden rn bad hij zelfs het geluk dat de twee vijandelijke bevelhebbers dit. de manoeuvres bestuurden, werden doodgeschoten , hetwelk bij de Anamiten zulk eene verwarring te weeg bragt, dat zij weldra genoodzaakt waren om, met achterlating van 58 dooden en gekwetf.cn, af le trekken, zonder dat de Franschen iets geleden haddon. Alleen Vial was door eene lans in de zgde gekwetst, doch de wond was van geene beteekenis.
---

Beurs van Hamburg, 2 September.
Bwl. Nieuwe 3 pOt. 57%; Spanje 3 rOt 45: .iito2yOt. 40.
---

Beurs van Berijn, 3 September.
(S'ctkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe i pCt. —; fcU;a'l. 5 pCt. 49% ; dito Nation.-58%; Oostr. Ored-Act. —; Kusl. bil Btieghtz ide serie 87%; dito 6de «erie 100%; Russ. 5 pCt. iOOK ; dito Nieuwe 3 pCt 60%; Disconto —.
---

KENNISGEVING. Verkiesing van één lid voer de Provinciale Staten tan Zuid-Holland.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Botterdam, 'Jioen te weten:
dat de verkiezing van één lid voor de Provinciale Staten van ïZuid-HoÜand in de plaats van den heer mr. D. J. E. Boq-abes, Mo overleden is, en welke in 1862 zoude hebben moeten aftreden , zal plaats hebben in de drie onder-kieidistricten te Botterdam , op Dingsdag den 10 September 1861; dat de inlevering der stembriefjes zal plaats hebben op genoemden dag, van des morgens negen tot des namiddags vijf tre , in de navolgende localen , te weten: lste ondorkietd., zijnde de wijken 1, 2, 3 en 4, in de Concertzaal , in de Bierstraat, 2de » ' • wgken 5, 6, 7,8 en 15, in het Museum Boymant, 3de - ». » wgken 9, 10, 11, 12, 13 en 14, op het Baadkuis, tn dat de opening der briefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden dag, aanvangende des morgens ten negen ure, op het Raadhuis.
Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Provinciale wet, te weten : dat de stembriefjes schriftelijk ingevuld, door den kiezer IH vzbsoon in de stembus moeten gestoken worden;
dat geene andere briefjes, dan die welke hem zijn toegef-onden en met het Gemeentezegel.voorzien zgn, mogen worden gebruikt; dat de in de briefjes intevullen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de namen van meerdere personen dan het te kiezen getal mogten ?Ün ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat alleen leden van de Staten kunnen zgn personen, die gedurende het laatste jaar hunne woonplaats binnen deze provincie gehad hebben, dio Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten zgn, en den ouderdom van 25 jaren hebben vervuld ; dat tusschen de leden der Staten geene bloedverwantschap of zwagernchap in den eersten graad mag bestaan; dat het stembriefje niet onderteekend mag ziju en geene andere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vijf ure geone briefjes meer zullen aangenomen worden, 'laa alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Botterdam, den 2den September 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , _ l. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BUBGEMEEsTEB en WETHOUDEBS van Botterdam, doen te weten: dat ter secretarie der gemeente tegen betaling van vgftig cents verkrijgbaar is gesteld, een » Bspport van Burüemees'er en Wethouders van Itotterdam, omtrent het stelsel van afvoer van fnecale stoffen en den aanvoer van versch drinkwater uit de Mess." Botterdim, den 26sten Augustus 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd : de Secretaris, de Burgemeester, _ J. L. NIEBSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

