KENNISGEVING.
BURGEMEKSTKR en WETHOUDERS van Botterdam, Gezien de rapporten, betreffende den brand dio in den avond van den 1 Iden Augustus jl. beeft plaats gehad, in eon koepel in de Wafellaan, wijk 13 n°. 344, alhier; Gelet op art. 52 der Verordening op de brandweer te Rotterdam {Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen te weten : dat aan de geaffecteerden der spuiten van de na te noemen wijken premiën zjjn toegekend, als: De eerste premie, ad vjjf en zeventig gulden, aan de geaffecteerden der «puit van de 10e wijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren GniLTHERUS Kolff , Jan vak dbb Hoop , J. Th. SALOMONS; Brandspuitmeestera de heeren J. J. Guittaed, E. A. WITLICH MIJHBKBH , A. W. F. VOOBSTAD. De tweede premie, ad vijftig gulden, aan de geaffecteerden der spuit van de 13de wijk, waarvan 'zijn Brandmeesters de heeren B. DX BtAATTW, J. M. Nw,, J. A. KUBXHOVBN; Brandspuitmeesters de heeren J. G. Blescwaaf, G. van Wijk. P. Bakkeb. De derde premie, ad vijf en twintig gulden, asn de grnflecteerden der spuit van de Ï4de wijk, waarvan zijn, Brandmeester» de heeren Joh. Rijshouweb, H. J. van Dülkbn, J. HooexNDUK; Brandspuitmeesters de heeren L. A. tan Schaik, H. Pbimö Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Botterdam, 28 Augustus 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarie, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Augustus.
De rodevoering door lord Palmerston , ter gelegenheid van zijne installatie tot lord-warden van de Cinque Ports uitgesproken, wordt te Parg* a* zeer oorlogszuchtig beschouwd. Men begrijpt daar maar niet waarop de Engelsche alarmisten hunne vrees voor vijandelijke bedoelingen van de zgde van Frankrijk gronden. Men zegt, wel is waar, dat do Fransche regering onlangs maatregelen genomen heeft om ac krijgstoerustingen met nog meer ijver dan gewoonlijk voort te zetten, dat aan het departement van marine met dit doel een buitengewoon krediet van iOO millioen is toegestaan, en dat dit een en ander de aanleidende oorzaak is geweest voor de oorlogszuchtige taal van lord Palmerston ; dooh men vergete niet, dat, wst het buitengewoon krediet betreft, dit niet bestemd is voor nieuwe werken , maar alleen o"i reeds aangevangen werken te voltooijon. Doch wet er van ij. men betreurt het te Parijs, dat de gemoederen aan gene üij-!o van het Kanaal van tiid tot tyd door zulke redevoeringen worden verontrust; te meer daar dit slechts aan weerszijden leidt, tot verdubbelden ijver by de krygstoerustuuen en wapenin|gen ca dus tot vermeerderde uitgaven.
De circulaire van den heer Ricasoli heeft de algemeené aandacht in Europa in hooge mate opgewekt. Alle dagbladen, die de za'ik van de Itaiiaansche eenheid verdedigen, ziin er hoogelijk mede ingenomen , terwijl die dor tegenovergestelde party nstuurlyk zijne argumenten traohten te ontzenuwen. Wij hebben reeds by een vroegere gelegenheid gezegd en herhalen het nogmaals, het is niat te denken, dat dit stasisstuk da oplossing der Romeinsche kwestie bespoedigen zal, want men berigt uit Parijs, dat de heer Benedetti last heeft te Turin te verklaren, dat de keizer niet voornemens is, zijne staatkunde ten opzigte van de pauselijke regering vooreerst te veranderen.
Volgens sommige Pargsehe dagbladen zou dezer dagen de kwestie van do om binding der wetgevende vergadering in bet kabinet weder behandeld zgn. Men spreekt reeds van eene geheime circulaire des ministers van binnenlandsche zaken aan de prefecten, waarbij aan deze ophelderingen gevraagd worden betreffeude de denkwijs der bevolking in hunne departementen over dien maatregel, en wat het vermoedelgk resultaat zou zgn, zoo de regering eens daartoe overging.
• Zooals men zich zal herinneren beeft de heer Roebuck beweerd , dat hij zgne mededeeling betreffende dea afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk, uit de beste bronnen geput had. Volgens een berigt uit Dresden, voorkomende ia de Köln. Ztg., komt alles hierop neer, dat de aartshertog Ferdinand Max dit aan bovengenoemd parlementslid verteld heeft.
Terwijl de tweede kamer van den rijksraad te Weenen nog beraadslaagde over het adres van antwoord op de mededeeling des keizere hetroffe ide de ontbinling van dan Hongaarsohen landdag, werd Z.M.. rood» door eene commissie uit de eerste kamer een adres vsn adhaesie aan da staatkunde der regering ten opzigte van dat land, aangeboden. De keizer gaf aan de oommissie zijn genoegen to kennon over de ondersteuning door de kamer hem vorlee -d en voor de goedkeuring "an zijne staatkunde , daarin bestaande, om de ontwikkeling der verschillende volken, onder zijn soeptor vereenigd, door centralisatie te bevorderen.
Daarentegen wordt uit Pesth gemeld , d>it de zittingen van het comitaat aldaar geschorst z\'n, uithoofde van zgn protest tegen de ontbinding van den landdag. Deze gebeurtenis is des te gewigtiger, omdat de militaire magt bg die gelegenheid eene dreigende houding hieft aangenomen. F>en 1 September eindigt de wapenstilstand tusschen Omer- P.eha en de opstandelingen in de Christelijke provinciën van het Tarksoherijk. Dien ten gevolge zou men nu dagelijks de hervat•:ng der vgandelgkheden kunnen verwachten ; ongelukkig voor hem moeten zgne troepen atles behalve gezind zijn om te vechten, omdat zij geen soidg ontvangen en gebrek lyden. Do insurgenten weten dit en stemmen hunne eischen dien ten gevolge hooger. De vorst van Montenegro eischt do autonomie van de Herzegowina, en eone vergrooting van grondgebied. Omer pacha heeft om versterking gevraagd, die hem dan ook toegezegd is; maar de vraa? is, of hg daarmede veel zal uitvoeren, indien niet beter voor de troepen gezorgd wordt duutot dusver het geval was. fsanr
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Augustus. JDe koningin is heden morgen te Holyhead aangekomen; morgen zal zy naar Bilmoral vertrekken. — Volgens de Globe is de burgggraaf Monck bestemd sir Edmund Walser Hoad als gouverneur generaal van Canada op te volgen. — De redevoering van lord Palmerston by zijne installatie tot lord warden der Cinque-ports vindt algemeen bijval. Dat de Timet en de Morning Post den eersten mini'ter ais man des voiki in de wolken verheffen, spreekt van zelf, maar ook de Du. ,lif Newt en Herald zgn ingenomen met do houding van lord Palmerston en roenen zoowel zgn tart als zijne vaderlandslievende gevoelens. — De Timet somt eene lange reeks van geweldadigheden op, wnaman zich de Mexikaansche authoriteiten jegens de in Mexico Wonende Engelsche onderdanen schuldig maken. Onlangs had generaal Marquez de mijndistricten Paohuc» en Real del Monte bekocht en Hoewel hij geen tegenstand ontmoette, word elk bui. geplunderd. Meer dan 200 Engelsche familiën leden daarbij groote verlieien. Den 17 Juiy heeft hot congres op voorstel der regering met eene meerderheid van 112 iegen 4 ¦temmen een decreet aangenomen, waarbij voor den tijd van to jsren alle betalingen op rekening der buitenlandsohe schuld w. den geschorst. Naar men verder uit Mexico verneemt hebh de vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk het diplon tiek verkeer met de Mexioaansone regering afgebroken. — De bekende gesohiedsohrijver Motley is benoemd tot gezai der Vereenigde Staten te Weenen.
— De Philadelphia Press zegt dat te Richmond than» vel negers leeg loopen, uithoofde de tabalisfabrieken gesloten zgi Dientengevolge verkeert de blanke bevolking in groote ongerust heid, te meer daar de negers zeer goed bekend schijnen te zijl met alles w»t er voorvalt en zij hopen dat het Noorden er il zal slagen het Zuiden ten ondor te brengen. Dag en naoht doorkruisen patrouilles de straten der stad
---

Fransche Post.
Parijt, 30 Augustus. De laatste circulaire van baron Ricasoli sohijnt wel bestemd om de sandacht op de zaken van Italië, byna meer dan ooit te voren te vestigen , en eene heftige polemiek tussohen de partijen zal daarvan wel het gevolg wezen, vooral wanneer het gerucht zioh bevestigt, dat dit document van wege het hof van Rome zal worden beantwoord.
Wel is Ricasoli's circulaire een merkwaardig staatsstuk 1 't Geeft den geheelen man terug, in zgne denkbeelden omtrent de wereldlijke magt van het hoofd der Katholieke kerk. Hij aoht zich geroepen den val van dat wereldlijk gezag te bewerken en die roeping volgt hg met eene voorbeeldelooze hardnekkigheid. Vestig even 't oog op de volgende woorden, die ge in de circulaire vindt: »De Itaiiaansche staat is thans gevestigd en al wat Italiaansch is moet van nu aan ons toebehooren."
Zonderling, dat reeds eenige dagen te voren de admiraal en senator Romain-Desfosses, den terugslag gaf op die woorden van Ricasoli, en dat wel t<*r gelegenheid van de opening van den algemeenen raad van Einistère, waar de beroemde vlootvoogd, die tevens voorzitter van dien raad is, eene merkwaardige rede uitsprak, waarin hij o. a. het volgende zegt:
»Nog wapperen de Fransche vanen boven de tinnen van Rome en in haar schaduw staat de wereldlijke troon van het eerwaardig hoofd der kerk, die door Frankrijk wordt beschermd, omdat der Fransohen keizer meer dan iemand anders tot die taak is geroepen."
Nog wordt in de rede van den heer Desfosses de volgende zinsnede aangetroffen, die op het Engelsche ministerie gemunt is:
« Staatslieden. ministers van eenen staat, wier vorstin zich Frankrijks bondgenoote noemt, hebben zich desniettemin in den laatsten tijd niet ontzien, onze regering te beschuldigen van 't vormen van combinatiën die, wanneer zij werkelijk bestonden, even dwaas zouden wezen, als ze nu lasterlgk en logenachtig verzonnen zgn. Fraukrgk eohter verdedigt zich op zulke logentaal niet; het ziet met verachting neer op wie die verspreidt, voelligt met geen ander doel dan om het volk te misleiden en een budget er door te halen, waarby een hoog ogfer voor de marine wordt aangevraagd. Frankrijk ziet dit zeer goed in, zwijgt en gaat voort zioh trouw te betoonen aan de roeping, waartoe het door de Voorzienigheid werd verkoren."
Niet zonder beteekenis zgn die woorden, allerminst, wanneer gij weet dat baron Albert Ricasoli, neef en schoonzoon van Italië'» eersten minister, dezer dagen te Rome, waar hij zioh tijdelijk bevindt, in een bekenden kring verzekerd heeft, dat bij zijn schoonvader het voornemen bestaat, om zich geheel en al van Frankrijk los te maken en in elk opzigt zich bij Engeland aan te sluiten; tevens herhaalde de jonge baron, wat ik hierboven schreef, te weten, dat Ricasoli de hervorming der eeuwige stad beschouwt als de taak, door de Voorzienigheid hem op zgne schouders gelegd.
Ik meen echter op goede gronden te kunnen verzekeren dat de minister in die zending zoo spoedig niet slagen zal, ten minste wanneer Frankrijk hem daartoe den weg banen moet; want zoo even wordt mg van zeer welonderrigte zyde geïnformeerd, dat de politiek d^s keizers ten opzigte van het hof van Rome, weer plotseling gewijzigd is en Z. M. nu, het koste wat het kost, den status quo wil verlengen. Dit moot het eerste zgn , wat de heer Benedetti aan het kabinet van Turin heeft medegedeeld , onder bijvoeging dat het de wensoh des keizers was , dat de koning van Italië, minstens gedurende den loop van dit jaar, zgne plannen ten aanzien van Rome rusten liet. De positie van baron Ricasoli kan derhalve zeer moegelijk worden , en het is wel denkelijk dat waar zyn haat jegens Frankrijk al meer en meer zal worden opgewekt, zgne voorliefde voor Engeland in dezelfde verhouding zal toenemen.
Graaf Kissoleff, gezant van Rusland te Rome en broeder van den Russischen ambassadeur bg ons hof, is naar zijne residentie teruggekeerd en zal zich denkelijk Maandag te Civita Vecchia bevinden. Deze graaf moet verklaard hebben, dat in weerwil van de zigtbare verkoeling tussehen de hoven van Pargs en St. Petersburg, zijn broeder toch zijne betrekking bg het hof der Tuilleriën blijft bekleeden. Rusland moet zgn wantrouwen ten aanzien van do reis des konings van Zweden naar Chalons, niet ontveinsd hebben, terwyl de heer de Thouvenel alles heeft beproefd om ieder, die hem daarover onderhield, te overtuigen, dat hij ten minste van een verbond tusschen Zweden en Frankryk niets wist, overigens ten stelligste verzekerende dat de keizer daarvan tot heden nog mot geen enkel woord garept had. Rusland heeft het punt in kwestin dan ook vooroopg laten rusten, vooral omdat het gevoelt, dat de binnenlandsche aangelegenheden , voor den oogenblik al zijn aandacht vorderen ; toch mompelt men in de vertrouwde kringen der HH. de Kisseleff dat al ontziet m«n voor den oogenblik keizer Napoleon, Rusland daarom niet minder wrok koestert en wapens smeedt , om die met der tgd aan to wenden, waar men dit noodig zal achten.
Gedurende zijn verblyf in Posen heeft graaf de Montalembort verscheidene conferentien met de leiders der Poolsche beweging gehad.
Parijs, 31 Augustus. De minister heeft bij den keizer een decreet ter onderteekening ingediend, strekkende tot eene sanmerkelijke uitbreiding van het corps marine-artillerie. — De half-officieele bladen weerspreken heden het gerucht, dst de keizer en den koning van Pruissen elkaar op 4 Oetober te Straatsburg ontmoeten zouden. Volgens hunne bengtgevers zou niets zekers omtrent die samenkomst nog bepaald zgn.
— Naar men verneemt is de prefect van de Seine zeer tegen de Patrie ingenomen, in weerwil dit blad meer dan eenig ander half officieel moet geacht worden , zoo als gisteren nog bleek toen het een regeringscominuniqué mededeelde, omtrent de kwestie van de nieuwe waterleidingon van Parijs. Waar de Patrie zich sints eenigen tgd ten taak schijnt te stellen het gemeentewezen der hoofdstad te bespreken en nu en dan de inrigting daarvan trsebt te bestrijden, wordt de tegenstand des heeren Haussman duidelijk, die zelfs zoover gaat dat hg dezer dagen bij de hooge regering stoppen gedaan heeft, om voor het vervolg de verkoop van het blad op de straat te beletten. — Men verzekert dat de heer de Moustier, onze gezant te Weenen, teruggeroepen en door den hertog de Grammont vervangen zal worden, die op zyne beurt als gezant te Rome, den heer de Lavalette tot opvolger zoude bebben. — Te Turin heelt in eone groote meubelfabriek een hevige brand gewoed, waarbij versoheidene personen, men zegt tien, zgn omgekomen.
---

Per Telegraaf.
Turin , 31 Augustus. De heer Minghetti heeft zgn ontslag ingediend, hetwelk evenwel nog niet is aangenomen. Men denkt, dat de baron Ricasoli zich ad interim met de portefeuille van binnenlandsche zaken zal belasten. Naar men zegt, heeft de heer Minghetti voor zgne aftreding als motief opgegeven zgn verschil van gevoelen met de meerderheid van den ministerraad o-n--tren' de middelen, die moeten strekken om over te gaan tot de ophfSSng van het koninklijk stadhouderschap te Napels. De koning heeft heden voormiddag den heer Benedetti, Fransch gezant, in een plegtige audiëntie ontvangen. Turin, 31 Augustus. Volgens tijdingen uit Napels zgn de rondzwervende bendon op ondersoheidene plaatsen geslagen en beginnen zjj zoo merkbaar te verminderen, dat er alle hoop bestaat dat de roovergen weldra eon einde zullen hebben. Bern , 31 Augustus. De Franscbe regering heeft bij den bondsraad reclames ingediend wegens het gevecht op de grenzen tusschen Frarsche en Zwitsersche douaniers en gendarmes (bij Viliegarde). Zij ei»cht satisfactie wegens schending van het Fransche grondgebied en schadevergoeding voor de gewonde Fransohen. Belgrado , 30 Augustus. Do wet betreffende de erfopvolging is bekrachtigd. De wetgevende vergadering is ontbonden. Da vorst van Sorvie zal Maand** naar de grenzen vertrekken. Eon den , 31 Augustus. De Army and Navv Gatette me\At, dat de regering besloten heeft hare strijdkrachten in de Britsche bezittingen in Noord Amerika aanmerkelijk te vermeerderen. Drie regimenten zulien reeds onmiddelijk derwaarts vertrekken. Eonden, 31 Augustus. Koloniale Waren stil. Talk (St Petersb gele Kaarsen-) in loco 47/-, Sept 47/-, Oct./Dee. 47/-, Jan./ Maart 47/6. De markt was vast De vorige ¦reek werden afgeleverd 3525 en aangevoerd 1884 vaten. Schotsch IJzer 51/3 & 51/6. Efverpool. 31 Augustus. Vsn Katoen zijn heden 10,000 bn. fgodasn. Olijfolie vast; £ 58 h, 58.4/-. Talk 47 è 48/-, met levendigen handel. Dfindee, 31 Augustus. Vlas en Hennep niet ter markt. Kierliltt, 31 Augustus, Kogge: Aug. 48%; najaar 48#. Baapüe: Aug. 12)4. najaar 12%-
---

Beurs van Londen, 31 Augustus.
Consols 92%; Mezioo 2lit; Ecuador 15; Peru i\_ pOt —; banje 3 pCt. 49%; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. 5%. Goud 77/9; Zilver 60% d. tSlotkoert.) Consols 9i%. . — De Sultan is uit Lissabon aangekomen met berigten tot 21 dezer. De notering der fondsen* was aldaar als volgt i Prtugal 3 pCt. 1853 48; dito 1856/57/i9 48; dito Uitgestelde Sould 40 Wissel op Londen 53% &%, op Amst. 42%.
---

Beurs van Weenen, 31 Augustus
SJotkoért.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 68.50; dito N .tion. 81.00; 3sok-&ot.en 741; Oostr. Ored. Act. —. Wissel Londen 138.00.
---

Beurs van Frankford, 31 Augustus.
Slothert.) V.etail. 47%; dito Nation. 56% Spanje 3 pOt 47%; ito 2 pCt 41%; Oost. bonk-Act—. Wissel Amst fcori —.
---

Beurs van Hamburg, 31 Augustus.
Susl. Jieuwe 3 pCt 57%; Spanje S püt 451 ebt» 2p<Jt. —.
---

Beurs van Berlijn, 31 Augustus
(Slotkert.) Pruissen 4% pCt. — . dito Nieuwe S pCt. —; Metall. 5 pCt. 48 ; dito Nation. 58 % ; Oostr. Cred -Act. —; BueL bv; Stiegl'.tz ide serie 874; dito tA* serie 100 Vi ; Russ. i pOt liOït ; dito Nieuwe 3 pCt 60%; Disconto —.
---

Beurs van Parijs, 31 Augustus.
BVanswe 3 pCt. 6892; dito 4^ pCt. 98.50. Fr.-Oor.t*nr. tpoorw. >05 ; Cw»J 'vf ot, 7661 Spanje 3 pCt 47 %: dito 2 pCt 42%. {Ülothers.' Pransobe ;i pOt. 69 00.
---

Beurs van Madrid, 30 Augustus.
SpinjeS pCt 49.15; dito 2 pCt. 42.80.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Fa Tip , 31 Augustus. De heer Mirii heeft sich in cassatie voorzien. De Petrie bevat eene dépêche uit Rome van gisteren, volgens welke er rust lieer, chte en de betrekkingen tusschen de Fransche en PauseJijke i utor teiten vin bevredigenden aard waren. De Ptys ii eAt dat eenige Finlandsche afgevaardigden, die zich raar Stockholm wilden begeven om de afscheiding van Finland van Ruiend te vragen, door de Russische autoriteiten in hechtenis ziin genanen, beschuldigd van hoog verraad. Parijs, 31 Augustus. De Moniteur bevat een keizeriyk besluit wairby de bepalingen van het decreet van 13 Febr. 1861 ook toofasselijk worden verklaard op geweven stoffen, in stukken, van zuiwr wol of vermengd met katoen, zgde of haar. Turin , 31 Augustus. Halim pacha, de gezant van den sultan, ii heden bij den koning ten gehoore ontvangen. De benoeming van geieraal Della Rovero tot minister van oorlog sabgnt stellig bepaald te «yn. Men ziet zijn komst te Turin eerstdaags te gemoet. Genenal Brignone zii stadhouder op Sicilië worden. Turin, 31 Augustus. l>e Opimone meldt, dat baron Ricasoli ad interim mot de portefeuille van binnenlandsche zaken belsst is. De bier Borromeo, secretaris geueraa! by dat departement, heeft zgn ontslag ingediend. Breslau, 30 Augustus. Zoowel te Warschau «ls in de provinoitn zijn niouwe arrestatien gedaan. De commissie van onderzoek heeft den kolonel Leichte , voormalig hoofd der geheime politie, tot voorzitter. Men doet scherpe nasporingen naar de redacteurs en drukkers vau het verboden blad Vigia, 'twelk nog steeds wordt uitgegeven. In bet laatste nommer daarvan wordt era groot nationaal feest leger, den 12 September aangekondigd, op welken dag Weenen door Sobiesky bevrijd werd, en die, door de ondankbaarheid der Oostenrijkers, te dierbaarder voor de Polen geworden is. De Vigia vindt het belagchelgk dat het aan Russische generaals wordt opgedragen het burgerlgk beheer in het koningrijk te verbeteren en de gemoederen tot bedaren te brengen, en spoort de ingezetenen aan bg hun stelsel van onthouding te volharden. Weenen , 30 Augustus. In de zitting van het huis der afgevaardigden heeft de heer v. Schmerling de staatkunde der regering jegens Hongarije verdedigd. Reeds in het diploma van Oetober wordt de Hongnaraohe constitutie van 18*8 als vervallen beschouwd; het patent van Februarij verkort geen der regten , welke bij het diploma van Oetober aan Hongarije zyn verleend. De heer v. Schmerling verdedigt het vorige kabinet tegen onbillijke verwijlen , niettegenstaande hg in zgne vroegere politieke loopbaan steeds blyken heeft gegeven constitutionele beginselen te zijn toegedaan en waarborg oplevert, dat hg daaraan onwrikbaar zal blijven vasthouden. Pest, 31 Augustus. Het gemeentebestuur heeft besloten, dat voor het geval bet mogt ontbonden worden, zgne ondergeschikten zoo lang in betrekking zulien blyven tot geweldadige maatregelen hun noodzaken die te laten varen. Kopenhagen, 30 Augustus. By etn concours ven scherpschatters heeft de koning den volgenden toast op het vaderland ingesteld: « Toen ik den troon beklom, was het mjjn wensch in mijn geheele koningrijk de vrucht van den vrijheidsboom rgp te sien. Dooh de tgd was daartoe nog niet gekomen; de vrucht was nog niet rijp in Sleeswijk, Holstein en Lauenburg, gelijk in Denemarken. Is het mgne sohuld dat de zon die vrucht in Denemarken vroeger heeft doen rijpen dan in de overige deelen vau het land? Zoolang zij niet rQp zal «fln in die overige deelen, zal men haar wel aan den boom moeten laten blijven; ik hoop dat de vrucht weldra in geheel mgn koningrijk tot rgpheid zal zjjn gekomen." ¦¦
Koningsbergen , 30 Augustus. De proclamatie nn den gouverneur-generaal van Litthauen, den heer Nizanoff, in het dagblad van Wilna voorkomende, behelst het verhaal der onlusten te dier plaatse, ter gelegenheid vsn bet feest der Unie, en toont de noodsakelijkheid aan waarin men zich bevond om toevlugt tot de gewapende magt te nemen. De proclamatie verbiedt, op de strengste straffen, alle gezang, optogt ofzamenseholing, vermaant de vrouwen hare huizen niet te verlaten, indien z\) ziehen hare kinderen niet aan een aanval van de zgde de troepen willen blootstellen; verbiedt het gaan langs de straten na des avonds ten 9 ure, en deelt ten slotte mede dat de barrières en uitgangen der stad militair bezet zjjn. In weerwil van het verbod der overheden heeft de bisschop van Ssmogetie, in zgn geheele bisdom Igkdiensten voor prins Czartorisky toegestaan.
---

Beun vam Brussel, 31 Augustus.
Oostenr. Metall. 4 pOt 48%; aito Ored.-Aot. 331.50
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 Augustus.
De gemeenteraad alhier zai op Dingsdag den 3den September, des namiddags ten lfc ure, weder eene; zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Beëediging der benoemde raadsleden. Benoeming van twee heeren wethouders. Id. van een lid in de commissie van administratie over het krankzinnigengesticht. Id. van een lid in de oommissie van administratie over het ziekenhuis aan den Coolsingel. Id. van twee leden in het burgeiyk armbestuur. Id. van een lid in de oommissie van bestuur over de geneeskundige school. Id. van een lid in de openbare gezondheidscommissie. Id. van een lid in de commissie voor het examen der jongelieden die op het gymnasium wenschen toegelaten te worden. Id. van een lid in de Commissie van bestuur over de bank van leening. Id. van de stembureaux voor de verkiezing voor een lid van de provinciale staten. Id. van een hulponderwgzer en eene hulponderwijzeree aan openbare scholen voor meer uitgebreid lager onderwgs. Delibereren over het voorstel tot aankoop van perceelen in de Waschbleeklaan. Id. over den verkoop van een perceel grond aan de Westerkade. Z. Exe. de nieuw benoemde gouverneur-generaal van Ned. Indie, baron L. A. J. W. Sloet van de Beele met familie, enz. is hier heden namiddag circa 2 uur gearriveerd en heeft ten 5 uur 30 min. met de stoomboot Cologne van de General Steam Navigation Company de reis naar Londen vervolgd, om van daar vift Southampton, den 4den September 's namiddags ten 1 nur zijne reis per overland-mail naar Java voort te zetten. Even als vorige jaren had in de afgeloopene week in de Diergaarde het bezoek plaats der schoolgaande wees-, diaconie- en armenkinderen, ten getale van ruim 6700. Een veertigtal heeren en damesleden en dochters van leden, hadden zich vereenigd, om dit bezoek weder zoo nuttig en aangenaam mogelijk te doen zyn. ln kleine afdeelingen verdeeld, doorkruisten de kinderen, onder hunne leiding, de schoone inrigting, om later vereenigd , onder de warande bij het sohoone societeitsgebouw, op wafelen en bier onthaald te worden, terwgl ten slotte menig schoon kinderlijk lied den dank der kleinen uitdrukte. Maandag morgen bezochten al de kleine weezen der vsrschillende gestichten de Diergaarde , bij welke gelegenheid de heer A. Bakker , regent van het Gereformeerde Weeshuis, namens regenten dankte voor het hartelijke onthsal den weezen toebereid, welke welmeenende woorden , niet minder hartelgk door een der leden van bet feest-committé beantwoord werden. Des namiddags geschiedde dit door een der onderwijzers, wiens schoolkinderen toen de Diergaarde bezochten en eveneens besntwoord werd. Donderdag namiddag toen de laatste afdeeling der Gereformeerde Diaconieschool vertrok, sprak namens regenten dier scbolen, de beer J. J. van Oosterzee en bragt hulde aan de belangstelling den kinderen zgner diaconie bewezen; bg deed dit bgzonder aan de dames en heeren, die door zulk een liefdergke ontvangst, op de harten van kinderen en ouders werkten, bragt de kinderen onder het oog welke verpligting zulk een onthaal hen oplegde en wekte hen nog op tot onderlinge liefde en genegenheid. Ook dit werd door een der heeren uit de meer genoemde commissie beantwoord. Zaturdag werd het bezoek besloten door de kinderen van de zoogenaamde havelooze school, wier uit.rigk wel eo.is deed wagen of die school, dien naam nog verdient. >aeen gedeelte vsn den tuin bezocht te hebben, plaatsten zg zien aan de tsfeltjes, werden even als de andere sohoolkinderen onthaald op wafelen en bier, en daarna, door de welwillendheid van den heer Salomons, banketbakker alhier, op een lekker stuk koek. De tweede wandeling door den tuin afgelegd hebbende, verzamelden zg zich in het Societeitsgebouw en hieven fraaije dankliederen aan, waarna door den heer J. ean Vollenhaven eenige woorden van dank voor het onthaal den kinderen dezer school geworden, geuit werden, welke even als vroeger door een der heeren van het feest-committé werden beantwoord.
De onkosten zgn gedekt door vrijwillige bydragen der leden terwyl het bier gedeeltelgk geschonken werd, door de heeren bierbrouwers Baars en Zoon, J. J. Havelaar en Gebroeders Minderop. Met genoegen deelen wij mede, dat door de reedery van het alhier te huis behoorende barkschip Zwerver, aan den heer D. Keus, havenmeester alhier, een prachtig geschenk is vereerd, als een biijk van erkentelijkheid wegens da uitmuntende diensten, die hg bewezen heeft tijdens hg de leiding had over de werkzaamheden by het rigen vnn het barkschip Zwerver, dat, zoo als onze lezers zich zullen herinneren, den 24iteu Mei 11. onder de Boompjes alhier was omgevallen. Het geschenk bestaat in een gouden cvlinder horolotie, op welks buitenkast bet Nederlandsche wapen gegraveerd staat, terwgl men aan de binnenzijde daarvan leest: Aan den heer D. Kent, uit erkentelijkheid, namens dc reederij van het barkschip Zwerver. P. van den Arend. Mei 1861. De arrondissements regtbank alhier heeft by verschillende vonnissen weder 13 motrozen elk tot 3 maai.den gevangenisstraf veroordeeld, ter zake van desertie van boord gedurende de reis. Men leest in de Staats-Courant.- t*insdaor De belanghebbenden worden verwittigd •d*tkd_J.Ï*.kte tweede da Britsehe postedministretie van de waeio
maandelgksche d'énst der pakketbooten van de Indische landpost op de lgn van Ceylon naar Penang, Singapoera en China, ten gevolge heeft eene verhooging van het port der brievei, voor welker overbrenging van die pakketbooten wordt gebruik gemaakt Die verhooging betreft echter tot dus verre a.leen de brieveD waarvan de verzending over en weder langs den wég var eouthampton geschiedt. Op de verzandingen over Marseille of oper Triest ia zij, immers voor a'etiog, van geeijé toepassing. Z J bedraagt 30 cents voor Am enkelen brief. Het port der gefrankeerde of öngefrankeerde brie/en, welko in de gesloten brievenmalen tussehen het rijk en Nedt:rV.iid<che Indie over Southampton verzonden wórden , bedraagt alzoo van nu af aan f 1 , in plaats van 70 cents. Wegens de brieven waarvan de verzending buiten dd even g£ melde malen langs dezelfde lijn en almede ov,>r Southampton ge schiedt, zijnde de brieven bestemd naar of tierkoctstig vnn Penav.» Singspoera, Hongkong en verdere gedeelten van China, alsmed" Siam , .Labuan , de Philippijtisehe eilanden , en andere gedeelten van den Indischen Archipel, bepaaldelijk ook die naar of van de Nederlandsohsche bezettingen te Riouw, Banka en Palembang, voor alie welke brieven eene gedeelteigke frarkering over en we der verpligtend is, bedraagt het hier te lande, zoowel in de eeue ais in de andere rigting; te betalen port voortaan 95 in plaats van 65 cente.
Emdelgk wordt nog bg deze gelegenheid ter algemeené kennis gebragt, dat ten gevolge eener veroudering in de dagen van het vertrek der stoombooten van Triest naar Aluandrie , het tijdstip der verzending van de brieven naar Nederlandsch Inrlie via Triest, almede voor het vervolg eene wijziging zal ondergaan, in dier voege dat de uitirste tsrmyn, berekend op hot vertrek uit Amsterdam enz., telkens zal zijn gesteld een dag later dan tot dus verre: t. w. cp den 7den en 2jsten, in plaais van op den 6den en 22êten van élke maand.
Aan de leden der tweede kamer is, gelyk getr.eld is, ron d gedeeld de memorie van beantwoording op het ontwerp van wet betreffende het b.nnenlandseh gedistilleerd, met e; n gewyzigd ontwerp. Dit is nu de tweede wet welke in stsat van wijzen gohragt, by de sluiting der zitting van de staten-generaal onafgedaan zal blyven, en wier nieuwe indiening du? met het wetsontwerp betreffende den Baad van Hate, onmiddelyk na de opening der nieuwe zitting kan «torden verwacht Van de volgende wetten waaromtrent versiagen zgn uitgebraakt, die nog niet door de regering beantwoord zijn, blijft het lot onbeslist. Zg zijn die, welke betrekking hebben: 1°: tot de afschaffing der Slavernij id West Indie; i°. tot het Kanadl do.r Bbttani op zijn smalst en de verbetering tw den Waterweg van Botterdsm r.air xee; 3°. tot hut regt van Zegel voor toocer betreft het Handelspapier; én 4°. tot htt beheer der gelden voor den aanleg en de begrooting tan Staatsspoorwegen.
Uit 's Gravenhage Wordt asn de midd. Ct. berigt dat de nieuwe ontwerpen eéner geneeskundige wetgeving dadelgk na de worderoponing der zitingen van de tweede kamer der staten-generaal, dcor de regering aon die ver;adering zullen worden aangeboden.
Aangaande het internationaal soherpschutters-concours te Arnhem wordt gemeld dat de deelneming aan het mededingen op de schyven, op een afstand van 100 el, nog grooter is daa op die op verderen afstand. Men treft op de schietbaan aan ven Kiarer.dalschen weg, behalve de buitenlanders, uit bgna alle oorden van het rgk schutters aan, die elkander als het ware net hevigheid de prezen , die prachtig zijn, betwisten. De schijven, waarop thans geschoten is , zgn : lc. Vereeniging, 2°. Arnhem, 3". Willem Teil en 4°. Nederland. De meeste punten op deze Bchijven werden behaald al» volgt: Op de lste door de hoeren Hart, Perrin en Dörflinger van Amsterdam , Boosegaarde van Zutphen, de Leuw vaa Arnhem en Kegzer van Texel; op de 2de de lieèr^i Bispinck van Amsterdam; .Biecher van Elberfeld; Perrin en Matthieu van Amsterdam en Quentin van Arnhem ; op de 3de de heeren Koster, Perrin en Bispinck van Amsterdam; op de 4de do Leuw, van Arnhem, en Bouvier van Amsterdam. Maakten wg eergisteren met een enkel woord gewag vah de medewerking , welke het bestuur der scberpschutters-vereenigtttg mogt ondervinden vsn de zijde der militaire autoriteiten, thans moeten wij hierin eene leemte aanvullen, door hulde te brengen aan den heer. v, Wickevoort Crommelin , kolonel, commanderende het reg. rijdende artillerie, én garnizoens commandant, die iiifet alleen goedgunstig de officiers- tenten afgestaan, maar bovendien eergisteren dè schutters aangenaani verrast heeft met ds Uitvoering op bet schiétterréin vau eenige muziekstnkktn door het muziekcorps van genoemd regiment. Helen ia van de werf de Haan ven de scheepsbouwmeester J. Boelen Jrzn., te Amsterdam met goed gevolg te water gelaten, het brikschip Gouverneur Nagtglas, bestemd voor de vaart op de Westkust vsn Afrika , onder directie van de heeren Herklots en Bouman aldaar , en werd dèarna de kiel opgehaald voor e.tn nieuw te bouwen schip Van ongeveer geii.ke grootte, im-griijks leatemd voor dè vaart op de Westkust van Afrika, ónder doelfde directie.
Men meldt uit Apeldoorn , dd. 30 Aug.: Heden hebben de kamperende troepen eone militaire Wandeling ittn.;» den straatweg van het Soerensche Bosch nsar dè Wieiatliche Heide gedaan , alwaar zij gebivout^kkeerd hebben. Z. M. de koning wa» hiih tn gemoet gereden eu gebruikte te midden der soidateh gezeten een déjsuner. Ten 3 ure is het bivouak opgebroken en zijn de troepen door het park naar het kamp teruggekeerd. Men schrijft uit Zierikzee, dd. 28 dezer: Heden vóór acht dagen werd voor het kontongeregt alhier de zaak hehaudeld van het openbaar ministerie tege-j den heer v. d. S., ambtenaar vnn den burgerlijken stand te 8., beklaagd dat hij als ambtenaar had gefungeerd bij de aangifte »an zgn kleinkind, terwijl »ga eigen zoon ra de acte compareerde; bg vonnis van den 2 ssten heeft de kautonregter den beklaagde vrijgesproken.
Men schrijft nader van Ameland, dd. 25 Augustus: Het hier tüischen de kapen van Hollum en Ballum , benoorden Oohten , het Kouderbrug, gestrande schip, is het Noordsche barkschip genaamd : Deëppe Pactt of Bvidsteen (en niet Dioppe PaCket, ais vroeger abusief gemeld), kapitéiti Lars M. Morch , met gezaagd hout v»n Christiania naar Dieppe bestemd, üe oagesiagene rèddingboot was bemand met de volgende vijf zeelieden: Jan Iwes ViSfrr, Piet Tjark Visser , Aibert Hendrik Visser, Siebe yan der Laag én Bruin Pieter Mores, allen gehuwd en va.iers van talrijke huisgezinnen. Gelijk is gemeld, zijn siien omg-komon. Een, diè door zwemmen zich een poos boven had gehouden, zou zijn gered , ware niet op het oogenblik dat men hem met eene wagen en twee paarden naderde, deze door de golven omvergeworpen, waarbij de voertr.on in groot levensgevaar yêrKt^rde, doch gelukkig nóg is gered. De eerste was inmiddels Bpourioos verdwenen. Hernieuwde pogingen werden ter redding der scheepsbemanning beproefd, door do reddiugboot van Nesmetze-a kloeSo personen, onversa-tgde zeelieden, bemand; zij staden ten lz^ ure's namiddags van wal, èh na herhaalde pogingen, zonder lijn vruchte-ioos in hét werk te bobben ge.teld, gelukte het hun eindelijk mèt de lijn het barkschip te bereiken, en. to mi iden der nog altijd woedende branding, de equipage van het barfest-hip, beatnando uit den -apilcin, twee stuurlieden en zeven matroze i, aati boord te nemen en behouden aan wal te brengen. Von cetnp en lading is niets bepaald op te geven ; vermoedelgk zal de laatste grooteudeeta kurnen worden geborgen.
Heden bad de twintigste en laatste zitting plaat» van de ge magtigden der Duitsoh-Oostenrijksche telegraaphvereenigicg. Hï de onderteekening van de overeenkomst, weid de conferentie, namens den minister van binnenlandsche zaken, door den Nederlandsohen gèmagligdè gesloten.
Blijkens een bi het departement van marine ingekomen rapport van den kommanderenden officier van Zijner Majesteits zeemagt in Suriname, is Zgner Mtjesteiu stootnflotiil evaartuig Heetor, onder bevel van den luitenant tor zee vau de lste klasse P. M. vau der H»ak, den 25slen Juiij jongstleden van daar naar JNederland vertrokken , en ia Zijner M-jesteits schoener Schotpioen, onder bevel van don luitenant ter zee yan do It-Ui k.1.83e J >J. K. van Moorsel, dan 23atcn te voren van Cutacao te Suriname aangekomen. - Dingsdag jl. is de Urania te. Nieuwe Diep teruggekeerd. De adolborsten der 1 e klasse, die met deze Btflt gédufebde^twee "«'aiideii ëene oefenmes-tögt op A? Zuilr-Wfcfê gemankt Hlwt^M', ï^t «flajgen TaQ het tweede (practisch) gcuelte van hun eind-examen, en zullen na afloop daarvan m^t verlof naar huis terug keeren. _ In de Surinaamtche Courant van 27 Ju g jl. komt eene oproeping voor van dc. van Sohalek aan de ingez ter_en van Suriname, om mot he i) thede te werkèh tot d« oprigting van een jedenkteeken boven het graf van wiii'_ r. mr. L Metman. Wij ontleenen aan de mail-editie van het Kaapsche Volksblad, loopende tot 22 Juiij,. het volgende: Welligt het voornaamste punt vau 8ö ge^ciiit-denis der KJsnpkclonie in de afgeloopen maand i« eén berigt met de mail.toomboot, die ditmaal bgzon-ièr iaat, aangekomen is, uit Engeland ötiwaHgnr; nameiij ï tint str -Geertje Grey tot gouverneur van Nieüw-Zeel-J-Lid benoemd ia en ons d.is gp.at Verlaten. In den wetgevehden raad zijn twee voorstellen gedaan, namelijk: om deu zetel des be.winds ntar de ojstelijke proviocie te verplaa'aen , en om den gouverneur te verzoeken het parlement na het e'nde der zitting te ontbinden. De tegenstanderil der afscheiding antwoordden op hetgeen hieromtrent doar don voorslelier werd in het midden gebrast, volstrekt niet, en daardoor bloedde do zaak, tot groot misnoegen der afsclieidingsgcümdtn, al zeer spoedig dood. De pariemenszitting, schoon zij reeds niet ver van de drie maarden geduurd heeft,. zal welligt nog niet zoo heel si.oedig ten einde loopen, wegens eene vertraging, ontstaan in de behandeling der finantieele maatregelen, die in het huis behandeld zijff. Iü weerwil van ecu gro jten tegenstand, zijn de hserenregU'n op 3 pCt. voor den tijd van drie jaren verhoogd en word voorts aangenomen eeue belasting op tic banknoot en van 1^ pCt., alsmede het Bluiten eeier koning van £ 200,000 tot deßking v;n tekorten. In het parlement heeft de beer A,' Roubaix het denkbeeld geopperd om eeiie wet in te dieren, Waarby de tegenwoordige in 1843 door de regering verordende kurkelijko ordonnantie ir, ir vooie gewyzigd *erci , d_.t voortaan de kei'kenraden en ief.raars door de iükhslidniaten zonden gekozen worden. Het mi&ïjoegen dat hierdoor ontstond, was groot. De tweede lezing riet- wet werd zoo spoedig na de cersie gesteld, dat men alken aim de Kaapstad en hare onmidde.lgke nabgheid er lij tijds van hoorde om verzoekschriften t. geu de wel in te zenden ; maar vandaar werden er heel wat gezonden, eu later, torn do zaak reeds af gedaan was, zag men ze on~i ven elders toevloeyen In de meeste verzoekschriften verklaarde men zich ic-gen h^t beginsel dat de stoat zich met do kerk mogt betaceijeii. In den rtvid zelven, daarentegen, was wel bet getal, van.hen. dJfi voor de wet waren : zeer gering, en zou zij zelfs zijn icgf,rokken, zoo dit niet door een der tegenstanders belet wa«; maar van die tegenstanders gaven toch de bekwaamste duidelijk te kempen dol de pittat wei detelgk het regt had om in de besiasnde Kerkelyke ardounatitie veranderingen te maken, maar dat het onraadzaam zou zijn dit thans te doen. Wat den invloed der beraadslaging op de cynode zal zijn, is natuurlijk onbekend. Eon der Oostelijke parlement sleden hoeft onlAngs in d* vergaderingeen voorstel gedaan om de werkon aan deD zeabri-ker aan itfelbaai te staken. Dit plan is verongelukt, doch het he<f. aanleiding gegeven dat de Kaapsche haven commissie zich tot -ie regering met een verzoek om magiiging tot het aanleggen van dokkra eü liet slechts gedeeltelijk aanleggm vah oén ZSebrekfcr heeft gewahj^ *n de regering heeft Hieraan terstond gehoor gegeven. Aan Robben eiland zal waarachgnir.k spoedig een vuurtoren gebouwd wórden, ten gevolge van het vergaan van een EngeUch schip aan de kust, dat aan de afwezigheid van zulk een vu'ürtvren wordl toegeschreven.
Uit BriUch Kaiferland is niets te vermeltien. De commissie voor de noodlgdenden door den watersnood 11 Nederland zendt weder £ 275 over, mukende met hst vroeger ge zondene £ 3075. Het bedrag, door de heeren Juta, door d loges én ia Tranivaal bijeengebragt, daarbij gerekend, zal Zus:; Afrika omtrent £ 4000 { f iaOiSt)) tot iar-ijjing dier ramp hebbes bijgedragen. Het heeft Z. lid. don koning behaagd den kapitein Hooft, mlitair-gouvernour van Z- SJ H. prins A.lex»nder oor Nedtriafidei, te Lenoemon tot offi-ter A-r ore vou dê liikenkroon. De minister van bun-ern zasen heeft tot conrector te Xrielle benoemd dr. Helderman. Z. M. heeft benoemd .or procureur bg de airocd.-regiwnk te Botterdam mr. iV. Siewrf-x van Seesema. adv. ai'ioir; tot auditeur bij den schutteroraad der dd. schutferg tv Miaseluis W. E. Bomblid; tot len b&derwg^ér aan dergk-kweekfciool van ODderwgzors te Groningen D. de Graat. ontb-r*ijzer ts Gruiinge"; tot 2en onderwijzer aan gfe'ègde rykskwefeÜschtfbl F. O. B'ugtm-t, onderwijzer te Groningen. Z. ML. heeft aai (Sf. O. Bru.-man, op verzoek, eervol ontslag verleend al» 2de luit. bij da dd schutterij te Weesp , enm zijne plaats benoemd -t. ii Schutte, thans schut', r. Z. M. hoeft S. &. Hrybnr, op verzó '¦ eervol ontslagen als tijdelijk adjunct dir. van het ryksgestieht n°. 3 te Yeemuizen, en in zijne plaats benoemd G. J. van 'der ichrofff, thais tijdelijk onder-dir. bij het beheer vart dat ge-sticht Beroepen bij de Her', gemeente te Hilversum, di. J C de Vijver, pred. te Veenendaal; — te Wiinis, de kand. M. A. Gooszen Bedankt voor <ié beroeping naar Wester- en Heiliger.ee, de. L. Tiddens, pred. te Katwijk aau Zee; — naar Bhenei, door d«. J. W. Fel-x, pred. to N." Tonge; — naar Hattem, door ds. J. P. Nonhebel, pred. te Vaassen. ?g'CJra vers hage, 31 Augustus. De baron Sloet van de Beele, hieuw fcenoenid gouv<?rn»ur-gt>neraal van Nrirlmdach- Ihdie, is heden morgen uit de residentie vertrokken, om de reis naar Indie aan te nonen. Hi-t provinciaal gCregtshbf van Zuidbolland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van J Speijsr. Het bof fieeft hem schuldig verklaard aan moodwilligti brandatichting in een gebouw, waarvan te voorzien was, dat eem>g menecheubven in gevaar kon worden gebragt . en hem te fiier »*ke varo:irdeeld tot de streff» des doods, uit te voeren to Botterdam.
?Schiedam, 30 Augustus. Bil i.ien verkoop dor heerlijkheden vnn deze geme.-nie werdèu toegewezen: Pernis, ssn den hen heer Tissot te 's Hage, Voor f 1id.045; IItm^vliet, aan den heer Fransen van da Putte te Botterdam, voor f 1*6,565; Poo'tugaal, tan den ho.r n_n eie.- Poèsl Cifement a.da*», voor ƒ2210; O.- ca N.-Mat/tenesse, asn tien heer H. O Bijnbende alhier, voor f 1100; Nismwland e. a., san den graaf van liij land te Brusse] , voor ƒ UuU. * AAblasserdaui, 31 Augus'uc Heden is alhier vsn de wed' van den scheepsbouwmeester J Smit Cz. met het bette gevolg te water gelaten, het clipper tregatschip I-dia- ¦tackel, groot 400 lasten, bestemd voor dn grootn vart, voor rekening vau rie heerea Gebr. HoDdrichs en O', te Amsterddiri, en geboerd Sullende wbrdfen door kapitein G. Dieperir.g ?i_.CUid.esi, 30 Augustus. Heden overleed aan een verval van kra'chtèh, in den onderdom van ongeveer 65 j ren, den he.ir mr. C J. Luzac, president van do aïrondfiSements regtbank alhier. Hij was de eenige zoon vin den hoogleersar Johan Luzac, die om zyne regtsgeleerdb kennis bertSfeiud was ,ca bg den ramp van Leijdcn (lï January 1807 j omkwam. * jjiaarlentmt rmrer, 30 Augustus. Op de htr-Jdraverij, welke heden alhier piaais had, weed de torste prijs oen zilveren inktkoker) behaald door het pasrd vtn den hc.r il.iierj de eerste premie, een hoofdstel, door het p.ard vanden heer Pruit; als bgzonderbeid kan hier bg worden vermeld dat, naar men zegt dit paard in het voorjaur voor f 13- — verkocht is; de tweede premie, zijnde eene lomp , werd behaald «Mor het pa'srd vim den heer Schone. Onder gepaafs toespraken pierden deze voorwerpen door den burgemeester aan do winners uit aereikt * MiOCh.Utn , 19 Auguttus. De handel in vlas bepaalde zich in deze ma.md tot eeniüe khin* p>trii.tjes dw nog hier en daar op her jia'te land aauwezig waren, en tol de beetwinde prijzen werden verkecht — In grer;;:): wordl htsr weinig omgezet; koolzaad is eoed van kwaliteit en wordt ven /' li tot f 12.50 rerkocht; lijn/aad goed van kwaliteit / 12 k f 12.25 tot ƒ 12 Ml. *Uiztmi'3, 30 Augustus. Dezer du^eu ?ijn door het.collegie vau curnoret; der theol. school te Kampen geëxamineerd en v or de Christelijk Afgescheiden gemeenten ier-pi ui- gesteld', do navolgende 7 personen, te weten: de heerea J Jaia, van den Berg. Doster, ïhi.asen , te Hoor, Krtulen en SWnsmfl. — De rogge-oogst, welke thans geiieel in déze olnstr'eken is afgeloopen. k>>n, zoowel wit kwaliteit sis kwantiteit betreft, gunstig worden ge/ioemu. xjc buekweit, waarvan de oogai binnen eea èngen begint, is, hoewel minder gunstig als aanvankelijk v,. c- Kar! t /evenwel redelgk; doordien de veenen, ten gevolge d«eie regens niet alio konden worden iiïigezaaïil, zullen deze begip mi&der ais vorige jaren opleveren, il t honigge#in is (Haar in dert omstreken niet ongunstig, evenwel zullen de ...dere, teu gevolge van het vorige ongunstige honigja&r, jji'-an belang serkoopen. SEwOiiU, 29 -nguSius. De voor do brug van Hasselt geïct_r kof, geladen met steenkolen voor do gtisfnbriek alhier, inifttercn met de lading in publieke veiling alhier verkocht vt de Sora van f 3fH. fttfmi'gctn . 28 Augustus. Bitterefi arriveerde alhier de lenarn generaal Duycker, ten emde de alliier in garnizoen zijnde h der inf. te inspecteren. Men wil dat de generaui nog enkele den alhier vertoeven zal. * * S-tegeï -plaats bij %UUgeu , 2» Augustus. Na mijn tig beri6t ie er weinig bgtonders voorgekomen, dat niet reeds or anderen ie medegedeeld. Set weder «kat sedert eenige dagen guur en vochtig was, is |Ukkig«rwijze meer aangenaam geworden. ZüiK.ag, egnde da verjaardag van prins Alexander, werd de djdienitoefening der Protestanten bijgewoond door HH. MM. i koning en de koningin vergezeld van den jeugdigen prins. Ten I ï~_ ure rukten de gelegerde troepen uit tot het houden mer groote parade, gekommandeerd door Z. M. H. M, de koningin met den prin» in een rijtuig gezeten, versteen tea 12 ure op het terrein; na de gelede»en kngsgered.cn c zijn , werd ci voor H. M. gedefileerd en stelde de koning zich laarVii aan het hoofd der troepen. Voor Maandag was alles in gere'dneid gebragt, om m de ittbijbeid van het Loo te bivouacecren, doch dit kon wegens tet ongunstige weder geen voortgang hebben. Omtrent liet katnpleven in het algemeen kan weinig gezegd worden , alles hoof; eenen even bedaarden ala eentoonigen gang. De luuzgk corpsen van de verschillende regimenten geven beurtelings muziikayouden aan of in de offieiers-tantmes, om daaraan tanige afleiding te geven. Da eigenlijke oefeningen gaan geregeld, meestal tweemalen daags, hunnen gang. In hoeverre da oefeningen in den geest der instructie aoo- den minister van oorW gegeven, geleid wrfrden, willen wy buiten beoordeeling laten. Eene enkele opmerking omtrent de bepaling van het voorschrift zelf, nan d.a»ni.eg.sn zijne goed* zijde hebben. Bij die instructie wordt onder anderen bepaald, dat de troepen reeds van (len aanvang zuilen geoefend worden m het eig?-. k manoeuvreren. Wat.n-.er méh nu iv aanmerking neemt, dat een krupt gedeelte der manschappen, na een .lange af wèzighfcid, eerst onder de wapenen komt op het oogenblik van vertrek naar het kamp, dan komt ons dit al reeds voldoende voor, om ftan ie nomen dat zulke troepen op verre na niet die geschiktheid gunnen hebb»», die bij bet manoeuvreren zelfs oy een exercitieterrein reeds zoo zeer gevorderd wordl cm de noodige orde te bewaren; beüenit men daarbij dat de manschappen van eenige bataiiioiis niet onder do wapenen zün geweest «edert de invoering yan de nieuwe exerejiie reglementen, dat de deelen vau andere batailions door detacheringen enz. atn eikander vreomd zijn, dan sqateo wg hetwenschelgK, dat die instructie! in zoo verre korde gewijzigd, dat aan ilebataiÜonskommandamenvoorafeeTai-ilebataiÜons;kommandamenvoorafeeTaigen üjd worüo gegeven, om hunne batailions op te leiden voor de bewegingen in ge._lot.ene orde, te meer nasi- bij eene oordeelkundigo handeling die tgd zeer beperkt kan zijn. Eene andere nog meer gevoelde lermte vinden wij in de opleiding voor het verstrooide gevecht. .Ret gebrekkige daarvan is ons voorgekomen bijna alge-ineen lezijn. De oefening m dezen b^ïedere oorlogshandeling voorkómenden geveehtsvorin torrieri veel tijd t-n--een gttéohikt terrein. In dit gebrekkige r;u an geso'g van te weinig dasreau bestelde tgd of wol van gemis arm geschikte ge leaenheid in de gsrnzoensplaatten ? Wij vermeenen dit laatste tds oorzaak te mogen aannemen , ina»r dan komt hei o:is ook als .'.ringend noo-Uakclijk voor, «at jan de g-.meli^ü icrrcinogeiteiheid : ia de léger-plaste par:ij getrokken er; non djeoefienjng^ejoe andere rigting g-Hl'-'-0" worde. Men beginn.e dsn met met het tirailleren al dadeiyi in verband <e brengen met de Jene of anderetak'iitcbe veron-jiiauiling; integendeel benultjge men in den aanvang den namiddag uitalciteid, om do eerst» beginselen van deze zoo veei pm^tte^de ceehtwüzje stelselmatig te herhalen en al opsljnj inentte den troep g.-schikt te manen en to gewennen in dien vorra met orde op te treden en zelfstandig te handtalen; men zal daardoor niet alleen da nadeden grootèndeels.wegnemen, die aan eene gebrekkige éérste opleiding altijd eigen zgn,. maar het zal ook bij de officieren en het ki ier gezonder donkbeclüeD omtrent die vechtw'ijza doen ontwikkelen. Ten opzigte van nog andere punten wordt eene handelwijze gevolgd , die orer voordeelig koude zijn. Aau de officieren wordt zeiden de gelegenheid gegeven tot het voeren vnn e.n bevel, hooger dan aan hupneu rang verbonden ia. Do hoofdofficieren vervangen nimmer do logeren in rsng, evonmin als de kapiteins (i~ hoofdofficieren, üe rtden daarvan is, dat ieder, in weerwil van tot andere dienstengekommandeard te rijn, toch verpligt ia al da oefeningen bij te wonen. Da luitenante aiia.n treden voor hunne kapiteins op. wanneer deze de wacht betrekken: Boven het voordeel van reeds in tijd* de gelegenheid open vo stellen , om pr&otiMshe bekwaamheden voer hoogeren rang to verkrijgent zoude ook daardoor voor v lan der andere kapiteins, het zoo grievende onderzoek ,; dat hunne bevordering veelal voorafgaat, kinnen vermeden worden, terwijl iv elk geval bet meermalen optreden voor. een bataillon onder omstandigheden als in eeno legerplaats) meerdere waarborgen voor eene ju>ste beoordeeling zal opleverqp dan hol meest gemoedelijk afzoaderlitk onderzoek ooit geven kan- Bh de uitvoering van wronderstelling zit in he: algemeen nog den geest van eentrslisatie en te veel voor. Aan hen die geroepen zijn om eep grooter of kleiner deel aan te voeren bg eanige manoeuvre, wordt zelden gelegenheid gegeven de opgedragen taak zelfstandig en nas.r eigen zienswijze te doen uitvoeren; eene opvolging van niet altijd even eenstemmige orders . gegeven door of v?n w»«e de hoogere bevelhebbers, zijn dikwerf oorzaak van ec-ne minder or.-leiijket uitvoering, die buiten andere nndtelen (somtijds nog kan ioiden tot e: juiste persoonsbeoordeel ingen. De groote manoeuvres, heden door de gelegerde troepen van alle wepeßen uitgevoerd in tegenwoordigheid van Z. M. der koning , hebben ruimschoots gelegenheid gegeven om zich te vergewissen van de juisilwa tier gemaakte opmerkingen. Dikwerf moet er nog gekan.peer._i , veel nog verrigt worden om het voorgemelde do*J te bereiken. Wij he|,en dat a*n 4™ ">in'ster van Durlog de bezwaren die erna geregelde ou goetie opleiding Sög in den weg staan , kenbaar werden gepuuikt en bet hem miw» gelukken die, iv liet belang van heileger en den staat. ai gaande weg op te ruimen. § Ji»rderwi{k , 30 Augustus De tweede luitenante der inf. van her lege* in O. I C Deijkerhoff. A H Spana, J- 0. BÏcker. D. J. H. Ereijen en E. A. de Perponeher zullen den isden der volgende -maattd d« t-ei* r-aar Java aannemen het schip Ouderkerk aan den Amstel, fmt_~nttdif.K. J 8 weltsp bodem lift to Rotterdam. Op óen WUw tiaara zullen de tweede luiteMOts van gemold leger C. -'t. Gtfbiue en A. 11. de Bruiin, tieh örowaarts beesvien met het iehip Landbouw, t:e_ifc.!voe:-.!er P A. SLleijnenbeïg liggen"_e aan het Niéuwe Diep. De tweede luitenant van Khijn van datzelfde teger tal met het. te Röttferëwn lißgend scbip Loeeestein. gezagrtwfrder O. Vonck den s",en der volgondo maand derw»arts vertrekken
Gisteren i.amidd.?g is te Gouda bij het upoelnn vai.. waecbgoed in bet water van den Katiensingel gevallen, bet l-tjwur dochtertje v-m den pott-übakkersknecht W. v. W , welk meicje men kone oogenblikken daarna ie?en!oo3 heeft opgehaald. Hen meuit uit Schoonhoven, cd. 31 Auguotus: Gisteren avond circa S'% ure werd er yan hieruit, jttiidóosteiyk aan gene zijde der rivier de Lak, brand waargenomen, die al ras in hevigheid to nam. Spoedig bleek dat de 'kapitale hofstede van en bewoond door Oorneh? Hik kersteeg in bet gehucht Graveland , gemeente Groot-Ammers, door dien ramu wwi vernield. Behalve Laden en ziivêren sieraden', gelden eti effecten, is meerendeels de inboedel, alsmede debelungrgkévoorraad, p-m 12» voer hooi, eene prooi der vlammen gewurden, Da oorzaak wordt aan hooibro'-g.ng toegeschreven. De schuur, op eenigen afstand van het woonhuis staande, «aitrtn rijtuigen en de varkens zich bevonden, is behouden gebleven. Allten de gebouwen waren geassureerd, BlBtBHl ean nit Vfntd Tticprvacaen berigt, is gisteren nacht de koro-i- en pelmolen ean tien heer Thole__ua, bg 't benedenste verlaat, totaal afgebrand. De schade wordt op f 20,000 begroot; een groote partij koren ia mede verbrand. — Uit Vlissingen meldt men dat gisteren morgen aan boord van Zr. Ms. stoomschip Sindoro , liggende in het do1: nldaar, een matroos uit den mast is gevallen, wsarbii hi; oen arm brak en verder belangrijke kneuzing n bekwam. Hij is dadeibk naar het hospitaal vervoerd. — Den 27sten dezer onstond er in dc gemeente Stéin, (Limburg) fen hevige brand; tv.ee huizen, two stallen, en drie schuren , werden docr tic vlammen ver -woest. Dc bewoners verloren daardoor niet alleen éen gedeelte van hun buisraad , maar ook veel van hun staivee en aile de pas ingeschuurde graten. Aa i de m»rkt te Deift zi|n rien Siste) 3frer Bsmgey.oerd SS ïiape;» Kaas, weg. *7,11Ü Ned. fc\ tot ƒ 16 a f 21 verkocht.
---

