Onze koloniale belangen.
11.
De liberalen in Nederland hebben ten aanzien der koloniale politiek met tweo partijen te kampen: met de reactionnairen hier te lande, die de gunsten willen behouden, waardoor z(j tot nu uit Indische bronnen rijkdommen verwierven, en met de ultraliberalen in ïndië, die aan Nederland het bedrag van het batig «aldo misgunnen. De eersten verwijten hun, dat zij aan de schatkist de voordcelen willen ontnemen, die Indie haar geeft: de laatsten, dat zij steeds van Indie het bedrag van het batig slot willen blyven trekken. Zietdaar twee beschuldigingen , die lijnregt met elkander in strijd zijn ca, die het niet inoeijelijk zal zijn te wederleggen. De reactionnairen weten zeor goed, dat de libo ralen hier te lande, het cultuurstelsel langzamerhand en geleideljjï in vrijen arbeid willen oplossen en de inkomsten, welke de schatkist daaruit trekt, door andere vervangen. Voor hen is het argument van het batig slot slechts e_>ne machine de guerre, die vr\j verbruikt raakt en weinig dienst meer kan doen. Wij zullen ons heden dan ook meer met de ultra-liberalen in Indie bezig houden, die onß vour al wat leelijk is uitschelden, omdat wjj begrijpen, dat aan de Indische behoeften voldaan en de vereischte hervormingen ingevoerd moeten worden, maar tevens gezorgd, dat de schatkist uit andere koloniale bronnen compensatie erlangt, voor hetgeen zij door de geleidelijke afschafficg van het cultuurstelsel verliezen zal.
In onze vroegere artikelen » Liberaal hier esi behoudend in Indie ', hebben wij reeds oplettend gemaakt op de kloof, welke tusschen de liberale partij hier lande, die voor do schatkist het bedrag van het batig saldo wil behouden en de ultra-liberalen in Indie, die beweren dat dit batig slot moet verdwijnen, bestaat. Die strekking der Indische ultra-liberalen hadden wij reeds gedurendo een geruimen tjjd opgemerkt in het Balaviaasch Handelsblad. In een later uitgekomen blad, de Nieuwsbode, Dagblad van Soerabaya, waarin aan Nederland het voorbeeld van Portugal en Brazilio werd voorgehouden, meenden wq dio strekking het sterkst uitgedrukt to vinden. By het schrijven onzer artikelen » Liberaal hier en 'ehoude<id in Indie", haiden wij dan ook hoofdzakelijk dat blad voor oogen. Het blijkt echter dat wij ons vergist, bobben j wnnt terwijl de Nieuwsbode van Soerabaya in zijn No. 54 verklaart het volkomen eens te zijn met het stel«el door ons in genoemde artikelen ontwikkeld, komt het Bataviaasch Handelsblad, in vertoogen geteekend met initialen, zoowel van ïijn vooraialigen ala tegenwoordigeu redacteur, tegen onze stellingen op. Intusschen schijnen die beide heeren het tooh slechtyin êén punt te zamen eens te zijn, namelijk: om ons uit to scholden: de een zegt dat w'q niet weten wat wij willen, de ander, dat wy zijn illiberaal en zwetsend. In de hoofdzaak echter bestrijden ze elkander. De nieuwe redaoteur tooh verklaart uitdrukkelijk , dat « het batig slot voor de schatkist (in zijn tegenwoordigen vorm althans) moet verdwenen, om door het batig slot voor de Nederlandsche natie tienvoudig te worden vergoed," dat wil zeggen, dat de Nederlandsche natie uit de plaatsing harer kapitalen in Indio en uit handelsbetrekkingen voordcelen van de kolonie moet trekken, maar dat da schatkist het bedrag van het batig saldo niet meer uit Indie moet ontvangen, juist zoo als wij het stelsel van. do ultra liberalen in Indie hebben opgevat. De oude redacteur daarentegen bedankt den nieuwen voor het démenti, dat hij aan de N. B. C. gegeven beeft » aangaande « hare beschuldiging, dat wij (dat is oude en nieuwe redacteur) «Ne erlandseh Indie alleen willen exploiteren ten voordeelo der »Indisoho Maatschappy en aan Nederland niet willen laten h.3t »aandeel, dat aan het moederland van regtswege toekomt in "de opbrengsten van Ned. Indie." De oude redacteur wenscht dus een batig slot aan de JNedorlandsche schatkist te laten, en desniettemin maakt hij den nieuwen, die dat niet wil, zijn beleefd compliment voor het démenti, dat hy ons gegeven heeft, die bot wel willen! Wij bevelen die beide heeren, welke den tnond zóó vol van consequentie hebben, zeer aan, eena gezet met elkander de consequentie te onderzoeker,, welke hierin zit.
Intusschen zullen wij met een enkel woord nagaan, of de be•tryding van het Bataviaasch Handelsblad van de stelling der Ned. liberalen, — waarvan het alleen den heer VAK Hoövell uitzondert, dio echter, wy zijn er zeker van blijkens zijne redevoeringen , mot die uitzondering niet gediend zal zijn, — dat het bedrag van het batig slot bij dc hervormingen in Indie, natuurlijk uit bronnen, welke die van het cultuurstelsel vervangen, voor de schatkist behouden moet big ven, juist ia.
De liberalen in Nederland willen Indie goed doen regeren. Zij wenschen de dwangcultuur langzamerhand in vry willigen arbeid te doen overgaan, de particuliere industrio te ontwikkelen, de middelen van gemeenschap te verbeteren, in één woord aan de behoeften van Indie te voldoen on zyn bloei zooveel mogelijk te bevorderen. Zij willen dit niet om aan Indie eene gunst te bewijzen , zoo als het Bataviaasch Handelsblad het doet voorkomen , maar omdat Indie een deel van Nederland en zijn bioei innig met dien van Nederland verbonden is. Daarentegen moet Indie ook voor zyn aandeel, de lasten helpen dragen, welke Nederland te torschen heeft. Indie is een land, dat rijke hulpbronnen bezit, hulpbronnen die des te milder zullen vlooijen, naar mate het beter geregeerd zal * orden. Is hefc nu niet de ongerijmdheid zelve, dat Nederland, als het de banden losmaakt, die in Indie de vrye beweging belemmeren en het in ¦taat stelt zich beter te ontwikkelen en zijn materieel welzijn aan«ieniyk to verbeteren, tevens van de voordcelen afstand zoude moeten doen, die zijne schatkist er van trekt, voordcelen die het niet missen kan, zonder zijn ondergang te gemoet te snellen ? Zulke vorderingen kunnen Blechts het kraste egoisme in de pen geven; zij bewijzen dat de Indische ultra-liberalen den band niet begrypen, die het moederland en de kolonie aan elkander bindt. Als de Nederlandsohe finantien in de war raken, en Nederland daardoor in kwünin,» vervalt, dan moet daarvan de terugslag in de koloniën gevoeld worden en ook haar bloei ten zeerste worden benadeeld. JHet spreekt van zelf, dat ais het cultuurstelsel ophoudt, het batig slot nieï meer uit het rendement van verkochte producten zal vloeijen; maar daarom willen de liboralen in Nederland, naarmate de gedwongen voor den vrijwilligen arbeid plaats maakt, door belaitingheffing het verlies van rie schatkist oomppnseren. Er is niet eene reden waarom de Indische nijverheid, als zij zioh vrij beweegt, geone belastingen zoude betalen. I.e vorm, waarin die* belastingen geheven zullen moeten worden, is moegelgk te bepalen zondei lokale en.statistische gegevens, die alleen in het bezit zgn der regering , snaar dit is zeker, dat uit de opbrengst der belastingen , het batig slot zal behooren getrokken te worden, hetwelk thans uit de opbrengst der producten in de schatkist vloeit. Een van beiden is waar: ói' ludie is, zoo als de reactionnairen stellen, een wingewest dat Nederland geheel tot zyn voordeel kan exploiteren, öf het is een deel van Nederland, dat met Nederland één geheel uitmaakt. Is het laatste het goval, dan moet Nederland Indio tot zyn welzyn besturen, maar dan moet Indie ook tot de behoeften van Nederland bydragen. Wy h.bben steeds met ¦l.e krachten gestreden voor de langzame, goleidolijke en voorzigtiga vervaaging van het cultuurstelsol door vrijwilligen arbeid; •naar indien ooit een staatsman zou opstaan, die daaraan zoude willen opofferen, hetgeen de schatkist van Indie trekt, wij zouden hem met al onzo kraohten tegenstand bieden, omdat wy daarvan den ondergang van Nederland zouden ts gemoet zien> De redenering van het Bataviaasch Handelsblad, alsof het' oatig slot thans getrokken wordt van den minderen prijs, dien jnen den Javaan voer zijne produoten geeft, hetwelk ophoudt , ais men het cultuursteUel verlaat, is niets dan een sopmstr.e, want met het verlaten van hot cultuurstelsel, nemen de inkomsten vim Indie toe, ca z<m het dan bilïp zgn, dat Indie
bg vermeerderde inkomsten, minder tot de lasten van het moe" derland bedroeg ? Dat Indie regt heeft te vorderen, wat zyne behoeften eischen, zal niemand betwisten— wij hebben daarvoor reeds gestreden, lang voor het Bataeiaasca Handelsblad bestond — maar dat het regt zoude hebben van de bijdragen vrijgesteld te wor - den, die het tot dekking dur lasten van het moederland doet, zal niemand die redelijk denkt kunnen toestemmen. Wij verheugen ons dan ook, dat het Bataviaasch Handelsblad in die bewering alleen schynt ta staan, althans dat vélen in de kolonie die betoogen afkeuren; want inderdaad zij kunnen niet strekken tot bevordering harer belangen. Wy betwisten het niet dat het Bataviaasch Handelsblad met talent wordt geschreven, maar het laat zich dikwerf té zeer door hartstogt wegsiepen en benadeelt daardoor de belangen, die het geroepen is voor te staan. Zóó waj de hatelijke toon, waarin hel beruchte manifest werd ge- Bohreven en de overdrijving, waaraan het zich hier en daar schuldig maakte , een groote fout; zóó was de meuwjaarswensch van SIDIK zeer af te keuren; zóó wekte de uitval tegen de Nederlandsche weldadigheid, zoo luisterrijk gelogenstraft, een ieder» verontwaardiging; zóó is ook thans de bewering, dat het batig slot moet verdwijnen, zeer lakenswaardii'. Ben publiek orgaan, vooral als dit het orgaan eener party wil zijn, heeft niet alleen regten, maar ook pligten, en onder die pligten is een der eerste: bedachtzaamheid.
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 1 September.
Onder de Parijsche bladen, die hunne ingenomenheid met de circulaire van den heer Ricasoli aan den dag gelegd hebben, behoort voorül cok de Constitutionnel. Dit is in zooverre nog niets; maar dat blad is het tevens , hotwelk het eerst de circulaire heeft openbaar gemaakt. Dit laatste, in verband gebragt mei het eerate , heeft vooral de aandacht getrokken; want dat de Constitutionnel door de Fransche regering in 't bezit gesteld is van de oopie der circulaire, behoeft naauwelyks gezegd te worden.
De Bngelscho dagbladpers geeft voor verreweg het grootste gedeelte hare volledige adhaesie aan bedoelde circulaire te kennen. De Times berat een warm geschreven artikel ter ondersteuning van het door den heer Ricasoli verdedigde beginsel. Zoowel te Parijs als te Turin is het gerucht in'omloop, dat het niet blijven zal bij do wijziging in het Itaiiaansche kabinet, ontstaan door de aftreding van den heer Minghetti. Ook de heer Ricasoli zou aftreden ais minister van buitenlandsche zaken eu definitief belaßt worden met de portefeuille van binnenlanische zaken, terwyl graaf Arese de eerste portefeuille zou bekomen. Men houdt het er echter in 't algemeen voor, dat er hoegenaamd geen grand voor dat gerucht bestaat. Graaf Arese is een erkend vriend van keizer Napoleon, terwyl de laatste weinig sympathie moet gevoelen voor den heer Ricasoli. De wensch nu van het Turinsche hof om den keizer aangenaam te zijn, houdt men voor deu eenigen grond, die aaulekling beeft gegeven tot bedoeld gerucht. Men mag het rr voor houden, dat het geheime manifest der pauselyke regering, waarvan do Siècle gewaßgd heeft en dat voor een grcot deel gerigt was tegen de staatkunde van Frankrijk, niet bestaat. Dat blad toch heeft Pruissen ook genoemd onder de mogendheden, aan welke het ter hand gesteld is; maar het half-officieele orgaan dier regering, de Allgemeine Preussische Zei mg, verklaart in de stelligste bewoordingen, dat Pruissen geen document ven dien ahrd ontvangen heoft en zelfs geene enkele mededeeling, welke san het bestaan van zoodanig document zou kunnen doen gelooven.
Een nieuw s;aaltje dat op de beweringen van den Pays, niettegenstaande dit blad in zijno démenti's zulk een stelligen toon aanslaat, niet veel to rekenen valt. Gisteren verklaarde het dat nog niets beslist is omtrent de benoeming van den heer do Lavalette tot gezant te Rome, ter vervanging ven den hertog do Grammont; en heden bevat do officieele Moititeur reeds de benoeming in dien zin. De hertog de Grammont wordt ntar Weenen verplaatst, en de heer de Moustier, gezant te Weenen, gaat naar Konstantinopel. Men zal zioh herinneren dat hertog Frans van Modena, bg het verlaten van het hertogdom, een aantal krijgsgevangenen heeft medegenomen, hetgeen algemeen de verontwaardiging heeft opgewekt. De Sardinische regering eiichto die gevangenen, welke de Oostenrijksche regering ten behoeve des hertogs in de vesting Padua opgesloten houdt, sinds langen tijd terug, doch steeds vruchteloos. Than» i», naar luid van een blad, die zaak uit den weggeruimd; door diplomatieke onderhandelingen is do regering van koning Victor Emanuel er iv geslaafd de vrijheid dier manschappen te verwerven. Een speciale commissaris zal te Poschiera komen en alsdan zullen ze aan hem overgeleverd wordeü. Of het berigt waar is, zal later moeten blijken. Naar man verneemt zgn verscheidene af ;evaardigden van den thans ontbonden Hongaarschen landdag voornemens, zich naar het buitenland te begeven en niet eer in hun vaderland terug te keeren, dan wanneer do gebeurtenissen hunne tegenwoordigheid wensehelijk maken.
Te Dresden is een congres van Duitsche regfsgeleerden gehouden. Daarin is een voorstel van den heer Heydenann van Berlijn aangenomen, strekkende om bij de regeringen aan te dringen tot het invoeren van jury's voor de staatkundige processen en drukpers delicten. De dépêches uit Polen luiden op nieuw ongunstig en, wat niet weinig zegt, de vroegere chef der geheime policie, de kolonel Leichte, staat aan het hoofd der commissie van onderzoek. Men* kan nagaan dat zoo iets veel verbittering hy de bevolking te weeg brengt. Ook deelt het Journal de St. Pêtersbourg cene ukase mede, volgens welke de gouverneurs der Westeiyke provinciën die vroeger tot het koningryk Polen behoord hobbsn, gemagtigd worden om, zoo noodig, den staat van beleg af te kondigen. Daarentegen moot de nieuwe landvoogd van Polen, de generaal Ltmbert, in 't bezit zyn van eenige keizerlijke besluiten betreffende hervormingen, By een dezer zou de staatkundige en burgerlijke toestand der Israëlieten en bg een ander de kwestie der gemengde huwelyken geregeld worden, met dien verstande dat de ouders voortaan ontheven worden van de verpligting, om de kinderen uit zoodanige huwelyken voortspruitende, in de Grieksche Godsdienst op te voeden. Da generaal Lambert ia overigens door d« bevolking van Warschau, bij zgne komst in die stad, zeer gunstig ontvangen. Onmiddelyk va de aanvaarding van zijn bestuur beeft hg iaat gegeven om de bivouaos in de straten en op de pleinen te doen verdwijnen. Volgens hat Stookholmsche Aftenblad it het eiland Wormsö door de Russische autoriteiten in staat van beleg verklaard, terwgl de boeren tegenover de gewapende magt zich in de bosschen teruggetrokken hadden, en vgf hunner te Stockholm zgn aangekomen, waar zg eene audiëntie bg den Zweedsohen minister van buitenlandsche zaken habben gehad, met het doel om zgne tusschenkomst in te roepen. Het berigt van den Pays, volgens hetwelk eenige Finlandsche afgevaareligden, die zich naar Stockholm wilden begeven om de inlgving van Finland bij Zweden te vragen , in heohtenis zgn genomen, moet vermoedelgk op dit feit slaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
toonden, 31 Augustus. Gisteren avond is er brand ontstaan in de uitgebreide tien verdiepingen hooge auiker-raffinauerij ran de heeren Harri»on & Wilson, gelegen in de Dock-etreet, in de nalil der dock» Do brand is het eer»t ontstaan in de beneden verdiepingen. Op den eersten alarmkreet spoedden zioh de werklieden op de bovenste verdiepingen naar beneden om te ontkomen, maar de brand had in korten tijd zulk een omvang bekomen . dat zij , toen ze, iot op de derde verdieping gedaald waron, het wegene de hitte liet konden uithouden, zoodat zij genoodzaakt waren zieh weer . aar boren te begeven. Van daar ijlden zij naar de daken dor -Sbonwen en hieven kreten van wanhoop aau. Het mogt hun J3hter gelukken een ladder te bekomen, met behulp waarvan zij een naburig 20 & 30 voeten lager gelegen dak bereikten en vervolgen» alaagden zy er in door middel van touwladders en andere hulpmiddelen naar beneden te komen. Drie der werklieden z(jn ernstig gewond, en voorts vreest men dat twee personen in de vlammen zijn omgekomen; tot dusverre althans heeft men niets van hen vernomen.
Een uur nadat do brand was uitgebarsten, ware n de gebouwen der fabriek slechts ééne vuurmassa. Hedon morgen was daarvan niets meer overig dan de muren. Het verlies, dat verscheidene verzekering-maatsohappijen hierby lyden, bedraagt, nasr men vermoedt, £ 30,000. ,
— De katoenspinners en fabriekanten van Bacup hielden Woensdag eene meeting en namen mot eenparige stemmen bet besluit om van nu af aan slechts vier dagen 's weeks te laten arbeiden.
— In een artikel over Amerika tracht de Economist aan te toonen, dat de Vereeiiigde Staten wanrechyuiyk niet langer dan tot Oetober in staat zullen zijn de blokkade der Zuideiyke haven» in stand te houden en dat derhalve de vrees ctac de aanvoeren van katoen zullen uitblijven, zeer overdreven is.
— Sedert eenigen tijd zyn, gelyk men weet, in Noord-Amerika plaatsen ontdekt, waar eene vloeibaro vetstof, gelyk aan olie en welke tot verscheidene doeleinden gebezigd kan worden, uit den aardbodem opwelt of kan worden opgepompt. Deze ontdekking schijnt volgens de laatste berigten van gewigt voor het algemeené handelsverkeer te worden. De Timet zegt dienaangaande o. a. het volgende: »De belangrijkheid der onlangs in de Vereenigde Staten en in Canada ontdekte oiiewellen schynt door vele berigten te worden bevestigd. De vraag, hoe lang die wellen zullen vioeijon, en of op hare/ duurzaamheid kan worden gerekend , is nog niet uitgemaakt; maar de uitgestrektheid der landstreken, waar z\j worden aangetroffen, maakt pet waarschyniyk, dat daarop voor velo jaren ms.g gerekend worden, en dst die olie met hulp van behoorlyke spoorwegoommunicatien een ven de belangrijkste artikelen van het handelsverkeer van den nieuwen tijd zsl woiden. In de Vereenigde Staten zyn de voornasmsto wellen in de nabijheid van een spoorwegstation , zoodat er reeds gelegenheid tot goedkoop vervo?r naar New-York bestaat. In Canada bevinden zij zich omstreeks 12 niylen van een spoorwegstation, dat Damolijk vsn Wyomiog. Ter plaatse waar de voornaamste welle". zicb bevinden was de grond, !.<*ee jai'tn geleden, nog met schier ondoordringbare bosschen kt. Su z't'n er reeds meer dan 500 menschen gevestigd ; en dit aantal neemt steed3 toe. Er zgn than» omstreeks 1(;0 wellen in volle werking, weike ulle eene grootere of kleinere hoeveelheid olie opleveren. Do wellen worden tot eene diepte van 40 tot 60 voeten in het zand uitgegraven, en vorvolgens nog 40 tot 70 voeten dieper gemaakt door gaten in den rotsgrond te boren. De olie wordt opgepompt, in houten bakken van 500 tot 2000 gallon» inhoud opgevangen, en vervolgens in vaten naar de markt gezonden. Ds vrellen kosten zeer weinig van aanleg; de kostenvan graven, van vergaarbak, pompen verderen toestel, bedragen omstreeks £ 100. Wanneer er olie gevonden is, kan één persoon zonder moeite 100 vaten of 4000 gallon» in één dag oppompen. » Volgen» eene berekening, welke meu zegt naauwkourig te z\\n, bedragen al cic uitgaven, welke moeten worden gedaan alvoreus de olie in den vergaarbak is, nog minder dan eenen hslveu penny por gallen. ? üe thass in -werking zijude wellen, ten getale van honderd, leVeren , volgens een© matige berekening, elk dagelijks gemiddeld 15 vaten of 600 gallons olie cp. Te oordcelen naar de toebereidaelen, welke er worden gemaakt om nieuwe wellen te ope nen, zullen er vóór hot einde dezes jaars 600 in werkißg komee. Doch ons bepalende tot-de honderd wellen welk* reeds in sterking zyn, bekomen wg, 600 g llons als do degelijkeche opbr mgst van elko wel aannemende, voor het geheele jaar dc verbazende hoeveelheid van 18,720,000 gallon» olie. Een geloofwaardig persoon, welke op de plaats zelve onderzoek heeft gedaan, zegt dat zulk een» opbrengst, ofschoon ongelooflijk «chynende, nog beneden de waarheid i»" Do Morning Post deelt omtrent de oiiewellen in Canada berigten mede, welke met het bovenstaande in de hoofdzaak overeenstemmen ; het blad beroept zich tot staving daarvan op een verslag van een deskundige, den heer Hunt, die als schei • en delfstof kundige in dienst van de Geologische maatschappy van Canada is. De Post voegt daarby echter, dat er thans geene markt tot afzet der alzoo verkregen olie schijnt te zyn, en dat duizende vaten daarvan in bakken en kuipen worden bewaard, op koopers wachtende.
---

Duitsche Post.
üi'rasükfort, 30 Augustus. In de weersgesteldheid heeft, sedert eenige dagen, eene gunstige verandering plaats gegrepen. 'iet is warmer en er valt ook eenige regen, waaraan groote behoefto was. — Volgens eene aankondiging in het dagblad van München, zal de tussehen de regeringen van Be'yeren, Baden, Frankfort, Darmstad, Keur-Hessen en Nassau gesiotene overeenkomst wegens de vermindering der Meintolleu, den 1 September in werking treden. — De graanoogst is in Begeren bevredigend uitgevallen, bgzonder met opzigt tot de kwaliteit, die voortreffelgk wordt genoemd. Daarentegen is de kwantiteit veel geringer dan in de beide vorige jaren. Er is veel invoer uit Hongarije, waar de nogst zeer rgkeiyk is uitgevallen. — Uit Kassei wordt gameid, dat velen het beioek, dezer dagen deor den hertog vsn Na»sau aan den keurvorst gebragt, aan politieke beweegredenen toeschreven. Het gerucht loopt daar overigens, dat de keurvorst ook met den keizer van Oostenrgk terstdaag» eene bgeenkomet hebben zal. Nadat door ai de Meinoeverstaten de overeenkomst ter vermindering der tollen op die rivier geratificeerd en door bgn» al de daarbg betrokken regeringen afgekondigd is, wekt het bevreemding dat de Keiirhessisohe regering weigert tot dat verdrag toe te treden, op grond, dat »y zonder de goedkeuring der (ontbonden) k<uner daartoe niet ken overgaan.
---

Fransche Post.
JPariiS. 3i AuKUstus. In de diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat <ie heer de Thouvenel een gesprek heeft gehad met den ridder Nigra over de circulaire van den heer Ricasoli. .Keretpemelrte moet den Itsliaansohen gezant bg die gele. genheid onder het oog gebragt hebben, dat de toon dier circulaire niet geschikt is om den keizer te behagen; voorts dat de Fransche regering zeer goed door hare eigen agenten op de hoogte is van hetgeen er in de Napel^che provinciën omgaat en dat de regering bij hare verdere stappen alleen hare eigen belangen zal raadplegen. Overigen» moet de heer de Thouvenel zich de moejjeiijkheden niet ontvein»d hebben, die uit eene voortdurende bezetting der Fransche troepen te Rome, voor het nieuwe koning. rijk voortvloeijen.
Desniettemin zegt men dat onze troepen te Romewtldra dcor andere (natuurlijk ook Franscbe) zullen vervangen worden. Bevestigt zich dit, dan zal dit geenszins naar den zin der ItaliaansclJe regering zijn, want dan kan het tot bewijs dienen, dat vooreerst nog met aan eene ontruiming van Rome te denken valt. — By den uitgever Dentu zal eene brochure verschijnen onder don titeh l'Empêreur, Bome et le rui dlltalië. In dit geschrift, dat een pleidooi i» voor de eenheid van Italië, komt onder anderen de volgende zin.nede voor: . Italië zonder Venetië is zooveel als Irankrgk zonder België." Voorts leest men daarin nog de volgende woorden: «Indien het hof van Rome hardnekkig op zijn standpunt blijft staan, dan moet een beroep gedaan worden op de Romeinsche bevolking. De volksstemming zal plaats hebben onder de oogen der Fransche troopen en 's daags daarna zullen. mdien koning Victor Emauuel geroepen wordt om ook over Rome te heerschen, do Fransche tro-pen suceossivelp ver vangen worden door de Italiaansebe soldaten, opdat niets aan het toeval worde overgelaten en geen wanordelijkheden kunnen plaats hebben."
— De weduwe van Louis Philippe moet ernstig nek zyn. —- Een adjudant van den generaal Beauregard, opperbevelhebber van de troepen der Zuidelyke emfederatie van Amerika, is a.bier aangekomen, om voor hare rekening, zoowel in Engeland als m EYsnkryk, aanzienlyke aankoopen te doen vsn wapenen en ammumtif.
, — Het berigt dat de generaal Turr in het huweiyk zal treden met de prinses Wyse Bonaparte, is ten eenemele onwaar. De generaal zegt dit in een brief aan het Journal des Débats. — Blijkens berigt uit Turin is de heer Benedetti, Frenecb gezant aldaar, by zyne aankomst aan het spoorwegstation ontvangen door het personeel der Fransohe legatie, hetwelk hem vergezelde naar het Britith Hotel, alwaar hy voorloopig i* afgetapt. Eenige uren later is hy bij den baron Ricasoli «er audiëntie geweest. De markiei de Seisai is insgelyks te Turin aangekomen, om Victor Emanuel namens den koting van Portugal te complimenteren.
— Men verzekert dat prof. Zuppeta, die zioh naar Caprera had begeven om Garibaldi uit te noodigen tot bywoning der feesten, die op den gedenkdag van diens intogt to Napeis zullen plaats hebben, niet gesluisd is, aangezien de generaal voor els invitatie heeft bedankt. Voor de genoemde feesten heeft de municipaliteit van Napels eene som van 3000 ducaten beschikbaar gesteld , terwijl er bovenaien eeno «om van 7000 aucaten zal worden besteed om dien dag (7 September) eene buitengewone uitdeeling van brood en meel onder de armen te doen plaats hebben — Ket Journal des Baigneurs van Dieppe meldt, dat de zo ju van Garibaldi aldaar met de Engelsche p&ketboot is gearriveerd en zich denzelfden dag per spoortrein naar Parijs heeft begeven. — Op de lijst der bisschoppen, die in het eerstvolgend aistone aoor den paus tot kardinaal benoemd, of op eenige andere wijze bevorderd zullen worden, komt voor de bisschop vau Cbambery, wiens diocese tot een aartsbisdom zal verheven worden; voorts zullen ook hoogere graden worden toegekend aan nionegr. Saeconi, bisschop van Nieea, nuntius te Parijs; van de Romeinsche bisschoppen Quagiia en Bedoii, monsgr." Rsmatozzi, patriarch van Venetië, benevens twee Spaansche bisschoppeu oö een dignitaris van de orde der Dominicanen.
— In de berigten uit Madrid wordt melding gemaakt vaneen nieuw vonnis tegen een der degbladen. De Esperanea. een absolutistisch clericaai orgaan, is namelijK veroordeeld tot eene boete van 4000 realen, wegen» eenige voor keizer Napoleon belteriigende uitdrukkingen. De directeur der llluttracion, te MaUga, is als bevorderaar van de insurreotionnele beweging te Luja, veroordeeld .ot twaalfjarigen dwangarbeid. Men verneemt tevens dat er iv de provincie Arragon sedert eenige dagen op onderscheiden* plaatsen verschillende troepen bewegingen plaats haddei., zonder dat de ware aanleiding daartoe bekend was. Volgens sommige dagbladen is dit een maatregel van voorzorg tcgeD de woelingen der revolutionnaire party; volgens anderen zou bet slechts ten doel hebben om de man»chappen der gHrinzaensplafctsen ter oefening verschillende marschen te latei, doen.
---

Per Telegraaf.
Parijs , l September. De Monitëur deeit mede, d_t de heer deX—taletre e,-uocma;»totgetaat teßome, de heer Mou»ti*r als zoodanig te Konstanttnopei en de herrug de Grammont al» geteut te Weeven. Parijs f 1 S-pttmber. De graaf Siméon , betrokken in de laak van Mirèa , beeft ïich in cassatie voorïicn. .U-in . 1 September. Kct gern I il in omloop dat da heer Ck>iesti_o Bisncbi benoemd «al worden io; MRetari* ge_«a»i by htt dopar-*r_ont ven binnenlandse-- -»]_—. ü11... f-oie_-»iaaade dépêche- waren re» da <u uu ze vorige Editie oj>fic_in_c,_.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 September.
In onze courant van Donderdag IL hebben wg onder de han" delsberigten uit Soerabay» het resultaat van den tabaksoogst van 1860 op Java medegedeeld. Het is wel der moeite waardig, de aandacht wat nader op die cgfers to vestigen. Het totaal dtr opbrengst van de gouvernements-coatracten bedroeg slechts 2,500,3410 Amsterdamsche ponden; dat der partikuliero aanplant ongeveer driemalen zooveel, namelgk 7,324,500, een bewijs dat er nog el wat door vrijwilligen arbeid op Java geproduceerd wordt, niettegenstaande die arbeid tot nu door de regering niet werd bevorderd. Van die 7,321,500 Amsterdamsche ponden worden in Rembang niet meer verkregen dan 825,000 ponden, zoodat in die residentien, waarvan mmmsr iemand beweerd heeft, dat by dïn vrgwilligen arbeid vermomde dwang soude heerschen, verkregen zgn 6,499,500 ponden. Een krachtig bewgi inderdaad aan de eene zgde, tegen hen, die beweren, det de Javanen zonder dwang niet zouden willen arbeiden, en aan de andere zgde, dat ook op Java de productie sterker bevorderd wordt door de partikuliero industrie, dan door die van het gouvernement. Heden namiddag ten omstreeks i\_ ure is alhier gepunteerd Ti. M. de koning met gevolg, reizende naar de residentie. Z. M. werd aan bet station van den M^^^J^^im \ meDteerd docr den heer burgern-ettc-r en z>"r "e
den Hollandsche.i spoorweg geleid, waar Z. M. begroet werd door HJH. commissarissen, terwgl de koning vervolgens onmiddelyk de reis voortzette.
De Diergaarde heeft weder de volgende geschenken ontvangen : Een Bengaalschen Bok, vanden heer J. Hensing, gezagvoerder T»n het fregat Print van Oranje, van de HH. P. Varkevisser & Zonen; Vgf Javaantche Duif jet, van den heer H 0. T. Adriaans, gezagvoerder van het olipperschip Triton, van de HH. A. van Hoboken & Zonen; Een Zwarte Slankaap, van den heer W. Ruys Wzn., per bark Ida Elizabeth, gezagvoerder W. Dooren, van de HH. Wm. Ruys & Zonen. Naar wy vernemen, zal de voeding der vleeschetende dieren, te beginnen mefc morgen, Maandag , weder des namiddags ten iV, nre gesohieden.
Aan de leden der tweede kamer is rondgedeeld eene momorie van den heer W. N. Rose, 's land» architeot, waarin hij wederlegt de bezwaren die ingebragt worden tegen de wijze, waarop door hem de lotergzaal te 's Hage wordt hersteld. Hij doet uitkomen dat zijn oorspronkelijk plan om deze zaal tot eene zaal van eere in l e rigten, waarin alles, wat met de geschiedenis van ons vaderland zou zijn verknocht, zou worden opgenomen, door de meerderheid der commissie niet is aangenomen. Hg bestrijdt wijders het gevoelen van den heer Alberdingk Thijnj over den tgd waarin do kap zou zijn daargesteld, en beweert, dat ieder onpartgdige niet anders zou gehandeld hebben dan hg heeft gedaan. Bij deze memorie is een tweetal platen ter verduidelijking zijner bouwwijze gevoegd.
Naar wij vernemen, zijn bij het ministerie van justitie de wetsontwerpen tot herziening van de wetboeken van burgerlijke regtsvordering en van strafvordering in gereedheid, en wordt bij het eerste voorgesteld, de betrekking van procureur te doen vervallen. (Dr. Ct.)
Men meldt uit Utrecht dd. 31 Augustus: Door de kweekelingen van 's Rgks kweekschool voor militaire geneeskundigen werd gisteren avond eene serenade met fakkellicht gebragt aan^ de docenten van genoemde kweekschool, de heeren drs. Quarin Wiilemier, van Hasselt, van den Broek en van Rgn van Alkemade, na afloop waarvan zioh de stoet, onder begeleideng van de muziek der veldartillerio buiten de Wittevrouwea-Barrière begaf, ten einde voormalige makkers, onlangs benoemd tot officieren van gezondheid bg het O. I. leger, die naar Harderwgk vertrokken. uitgeleide te doen.
De jaarlgksche algemeené vergadering der Hollandsche Maatschappg van fraaije Kuntten en Wetentohappen zal op 20 September aanstaande te Amsterdam gehouden worden. Op die vergadering zullen worden uitgereikt de gouden medailles in de algemeené vergadering des vorigen jaars toegekend aan den heer W. C. Knottenbelt, th. dr. en predikant te Mgnsheerenland van Moerkerken , voor zijne - Geschiedenis der staatkunde van Johan de Wit," en aan den heer dr. R. Fruin, hoogleeraar te Leyden, voor zgne « Tien jaren uit den tachtigjarigen oorlog." Behalve het verrigten der verdere gewone werkzaamheden zal op deze vergadering ook rapport worden uitgebragt door de commissie, op de algemeené vergadering des vorigen jaars benoemd, om •an den schrijver van een uitgekomen geschrift, hetwelk als proeve van proza eene ondersoheiding waardig gekeurd wordt, de gouden medaille ter waarde van / 150 aan te bieden als eereblijk. Ook zal worden beraadslaagd op welke andere wgze, dan door het uit»chrgven van prgsvragen, de maatschappij de beoefening en den bloei der fraaije kunsten en wetenschappen zal trachten te bevorderen, terwijl ook zal worden overwogen of door de vergadering eene som zal aangewezen en ter beichikking gesteld worden van de voorzittende afdeeling, ter bevordering van letterkundigen arbeid.
Aangaande het internationaal scherpschutters-concours te Arnhem wordt dd. 31 Augustus gemeld : De dag van heden ging voor de scherpschutters wederom even genoegelgk voorbg als de voorgaande. Veel en goed werd geschoten. Voorloopig kunnen wy reeds mededeelen, dat de eerste collegiale prgs behaald is door het scherpichuttersgilde Tref het Doel, van Amsterdam, voor welk collegie de heeren Bispinck, Döifinger, Hart , Bouvier en RooiengaarJe mededongen. Verder spanden op dezen dag de kroon: op schijf Vereeniging, de heeren Dörfinger, Hart, Nissen, Perrin , de Leuw, Roosengaarde van Zutphen en G. van Houweninge van Arnhem; op «ohyf Arnhem: Bispinck, Zeiler van Arnh6m, Klaasien van Zutphen en de Leuw; op »chgf Willem Teil: Bispink, A. G. JRensen van Amsterdam, de Leuw en Zeiler; op schgf Nederland: Zugdhoek , Egmond en Ddrfinger, Perrin, allen van Amsterdam, en Tromp, de Leuw en Quintin van Arnhem. Het schieten voor de personele eereprijzen wordt morgen nog voortgezet; wg kunnen den uitslag alzoo heden nog niet mededeelen. Dezen avond vereenigen zich de scherpschutter» in het gebouw Musis Sacrum. Gisteren morgen is het bestuur der «cherpsohutters-vereenigingen verrast door de ontvangst van een prachtig geschenk van prins Frederik, om te dienen als eereprg», bestaande in een kostbaren zilveren inktkoker.
Te Doetinchem heeft zich eene commissie gevormd, zich ten doel stellende de bevaarbaarmßking en eene verbetering als afwateringskanaal van den Ouden IJssel te bewerken. Zij heeft daartoe aan de belanghebbenden in die stad en environs een adres voor Z. M. den koning ter onderteekening aangeboden, houdende verzoek dat het Z. M. moge behagen op de staatsbegrooting van 1862 eene som te doen voordragen, waaruit de kosten kunnen gevonden worden, om den Ouden- van af de Gelderschen IJssel tot a*n de Pruissi»ohe grenzen in bevaarbaren ¦taat te brengen; de hieruit volgende verbeterde afwatering van eerstgemelde rivier is voor den landbouw in die landstreek onontbeerlijk. Pc gebrekkige waterlozing toch van den Ouden IJssel veroorzaakte den landbouw in dit zomer-saizoen een nadeel van ruim drie en halve ton goud». De ontginning van heidevelden is door de bewoners van dat stroomdal reeds lang gestaakt, omdat het gemis van een kanaal dit, met eenig voordeel, onmogelijk maakt. Wat handel en fabriekwezen betreft, hiervoor i» de bevaarbaarmaking van den Ouden IJssel in alle opzigten eene leven»kwe»tie geworden. Van af den jare 1836 hebben zioh reed» eenige leden van voornoemde commissie met het hier beaproken onderwerp onledig gehouden; zelf» is door hen eenmaal eene som, voor de uitvoering van hun plan vereischt, byeengebragt; doch de groote bezwaren , die er bestonden om de eigenaren van molenwerken, •luizen en belendende landergen te bewegen, hun eigendom, in het algemeen belang, tegen billyke pryzen af te staan, heeft de verwezenlgking van hun doel verydeld. Men wil nu dat de staat de kosten, aan dit werk verbonden, drage omdat dit het eenige middel zal zgn duizende bunders land hunnen natuurstaat te ontnemen en bg eventueel regenachtige zomers voor overstroomingen te vry waren, en het rgk gevolgelgk, na verloop van weinige jaren, voor de thans vereischte opcJferinjen, eene ruime vergoeding zal erlangen. Do communie heeft in hare jongste vergadering van vrijdag 23 Augustus o. a. besloten, het gewestelgk bestuur, zoo ook de betrokken gemeente-besturen der provincie uit te noodigen, stukken van adhaesie, op het door haar ingediende adres aan Z. M. den koning in te zenden, van hunne zgde eenige geldelyke opofferingen te willen doen en deze ter tegemoetkoming in de te maken onkosten, vereischt voor de uitvoering van het hier ter sprake gebragte ontwerp, der regering aan te bieden. (Arnh Ct.) Gisteren kwam weder voor de haven ran Hoorn ten anker de brik de Ternate, met de jonge matrozen, om eenige dagen op de reede te vertoeven. Zr. Ms. stoomschip Amstel te Nieuwe Diep , heeft gisteren een proeftogt gedaan, welke aanvankelijk heeft voldaan. Gelyk men zich zal herinneren, zyn in der tgd drie jeugdige oogartsen naar de bedelaars- en wezengestichten te Veenhuizen gezonden, ten einde de menigvuldige zich daar bevindende ooglgders te behsndelen. Wg vernemen thans, dat gemelde artsen aldaar met het gelukkigste gevolg werkzaam ïijn en zioh in de dankbaarheid van hunne vele patiënten mogen verheugen. Er is door hen een man, die 26 jaren blind was geweest, genezen. Deze man was voor de tweede maal gehuwd, hg had zgn tweede vrouw nog nimmer aanschouwd, en het was treffend te zien , hoe verrukt en voldaan hy was, toen hij voor het eerst haar gelaat zag. (Dr. Ct.)
Naar men verneemt zal ;e Spijkenisse dit jaftr de kermis een aanvang nemen op Maandag den 9den September aanstaande.
Op de rivier de Maas, benedenwaarts, heeft men een begin gemaakt met de spieringvangst. Bereids heeft dezer dagen alhier de eerste aanvoer daarvan plaats gehad. Naar luid der fcarigten laat zich de vangst gunstig aanzien. Omtrent de visscherij véér de Maas verneemt men, dat de vangst van tongen, en vooral van roggen toenemende is, zoodat men bij vooridurend gunstige weersgesteldheid hoop heeft, dat de nazomer esnigo vergoeding schenken zal voor de slechte vangst der laatste 3 maanden. Vele schokkers, die in den laatsten tgd waren opgelegd, zgn nu wederom ter visscherij uitgegaan.
Ten gevolge van naauwkeurige onderzaek-^gen der wortelen van de luzerneplanten (bij ons te lande bekend onder den naam van spurrie en soortgelijke hooiplanten), heeft dr. Autier eene ontdekking gedaan, die zeer nuttige resultaten zal opleveren. Hij heeft namelijk de overtuiging verkregen dat die wort Jen cene zeepachtige zelfstandigheid in zioh bevatten, veel overvloediger on krachtiger dan in de bekende zeepkruiden, en men ze slechts in water beboeft te wentelen om er dadelgk «ene groote hoeveelheid zeepachtig Bchuim uit te zien voorkomen. Men kan deze wortelen bezigen I°. tot, het zuiveren en wasschen van allerlei soort van wollen stoffen; 2°. voor hot wasschen van linnen; 3°. voor hefc wasschen en zuiveren van zijden sloffen.
Men verkrggt, zegt de heer Autier, het zeepachtig bestanddeel der wortels door ze inpomp-of rivierwater te koken, hetzg geheel cf in stukken gesneden of gestampt. Na een half uur gekookt te zijn, zullen zii aan het water sohier al hunne zeepachtige bestanddeelen hebben overgebragt. De Staats-Courant bevat het volgende verslag van de verwachtingen van den oogst in do provincie Zuidholland. De Winter- en Zomertarwe staat over het algemeen zeer gced te velde, zoodat van dit gewas een gezegende oogst mag worden te gemoet zien. De rogge heeft door do in het voorjaar gevallen rogens eenigzins geleden, dooh geeft niettemin uitzigt op esn tamelijk goed gewas. De gerst doet een zeer voldoenden oogst verwachten. De haver staat het gunstigst van alle gewassen, zoodat men van dit graan, bevrijd van onheilen, eene zeer ruime oplrengst mag te gemoet zien. JDe meekrap zal in de eilanden van Overflakkee en Goedereede slechts een zeer middelmatig gewss opleveren; op de eilanden Voorne en Putten, op kleine schaal verbouwd, had men daarvan goede verwachting. Vlas. De uitzigten waren in den vcorzomer uitmuntend, doch düor de gevallen stortregens is de halm vroeg geknakt; de resultaten zuilen dus niet aan de hooggespannen verwachting beantwoorden. Het Koolzaadgewas had in het voorjaar veel te hjden van de vorst. Het is evenwel boven verwachting bijgewerkt, zoodat men , vooral in den Hoekschen Waard en op de eilanden Voorne en Putten, rgke uitkomsten to gemoet ziet. Hennip staat over het algemeen goed te velde en belooft eens goede opbrengst. De duiven- en paardenboone* beloven gean gunstigen oogst, daar dit gewas zeer geplaagd werd door de zwarte luis; in de Vgf Heerenlanden mag men zich in een zc-ir goed gewas verblgden. De erwten geven algemtan uitzigt op tin redelijken oogst. Aardappelen. De berigten luiden bijna algemeen ongunstig. De gewone ziekte openbaart zich allerwege en schijnt ook dit jair den knol aan te tasten. Slechts omtrent eene soort, de zoogenaamde Jannen of Jammen, luiden de berigten gunstiger. Van de appel- en perenboomen kan worden gemeld, dat deze sohier geeno vruchten zullen opleveren: waarschgnlgk een gevolg van de nachtvorsten steande den bloeitgd. De tor-stand der- wei- en hooïlaxdtn was zur gunstig; er werd overvloedig en go:d hooi gewonnen, terwijl ook de toestand der landergen thans zeer voldoende is en men ook van de tweade snede gcde uitkomsten mag verwachten. Aangaande den oogst in de provincie Gelderland meldt het blad het volgende: De tarwe doet, over het geheel genomen, slechts e m middelmatig gewas verwachten. De opbrengst in stroo zei vrij goed, in zaad daarentegen gering zijn. De berigten omtrent de rogge zgn zeer uit3enïoopend. Op Ac Veluwe heeft zy zioh, na.tan ongunstig voorjesr, goed hersteld en belooft zg tan goed beschot. In het district Zutphen wordt een gewoon gewas to gemc3t gezien, niettegenstaande de zware regens in de laatste maanden vele halmen hebben nedergeslagen. Onder Rhgn en Waal staat het gewas dun t j velde, terwgl het onder Maas en Waal, ten gevolge van den watersnood, nagenoeg geheal verdronken is. Van de garst denkt men ten goeden oogst te bekomen. De haver staat welig en belooft een ruim beschot. Het koolzaad zal hoogstens eene middelmatige opbrengst ge. ven. Onder Maas en Waal i» het geheel vernield. De boekweit bloait heerlijk in de streken ten noorden van den Rhgn gelegen en doet aldaar een buitenhewoon beschot verwachten. Id de beide overige districten zal de opbrengst slechts re deiijk zgn. JDe erwten, vooral de groene, zijn goed geladen.
De berigten omtrent de paardenboones luiden z;jr gunstig. De witte en bruine boonen hebben ts inphtig weder gehad. Onder Zutphen zyn zij op vele plsai«en door de slakken vernield. De hoop op cm ruimen aardappelcnoogst it vervlogen. Zoowel onder de vroegere als onder de late scorten heerscht de bekende ziekte. De reeds gerooide zgn klein van stuk en dikwijls niet smakelgk. De late werden bgzonder rroeg en vrij sterk aangetast. Wel is waar bepaalde zich de ziekte tot nu toe grootendeels tot hefc loof, doch de. knol is nog zoo weinig ontwikkeld, dat bij waarschijnlijk geen genoegzame wederstand zal kunnen bieden. Hee drooge weder in den laatsten tyd heeft gelukkig de intensiteit der kwaal doen verminderen, doch men verwacht slechts een half, onder Maas en Wsal zelfs een derde gewa». Enkele streken van de Veluwe bleven tot nu toe van de ziekte versebcond.
De tabak is nog niet lang gepoot. Hij groeit evenwel goed en het blad is onbeschadigd.
Het vlas onder Zutphen, voor eigenlijk gebruik geteeld, belooft een middelmatig gewas. Onder Maas en Waal staat het ze sr gunstig. De grai- en hooilanden hebbea overvloedig gegeven. De qualiteit van bet hooi zal lyden door het natte weder tijjeus het binnenhalen. De graslanden langs de Zuiderzee en die langs den Berkel gelegen hebben weinig opgebragt door den hoogen waterstand in de maand Jung. De bouw van klaver is medegevallen. De wortelgewassen geven uitzigt op een goeden oogst. De toestand van den veestapel is gunstig. De dieren zgn gezond en goed gegroeid. Voor vet fokvea worden voortdurend hooge prgzen besteed. Er wordt voldoende zuivel verkregrj». De prys der boter is eohter iets gedaald. De vruchtboomen zijn slecht geladen. Sleohts enkeie streken langs den IJssel maken hierop eene uitzondering. Het opgaand hout heeft dit jaar een buitengewcon schoon lot gemaakt. De hop onder Maas en Waal verbouwd, zal eene goede opbrengst geven. Mogt, dit gewest voor hagelslag of aanhou Jenden regen bewaard blyven, dan heeft men alle reden om te verwachten, dat de oogst van 1861 onder de gunstige zal kunnen geteld worden.
Beroepen tot predikant bg de Ned. Hervormde gemeente te Vlissingen ds. I. C. de Vyver, thans te Veenendaal, die*ook een beroep naar Hilversum heeft ontvangen.
Toezegging van beroep gedaan te Wilnis (Utrecht) aan den kandidaat M. A. Gooszen.
*'s Cïravenhage , 31 Augustus. De kardinaal Wiseman is gisteren alhier aangekomen en heeft zgn intrek genomen bg den internuntius mgr. Vecchiotti, die na eene korte afwezigheid in de residentie is teruggekeerd.
— Z. K. H. prins Èrederik der Nederlanden beeft honderd loten voor do loterij der tentoonstelling te Haarlem verlangd.
* .Leeuwarden , 31 Augustus. De voorbereidende werkzaamheden tot den aanleg der spoorweglijn van Harlingen naar Leeuwarden, zijn thans zoodanig gevorderd, dat reeds een aanvang is kunnen worden gemaakt met de onderhandelingen over de onteigening der benoodigde gronden. Met genoegen kunnen wg hierby voegen, dat de spoorweg-ambtenaren alhier van alle kanten de meast mogelgkc ondersteuning en tegemoetkoning in hunne zoo mceijelijke teak ondervinden, die daardoor natuurlijk niet weinig wordt vergom-kïelijkt. Niet alleen het provinciaal bestuur en de gemeentelgke autoritaiten dragen biertje bij,maar ooiè de betrokken grondeigenaren. Zoo werd er gisteren, onder vcorzitting van den eerst a3nwezanden ingenieur te dezer stede, den heer Witsen Elias, te Drenrijp eene vergadering gehouden mefc het hier groot getal belanghebbenden in Menaldumadeel, waarvan de uitslag was , dat, op ééne enkele uitzondering na, allen zich reeds dadelgk genegen verklaarden tot minnelijken afstand der van hen benoodigde gronden en waarbij ook verder het bewijs werd geleverd, hta men algemeen er prijs op stelt, eindelijk in het bezit van het versnelde middel van vervcar te geraken en dat men daartcJ op krachtiee wijze wil bijdrager.
Gisteren morgen is te Amsterdam F. G. Helmcke, in de Prinsengracht bij de Regulieregracht, van cene schuit gevallen en verdronken. Het ]jjk is nair het gasthuis gebragt. — Een treurig ongeval had gisteren voor de haven van Harlingen plaats. JDe eenige zoon van kavt. F, D. Rijf, (die onlangs zija schip Mentor in do Oostzee verloor) varende op het kofschip Bemelia Geertruida, kapt. W. A. Katoen, werd over boord geslagen en kwam jammerlijk in de golven om. — Eergisteren morgen werd door de politie te Groningen eene weging gehouden der aan de markt gebragte stukboter en werd tegen drie personen procesverbaal opgemaakt, als hebbende hunne to koop gestelde boter niet het vereischte gewigt. — Gisteren middag bij het nederlaten der Sasaenpoorienbrug te Zwolie, geraakte ten 12jarig knaapje met zgn hoofd onder de wip; ofschoon men terstond de brug weder ophaalde en het kind nog trachtta t 9 loopen, viel liet terstond bewusteloos neder. Dadelijk werd geneeskundige hulp ingeroepen, doch men vreest het niet iv het leven te zullen behouden.
— Het brandbrieven tchrijven op de Oinmerschans is in den laatsten tijd merkelgk verminderd; het sehgnt dat de kolonisten thans een ander middel, 81. het plagen van kleine diefstallen, beter vinden om in handen der justitie te geraken, tan einde van de kolonie ontslagen te worden. In den nacht van 23 Augustus zgn er 5 uit de gevangenis aldaar uitgebroken: zg hebban zich aan onderscheidene kleine diefstallen in de buurtschap Arr;*n schuldig gemaakt. Drie er van zijn re3ds in handen der justitie; zij verklaarden alleen om bovengemelde reden de misdaad te
:.ebben gepleegd. Het ia der rijkspolitie te Ommen gelukt den kooper der gestolen voorwerpen op te sporen, welke goederen reeds in handen der justitie zgn. — Eergisteren namiddag ten 2 ure geraakte te Zutphen een pcaid voor een boerenwagen bespannen , terwgl zijn meester in ean winkel was gegaan, aan het hollen. Te vergcaf» trachtten de voorbijgangers de vaart van het dier te stuiten, tot dat het, na een paar honderd nederlandsche ol in een regte lijn doorgedraafd te hebben, de stoep van een grooton manufaktuurwinkel opvloog, den kop en de voorpooten door eene der kolossale ruiten van een duim dikte sloeg, en toea door de zware toonbank werd tegengehouden. Het paard zelf heeft veel geloden.
— Men schrgft ons uit Gennep dd. 29 Augustus: Gisieren nacht is de officier van justitie te Roermond, vergezeld van den regter-commissaris, de beëadigde klerk en geneeskundigen hier aangekomen, ten einde ter plaatse onderzoek te doen naar zware mishandelingen en verwondingen die in den avond van den 25sten dezer op den openbaren weg naby deze gemeente, op twea reeds bejaarde, fatsoenlgke en stille burgers zijn gepleegd. Na het geregtelijk onderzoek zijn H. Larakker» en H. L^andera als de daders aangehouden en gevankeiijk naar Roermond overgebragt, verdacht vsn in gemelden avond gemelde twea burgers, uit baldadigheid, mot messen to hebben aangevallen , ten gevolge waarvan de een vgf zwaro verwondingen over den rug en de armen en de andere twea steken in don buik, hcaft bekomen; de wonden van laatstgemelde waren zoo ernstig dat de ingewanden en de maag buiten het ligchaam hingen en hij stervende is.
Daarna hteft de justitie zich begeven naar Heyen, gemeente Bergen, om onderzoek ts doen naar een plaats gehad hebbenden kindermoord, waarvan zekere Johanna van Elten wordt beticht; wij vernemen dat uit dat onderzoek het b9wgs is verkregen en dat genoemde persoon insgelijks is aangehouden.
ïe Hoorn waren den !3s(en Augustus de hoogste prgzen van Granen enz. als volgt: Geret f 7.50, Haver ƒ 5.10, bruine Boonen f 18, graauwe Erwten ƒl9, d°. vale f 16.25, d°. witta groote ƒ 12.50; Appelen ƒ 3.50 tot ƒ4 per mand; Peren ƒ 5 tot f 6 per mand; Kopboter per N. ffi ƒ 1.12 ; Kippon 35 c. tot ƒ 1.70; Kippen-Eyeren f i.JO per 100 st.; Eenden-Eyeren ƒ 3 per 100 st. ïe Alkmaar werden den lsten September aangevoerd 608 stapels kris, wegende te samen 127,413 Ned. ffi. De prijs was: kleine ƒ 22.25, commissie ƒ 27.50, middelb. ƒ26 per 50 Ned. ffi. — Gist >ren werd ter weekmarkt te Zwolle de carste zand- en veenboekweit aangevoerd door den landbouwer Jan Ulderink, wonende op hot erve Dekkar, onder Dalfsen; de zandboekweit overtreft in hoogo mats die van het veen. Er is voor besteed ƒ 7,75 t\ f 8 per mud. „ ¦¦!¦ ilii_r__ffiisiiia)jr.i fi _¦ ii
---

