EDITIE van Zaturdag avond. Onze koloniale belangen.
De reactionnaire pers volhardt steeds in hare onjuiste voorstelling der koloniale politiek van den minister van koloniën en in hare pogingen om de publieke opinie op het dwaalspoor te brengen. Of wg bondgecooten van den min. van koloniën zullen zijn of zyne tegenstanders, kunnen wij nog niet met zekerheid verklaren. Dit zal afhangen van de wijze, waarop hy uitvoering zal geven aan igne te kennen gegeven voornemens. Waartegen wg eohter opkomen, zijn de valsehe voorstellingen waaraan de reactie zich achuldig maakt. Zij doet het steeds voorkomen, alsof men in het onzekere verkeerde omtrent hetgc en de minister van koloniën ten aanzien van Java wil. Maar heeft hij dat dan niet ondubbelzinnig verklaard ? Heeft hij niet duidelijk gezegd , dat hij de bevolking tot vrgwilligen arbeid wil opleiden, alhoewel hij haar Trgwillige overeenkomsten wil dem sluiten met het gouvernement ; dat hg uitbreiding wil geven aan de particuliere industrie, het Europisoh element vermeerderen en openbaarheid in de finantien bevorderen? Is let d*n een raadsel welk stelsel de minister ten aanzien der koloniën aankleeft ? Nu kan men dit stelsel beafrijden, zoo veel men wil, dit steit aan een ieder vrij, maar over onzekerheid te klagen, omtrent de voornemens van den minister, is moedwillig ignoreren, wat een ieder weet. Men is zelfß zoover gegaan van te vergen, dat de eerste kamer de regering zoude interpelleren over de koloniale politiek met betrekking tot den benoemden gouverneur-generaal. Als aan dit verlangen gevolg ware gegeven, wat had het antwoord de» ministers anders kunnen zijn, dan dat d 6 regering een gouverneur-generaal heeft gekozen in hare rigting en dat hg in die rigting werkzaam zal zijn ? De eerste kamer was echter volstandig genoeg zulk eene interpellatie niet te doen. Zij kende het stelsel des ministors en zij begreep, dat zij geen regt heeft, den minister te vragen , waarom de heer Sloet en niet een ander voor de hoogste betrekking in Indie gekozen is. Het is buitendien voorbarig nu reeds zich te verheugen of zioh te beklagen over de keus van -den heer Sloet. Wat hij voor Indie zal zgn — wie kan het voorspellen? Hy is nooit in Indie geweest, zegt men, en heeft nimmer bewijzen gegeven, van in Indische zaken ervaren te zijn. Maar is hij dan de eerste die de hoogste betrekking in Indie bekleed heeft, zonder daar ooit tevoren geweest te zgn of zonder bewijzen van ervarenheid in Indische zaken te hebben gegeven ? Vele, en daaronder zeker niet de minst goede der vroegere gouverneursgeneraal , zijn voor de aanvaarding hunner waardigheid nimmer ¦"n Indie geweest of hebben voor dien tijd nimmer bewgzen van ervarenheid in koloniale zaken gegeven. De heor JKochttssbn _zelf, Uien üo reaotïonuatio hoeren zoo Bantodden, heeft nimmer de kolonie bezooht vóór zijne benoeming tot gouverneur-generaal, en heeft vóór dien tijd, voor zoover wij weten,nimmer bewijzen van bijzondere kennis van Indie gegeven. Ia het dan goede trouw, den heer Sloet tot gebrek aan te rekenen, wat aan zoo velen ontbroken heeft, zonder dat daarvan nadeel ondervonden is ? Waren niet allen die genoemd werden, als bestemd voor de be - trekking van gouverneur-generaal, mannen die nimmer in Indie z|in geweest? Heeft de heer VAH Zettlen ooit een voet op Indischen bodem gezet, of de heer van Heemstha , of de heer sn Koek ,of de heer db Casembboot ? Weken, maanden lang, werd over die ht eren gesproken, maar ge m der reactionnairen kwam het in de gedachte tegen hunne benoeming te waarschuwen , op grond dat zg niet in Indie zgn geweest of niet getoond hebben met Indische zaken bekend te zgn. Is het dan eerlijk van de reactionnairen, nu dat bezwaar zóó hoog te laten klinken, nu iemand benoemd is, van wien zg vreezen, dat hg niet in hun stelsel -zal besturen, dat hij het niet toelaten zal, dat Indie door gunstelingen wordt-^rSiploiteerd. Zg klagen er over dat de heer Sloet in het geheim is benoemd. Als dat iets moet beteekenen, kan het alleen dit zijn, dat de naam van den heer Sloet vroeger niet genoemd is onder die der mannen, welke men voor de betrekking van gouverneur- generaal aangewezen heeft; want een voorbeeld, dat een ambtenaar ooit in het openbaar benoemd i», kennen wij niet. Wij laten nu de dwaasheid, om de regering te beachuldigen, dat de pers den heer Sloht niet met de betrekking van gouverneur-generaal gedoodverwd heeft, geheel voor rekening der reactionnaire heeren; maar dit is zeker, dat vele namen genoemd zijn van mannen, die met den he er Sloet daarin gelijk stonden, dat zij Indie nimmer hebben geszien en nimmer getoond hebben ervaren te zijn in koloniale zaken. Te. jgen die mannen had, zoo al» wij zoo even gezegd hebben, de reactionnaire pers niets in te brengen. Waarom dan nu zooveel geschreeuw tegen den heer Sloet? Het is duidelijk, dat hier verregaande partijzucht in het spel is, en men niet ter goeder trouw de benoeming van den heer Sloet tracht verdacht te maken. Wij herhalen wat wg vroeger zeiden, dat wg noch voor, noch tegen den heer Sloet party trekken. De heer Sloet is een bekwaam man, en werd tot nu steeds al» een man van beginselen genoemd. Wat hg voor Indie zijn znl, weten wij evenmin als de reaotionnairen het kunnen weten. Wg verdedigen zgne benoeming dus evenmin als wg haar bestrgden. Men zal moeten afwachten of hg lof dan blaam zal verdienen. Gaarne hadden ook wij gezien, dat men een man naar Indie had gezonden, van wien men te voren had kunnen zeggen, dat het iemand is die door de omstandigheden wordt aangewezen; maar wij moeten tevens ronduit verklaren, dat wg verlegen geweest zouden zgn, indien wij dien man hadden moeten noemen. En het schijnt dat hetzelfde het geval bg de reactionnaire heeren is, want in al hun geschreeuw zoekt men te vergeefs den naam van iemand, die naar hun oordeel, benoemd had moeten worden in de plaat» van den heer Sloet. Wg gelooven in ieder geval, dat men beter gedaan heeft, het stelsel te blijven volgen, waarnaar in den laatsten tijd de meeste benoemingen geaohied zgn, namelijk, iemand van hier uit te zenden, dan een ambtenair in Indie tot de hoogste betrekking te verheffen, omdat die van hier naar Indie komt, niet onder den invloed ligt der cotterien, die daar zoozeer heerschen. Hij dus, die over al dat geschreeuw, in allerlei vormen tot walgen» toe herhaald, gezet nadenkt, zal al spoedig inzien, dat het allen grond mist.
I.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 31 Augustus.
De redevoering door lord Palmerston , ter gelegenheid vau zgne installatie tot lord-warden van de Oinque Ports^ uitgesproken, wordt te Parijs als zeer oorlogszuchtig beschouwd. Men begrgpt daar maar niet waarop de Engelsche olarmisten hunne vrees voor vijandelijke bedoelingen van de zgde van Frankrgk gronden. Men zegt, wel is waar, dat de Fransche regering onlangs maatregelen genomen heeft om üe krijgstoerustingen met nog meer Ijver dan gewoonlijk voort te zetten, dat aan het departement van marine met dit doel een buitengewoon krediet van J.OO millioen is toegestaan, en dat dit een en ander de aanleidende oorzaak ia geweest voor de oorlogszuchtige taal van lord Palmerston; dooh menvergete niet, dat, wat het buitengewoon kredtet betreft, dit niet bestemd is voor nieuwe werken , maar alleen om reeds aangevangen werken te voltooijen. Doch wat er van zg, men betreurt het ta Parijs, dat de gemoederen aan gene zgde van het Kanaal van tijd tot tgd door zulke redevoeringen worden verontrust; te meer daar dit slechts aan weerszgden leidt tot verdubbelden ijver bg de krijgatoerustingen en wapeningen en dus tot vermeerderde uitgaven.
De circulaire van den heer Bicasoli heeft de algemeené, aandacht in Europa in hooge mate opgewekt. Alle dagbladen, die de zaak van de Itaiiaansche eenheid verdedigen, zijn er hoogelijk mede ingenomen, terwgl die der tegenovergestelde part'g natuurlijk zijne argumenten trachten te ontzenuwen. Wij hebben reeds bg ;een vroegere gelegenheid gezegd en herhalen het nogmaals, het is niet te denken, dat dit stastSßtuk de oplossing der Bomeinsohe kwestie bespoedigen zal, want men berigt uit Parijs, dat de heer Benedetti last heeft te Turin te verklaren, dat de keizer niet voornemens is, zijne staatkunde ten opzigte van de pauselijke regering vooreerst te veranderen. Volgens sommige Parijsche dagbladen zou dezer dagen de kwestie van de ontbinding der wetgevende vergadering in het kabinet weder behandeld zijn. Men spreekt reed» van eene geheime circulaire des ministers van binnenlandsche zaken aan de prefecten, waarbij aan deze ophelderingen gevraagd worden betreffende de denkwijs der bevolking in hunne departementen over dien maatregel, en wat het vermoedelijk resultaat zou zgn, zoo de regering e en» daartoe overging. Alvorens het National Verein zijne algemeené vergadering te Heidelberg heeft gesloten, heeft het eene hulde gebragt aan den hertog van Saksen-Coburg. De president der vergadering, de heer von Bennigsen, lid van de Hannoversche kamer van afgevsardigden, is belast om den hertog de gevoelens der vereeniging ton zgnen aanzien kenbaar te maken. JHet is voorts niet onopgemerkt gebleven , dat het officieele orgaan der Badensche regering aan het hoofd zijner kolommen, het verhandelde der vergadering en het uitgebragt rapport betreffende den werkkring en den vooruitgang der vereeniging, heeft geplaatst Terwgl de tweede kamer van den rijksraad te Weenen ?,nog beraadslaagde over het adres van antwoord op de mededeeling des keizers betreffende de ontbinding van den Hongaarschen landdag, werd Z.M. reeda door cene commiasie uit de eerste kamer een adres van sdhaesie ean de staatkunde der regering ten opzigte van dat land, aangeboden. De keizer gaf aan de commissie zijn genoegen te kennen over de ondersteuning door de kamer hem verleend en voor de goedkeuring van zgne staatkunde, daarin bestaande, om de ontwikkeling der verschillende volken, onder zijn scepter vereenigd, door centralisatie te bevorderen.
Dasrentegen wordt uit Pesth gemeld, d&t de zittingen van het comitaat aldaar geschorst zün, uithoofde van zijn protest stegen de ontbinding van den landdag. Deze gebeurtenis is des te gewigtiger, omdat de militaire magt bg die gelegenheid eene dreigende houding heeft aangenomen, Den 1 September eindigt de wapenstilstand tusschen Omer- Pacha en de opstandelingen in de Christelgke provinciën van het Turksche rijk. Dien ten gevolge zou men nu dagelijks de hervatting der vgandelgkheden kunnen verwaohten; ongelukkig voor hem moeten zijne troepen alles behalve gezind zijn om te vechten, omdat zij geen soldij ontvangen en gebrek lijden. De insurgenten weten dit en stemmen hunne eischen dien ten gevolge hooger. De vorst van Montenegro eischt de autonomie van de Herzegowina, en eene vergrooting van grondgebied. Omer pacha heeft om versterking gevraagd, dat hem dan ook toegezegd is; maar de vraag is, of hij daarmede veel zal uitvoerenj, indien niet beter voor de troepen gezorgd wordt^ dan tot dusver het geval]was
In de Temps komt eene correspondentie voor uit Konstantinopel, welke alles behalve geruststellend luidt; de ontevredenheid toch, wordt daarin gezegd, neemt van dsg tot dag tos en het wantrouwen is zeer groot. De handel staat om zoo te zeggen st'i, en de levensmiddelen zijn duur. Honderde Turksche vrouwen vervolgen den sultan met petitien. Men verhaalt, dat onlangs, toen Abdul Azis niet stil wilde houden om die vrouwen aan te hooren, zij in hare wanhoop hare kinderen voor het paard van den sultan wierpen en hem toeriepen: » Gij hebt ons ons brood ontnomen, dood onze kinderen, opdat zg niet van honger omkomen." Hoewel deze berigten waarschgnlgk overdreven zgn, blijkt daaruit toch, dat de toestand van het Turksche rgk alles behalve gunstig te noemen is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden * 29 Augustus. Lord Palmerston is gisteren te Dover op plegtige wijze geïnstalleerd all lord-warden der Cincjuaports. Des avonds had onder voorzitterschap van den mayor een banket plaats, dat door meer dan driehonderd en vijftig genoodigden werd bijgewoond. In antwoord op een ter zijner eere ingestelden toast, bragt lord Palmerston zgn dank uit voor de hem bewezen onderscheiding en trad hij bij die gelegenheid in eene beschouwing over de verdedigingsmiddelen des lands. Wg hebben, zeide hg o. a., eene prachtige vloot, welke beter is dan die van eenige andere ter wereld. Individueele moed i 3, dit hebben de laatste gebeurtenissen in Amerika bewezen, niet voldoende; krijgstucht en eene behoorlijke organisatie zgn hoofdvereischten. Daarom kan men het in onze vrgwilligers niet genoeg prijzen dat zij zioh op militaire wgze oefenen en dus spoedig in het bezit raken van de eigenschappen, welke noodig zgn voor de militaire organisatie.
« Ik geloof, mijne heeren, ging spreker voort, dat de beweging der vrijwilligers een der lofwaardigste feiten in de geschiedenis der natie is. Zoo wij als eertijds een groot leger en eene geduchte vloot op cene naburige kuet hadden zien in gereedheid brengen en het land met een inval bedreigen, dan zou het niet vreemd geweest zgn, dat honderd duizende mannen waren opgestaan om zich vrijwillig te organiseren. Doch in de tegenwoordige omstandigheden was daarvan geen sprake. Bij de natie bestond slechts een soort van instinct, dat onze verdedigingsmiddelen niet zgn wat zg moeten zijn, en plotseling is in den lande die schitterende «trgdmagt van vrijwilligers ontstaan.
" Wij kunnen er niet aan denken met die groote staten te wedijveren, welke honderd duizende soldaten op de been houden. Wij nemen opregtelgk de regterhand van vriendschap aan, waar die ons wordt toegestoken. Wij wantrouwen die regterhand niet omdat wij zien dat de linkerhand op het gevest van het zwaard rust; doch aangezien die linkerhand op het zwaard rust, zoude het van onze zgde eene groote dwaasheid zijn ons schild van verdediging weg te werpen. «Mgne heeren, er zijn twee waarborgen voor den vrede. De eene bestaat in een toestand van volmaakte zorgeloosheid, de andere in een staat van volmaakte verdediging. De veiligheid, welke bestaat in een volmaakte zorgeloosheid, die zal Engeland, naar ik geloof nooit bezitten. »De veiligheid, welke voortspruit uit een volmaakten staat van verdediging, onafhankelg k van elke verdenking van overweldiging , vreemd aan elk vgandig denkbeeld tegen wien het ook zgn moge en eeniglijk ontstaande uit een besluit om te beschermen en te bewaken hetgeen wg bezitten, die veiligheid hoop ik zal het land nog lang deelaohtig zgn. »Wel verre dat die «taat vou verdediging eené beweegreden kan zgn, om onze vriendschappelijke betrekkingen met de buitenlandiche/mogendheden te verzwakken, is hij in mgn oog de eenige wané en duurzame grondslag, waarop die vriendschappelijke betrekkingen en de hoop op een duurzamen vrede gevestigd kunnen werden." Deze redevoering werd luide toegejuicht. — Carlo de Budio, de uit Cayenne ontvlugte medepligtige van Orsini by den aanslag op het leven van keizer Napoleon, heeft 1). Maandag te Birmingham in het openbaar eéne voorlezing gebouden, waarin hij zijne deelname aan den aanslag, zgne veroordeeling en zgn lijden in den kerker schilderde. Bernard had, zfside hg, eveneens naar Pary» moeten komen, doch hij had gem woord gehouden. Mazzini, wiens zendeling Budio in vroegere jaren geweest wsb , werd in Italië voor geen onbaatzuchtig en echt patriot gehouden. — Een der aanwezigen hield daarop eene rede , waarin hij het verschil uiteenzette tusschen sluipmoord en tirannenmoord en eene geldinzameling ten behoeve van Budio voorstelde. — Tolgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Julg bedragen eene waarde van £ 10.054.260 tegen £ 11.285.451 en £ 12.522.698 in dezelfde maand van 1859 en 1860. — De Shannon is aangekomen met de mail uit West-Indie en de havens aan den stillen Oceaan. Uit Carthagena schrijft men, dat generaal Mosquera een beslissende zegepraal op het centralistische leger behaald en de stad Bogota bezet heeft De generaals JBipina, Posada en Paras werden gevangen genomen. Hetzelfde lot trof Martino , Ospina en den president In Chili duurde de handelscrisis voort. In JE'olivia zgn de vrienden van generaal Belzu ontevreden met de regering van generaal Acha. Het leger werd versterkt, Uit Peru valt niet» van belang te melden. Te ïanama nam mea den sden dezer twee aardschokken waar. — De Kangaroo is te Queenstown aangekomen met berigten uit New Tork van 21 dezer, In den politieken toestand was geen verandering gekomen. Er had geen nieuw treffen plaats gehad.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 28 Augustus. ïn een brief uit Hamburg worden de volgende bijzonderheden omtrent de reis van den koning van Zweden en diens verblijf te Londen medegedeeld. Do Engelsche regering schgnt, volgen» den briefschrijver, niet misgetsst te hebben in haar oordeel over de beweegreden, die den kleinzoon van generaal Bernadotte nopen kon, om na naauwelgks ce Tuilerien achter den rug te hebben, onmiddelijk aan koning n Victoria zgne opwachting te komen maken. Europa moest namelgk gelooven, dat de politiek aan het bezoek te Pa rgs even vreemd was als aan dat te Londen. De sluijer, die deze drijfveer omhulde, was digtgesponnen, maar toch niet digt genoeg, om geheel te kunnen verbergen , wat daar aohter verscholen wa». Aan de overzijde van het Kanaal zag men er ten minste doorheen. Hiehier wat dien ten gevolge plaats greep. Graaf Platen , do Zweedsche gezant te London, gaf ter eere van zijn Kon. meester een pitchtig diner, waartoe hy al de leden van het Engeluitnoodigde, hoewel geen hunner nog zgn opden koning gemaakt had. In geen geringe verlege*nüd bevond zich de graaf, toen «1 de ministers, zondor eene enkele uitzondering, voor de invitatie bedankten. Goede raad was duur. Ten laatste bewoog de gezant hemel en aarde om de heeren van hun besluit af te brengen, wat hem na ongehoorde inspanning dan ook gelukte. De ministers kwamen, maar alleen omdat zy hadden ingezien, dat waar de gezant hen voor de tweede maal persoonlijk had uitgenoodigd, eene herhaalde weigering het bewijs zou geven van een openhjke vredebreuk. Toch is het te denken dat Z. M. liever gezien zou hebben, dat lord Palmerston hier alleen door zijne afwezigheid geschitterd had, want de zigtbare, ijskoude stijfheid en het onverbiddelijk stilzwijgen van den edelen lord veroorzaakten eene stemming onder de aanwezigen, die zelfs op den koning indruk scheen te maken, 't Was Z. M. duidelijk aan to zien, dat hij zich gekwetst gevoelde door dit vrg duidelijk verzuim, zelfs van de gewone burgerlgke beleefdheid, ten zijnen opzigte. Het gevolg daarvan was dan ook, dat Z. M. zich weldra verwgderde, welk voorbeeld door lord Palmerston spoedig werd gevolgd. De Kreuzxeitung dit mededeelende laat daarop volgen _
JReeds voor de koning van Zweden in Engeland voet aan wal zette, had het kabinet van St. James de stellige verzekering ontvangen, dat er tusschen Z. M. en keizer Napoleon een of- en defensief verbond was gesloten. Zelfs was 't in Downing Street reeds hekend, hoeveel troepen koning Karel XV zich verbonden had te leveren, voor het geval men op de Tuillerien lust gevoelen mogt cene coalitie tegen Duitschland en Engeland — en misschien ook wel tegen Busland —te ontwerpen. Bovendien wist men, dat een huweiyk tusschen een afstammeling van Bernadotte en eene kleindoohter van Murat misschien de band zou moeten wezen, waarmee het verbond, dat Frankrijk dezer dagen met Zweden sloot, slechts des te hechter zou worden bevestigd.
Sleohts ééne vraag blijft er over — en hiermede sluit de Kreuazeitung haar artikel — t. w. hoe zal 't Zweedsche volk over dat nieuwe verbond denken? Dat het oordeel daar te lande gunstig te dezen aanzien zal wezen, is ten minste nog geen uitgemaakte zaak.
— Volgens cene mededeeling uit Bern, zal de door den bondsraad benoemde handelscommissie hare reis naar Japan binnen zes weken aanvaarden.
---

Fransche Post.
Parijs , 29 Augustus. Naar men verneemt, zal lord Clyde het kamp van Ohalons bezoeken eer hij naar Duitschland en Venetië op reis gaat, alwaar hg door zgne regering met eene militaire zending belast is. Zijn bezoek in het genoemde kamp zal evenwel niet, gelijk men eerst veronderstelde, een officieel karakter hebben.
Het heeft velen teleurgesteld dat de graaf de Persigny, als president van den algemeenen raad van het dep. der Loire, geene rede heeft uitgesproken. Volgens een gerucht had hij daartoe een stuk gereed gemaakt, hetwelk bestemd was om veel sensatie te weeg te brengen, doch door den keizer werd afgekeurd. Daar nu de graaf aan den raad kennis gaf dat hij wegens ongesteldheid de vergadering niet kon bg wonen, wordt hier verondersteld dat hij die ongesteldheid sleohts heeft voorgewend, om zich aan de bedoelde formaliteit te onttrekken.
Het personeel der Fransche ambassade te Turin is thans zamengesteld als volgt: Benedetti, gezant; graaf de Beyneval en baron d'ldeville, secretarissen; baron de JBourgoing en vicomte de Courval, geattacheerden; baron Ducasse , kanselier. De sultan laat thans voor rekening der Porte eenige geblindeerde fregatten in Engeland bouwen, ter voorzetting van de uitgebreide plannen betreffende de organisatie der Turksche marine. Men beschouwt dit als een gevolg der bemoeijingen van den Britschen gezant te Konstantinopel. Een paar dagen geleden is er melding gemaakt van de waarachgnlijke aftreding van don maarschalk Bandon als minister van oorlog. Naar het thans blijkt, zou de aanleiding daartoe niet alleen te vinden zgn in de ontevredenheid, die de minister zich in de hooge kringen op den hals heeft gehaald, maar ook in een conflict, hetwelk hij in het kamp van Chalon» met den hertog van Magenta heeft gehad, over de aldaar uitgevoerde manoeuvres , bg welk conflict het zoo ver kwam, dat de keizer zich genoodzaakt vond tusschen beiden te komen om er een) eind aan te maken.
Bij al hetgeen hier over de aangelegenheden van Amerika word gesproken, zgn ongetwijfeld de navolgende zinsneden, voorkomende in eene correspondentie uit de Vereenigde Staten, niet van belang ontbloot:
I. De noordelijke staten stollen de meest krachtige pogingen in het werk, om zich van de bij Buli's Bun geleden nederlaag te herstellen. De soldaten laten zich aanwerven voor zoolang de oorlog zal duren. Daartoe wordt hen 18 dollars per maand, benevens voeding en uitrusting toegekend. Men moet evenwel niet uit het oog verliezen, dat bij vele regimenten de klagt opgaat wegeus niet-betaling der soldij. En toch is het noorden anders rgk genoeg. De afscheiding is een feit, waarop onmogelijk is terug te komen. Ik moet er tevens bijvoegen, dat de oorlog wel niet zal eindigen zonder eene gecombineerde interventie van Frankrijk en Engeland. Wanneer wg eene blokkade, waarvan wg in de eerste plaats te lijden bebben en die toch op verrena niet effectief is, — niet meer zullen kunnen erkennen ....." enz.
Wanneer het zich nu bevestigt, dat die brief, gelijk gezegd wordt, uit cene goede bron afkomstig is, dan is die laatste uitdrukking niet zonder eenige beteekenis. Dooh men gaat hier verder, en verzekert, dat niet slechts die brief werkelijk het denkbeeld van het Fransch gouvernement uitdrukt, maar dat er op dit oogenblik ook in den zin eener zedelgke interventie tussehen Frankrijk en Engeland wordt onderhandeld. Naar man beweert heeft gisteren de langdurige conferentie van den Britschen gezant met onzen minister van buitenlandsche zaken dan ook uitsluitend dit onderwerp ten doel gehad.
Ter loops zij hierbij medegedeeld, dat in eene particuliere correspondentie aan den Moniteur wordt gemeld, dat sommige Amerikaansche bladen, aan de regering te Washington het voorstel hebben gedaan, om de geconfedereerden van uit hunne reusachtige geblindeerde batterijen bij Manassas te verjagen, door-eenvoudig de uitgestrekte bosschen van den omtrek in brand te steken , waarboven alsdan wel eén rook zou opgaan, die den vijand een langer verblijf in zgne versterkingen onmogelijk zou maken, wanneer hij ten minste niet wilde stikken. Zoodra dit denkbeeld ter kennis van de mannen van het Zuiden kwam, hebben deze een vernielingsmiddel uitgedacht, 'twelk in zonderlingheid dat van het noorden nog overtreft. Door deze toch is het plan geopperd om de kanonnen te laden met tinnen kogels die men met slangen, adders, soorpioenen en meer dergelijk gebroed zou opvullen. Deze kogels , die' men op het fort Piokens afschieten zou, zouden de bezetting wel tot den aftogt noodzaken, daar zij het tegen zulke vijanden stellig niet zou kunnen volhouden.
---

Per Telegraaf.
Turin, 30 Augustus. De Milanesche Perseverama bevat eene correspondentie uit Mantua, waarin melding wordt gemaakt van de ontdekking van een complot onder de leiding van den ex-hertog van Modena. Oostenrijk zou daarin de hand hebben gehad, door het leger van genoemden hertog, hetwelk thans 7000 man sterk is, van veldgeschutte voorzien, terwgl de manschappen alsdan binnen Mantua zouden bijeengekomen zgn. Itaiiaansche leening 71.40. Parijs, 30 Augustus. De keizer is gisteren te Biarritz aangekomen. * De Patrie is van oordeel, dat de circulaire van Bicasoli niet de minste wgziging zal teweeg brengen in de houding onzer regering ten opzigte van Rome. Volgens hetzelfde blad zal de heer de Lavalette binnen kort benoemd worden tot gezant to Bome. De Tempt bevat eene dépêche uit Bome, meldende dat kardinaal Antonelli een antwoord op de genoemde circulaire gereed maakt. De Pays zwaait aan de circulaire veel lof toe. Marseille, 30 Augustus. Het blijkt, dat het Engelsche eskader in den avond van 27 dezer, tijdens het vertrek der laatste pakketboot, de reede van Castellamare nog niet had verlaten. In brieven van dienzelfden datum wordt zelfs verzekerd, dat het met twee schepen versterkt was en weldra tot 17 zou aangegroeid zyn. Drie daarvan zgn gedetacheerd om ter reede van Napels het anker uit te werpen. Belgrado , 30 Augustus. De wet betreffende de erfopvolging is bekrachtigd. De wetgevende vergadering is ontbonden. De vorst van Servië zal Maandag naar de grenzen vertrekken. -LOïulen , 31 Augustus. De Army and Navy Gazette meldt, dat de regering besloten heeft hare strijdkrachten in de Britsche bezittingen in Noord-Amerika aanmerkelijk te vermeerderen. Drie regimenten zullen reeds onmiddelijk derwaarts vertrekken. Liverpool, 30 Augustus. De verkoopen van Katoen dezer week bedroegen 120,100 balen, waarvan 49,800 op speculatie en 19,200 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 37,100 en de voorraad op heden 886,200 balen. De markt was heden in vaste stemming.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in ome vorige Editie opgenomen.
Ttirln ,31 Augustus. De heer Minghetti heeft zyn ontslag ingediend, hetwelk evenwel nog niet is aangenomen. Men denkt, dat de baron Bieasoli zich ad interim met de portefeuille van binnenlandsche zaken zal belssten. Naar men zegt, heeft de heer Minghetti door zijne aftreding als motief opgegeven zgn verschil van gevoelen met de meerderheid van den ministerraad omtrent de middelen, die moeten «trokten om over te gaan tot de opheffing van het koninklijk stadhouderschap te Napels. De koning heeft heden voormiddag den heer Benedetti, Fransch gezant, in een plegtige audiëntie ontvangen. Turin, 31 Augustus. Volgens tijdingen uit Napels zijn de rondzwervende benden op ondersoheidene plaatsen geslagen en beginnen zy zoo merkbaar te verminderen, dat er alle hoop bestaat dat de roovergen weldra een einde zullen hebben. Bern, 31 Augustus. De Fransche regering heeft bg den bondsraad reclames ingediend wegens het gevecht op de grenzen tussohen Franscbe en Zwitsersche douaniers en gendarmes (bij Villegarde). Zg eischt satisfactie wegens schending van het Fran _ sche grondgebied en schadevergoeding voor de gewonde Franschen* Londen, 31 Augustus. Koloniale Waren stil. Talk (St Petersb. gele Kaaroen-; in loco 47/-, Sept 47/-, Oct/Deo. 47/-, Jan./ Maart 47/6. De markt was vast De vorige week werden afgeleverd 3525 en aangevoerd 1884 vaten. Sohotsch IJzer 51/3 & 51/6. Liverpool, 31 Augustus. Van Katoen zjjn heden 10,000 bn. afgedaan. Olijfolie vast; £ 58 & 58.4/-. Talk 47 a 48/-, met levendigen handel. Oundee, 31 Augustus. Vlas en Hennep niet tor markt. Berlijn, 31 Augustus. Kogge: Aug. 48%; najaar 48%. Baap. olie: Aug. 12%, najaar 12%.
---

Beurs van Londen, 31 Augustus.
Consols 92% ; Mexico 21 % ; Ecuador 15; Peru 4% pa. —;i Spanje 3 pCt. 49%; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. 5».| Goud 77/9; Zilver Sosf d. k {Slotkoers.) Consols 92%. _^ „-»*«*«" tol — De Sultan is uit Lissabon ««^^""^dUr ol» Tolgtiß 27 dezer. De notering der fondwn m* ¦ Portugal 3 pCt. 1853 48; dito 1856/57/59 48; dito Uitgestelde Schuld 40 Wissel op JLonden 53% i\ %, op Amst. 42%.
---

