KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te welen: dat de Gemeenteraad in zyne zitting van den 3den dezer maand tot Wethouders op nieuw 'wit verkozen: de heeren: D. BLANKENHEYM en F. VAN VOLLEN HO VEN, die in 18ï(. moesten aftreden, doch sis leden van dm Gemeenteraad met den iaten Dingsdag dezer maand en dus ook als Wethouders waren afgetreden , zjjnde beide heeren Wethouders mede op nieuw tot Ambtenaren vin den Burgerlijken Stand benoemd. Botterdam, den 4 September 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door doa heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zluid-Holland, op den 27sten Augustus 11., is executoir verklaard: Ecu Kohier van het Patontregt, bevattende aanslagen in de wijken 7en 8, dienst 1861/62, behoorende tot de 2de afdca ling dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden do termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 3den September 1861. Met Hoofd van htt Gemeentebestuur, 5. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botttrdim, Gelet op art. 1 der verordening van den 16den Jung 1853, (Gemeenteblad van Botterdam n°. 5), tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam, alsmede op de kennisgeving van di-i) fiden Augustus 1861 j Doen te weten d»t, te beginnen met Vrijdag aanstaande den bden dezer maand, de honden op den openbaren weg binnen tlezo gemeente uiet meer behoeven voorzien te zijn van oenen muilkorf, doch dat hiervan uitgezonderd zija de honden die eenig ¦voertuig trekken en welke, volgens art. 9 der bovengemelde verurdeuing , altijd een muilkorf moeten dragen , ingerigt naar de, hy resolutie van don Uden Julg 1853, vastgestelde modellen en voorschriften. Botterdam, den 4den September 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarie, De Burgemesttcr, __ J. L. NIERSTRASZ. 3. F. HOFFMAN-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 September.
Do berigten uit Turin geven wel opheldering wegens het ontslag van den heer Minghetii, als minister van binnenlandsche zaken, maar niot omtrent de verandering die plaats had ten aanzien van den heer Ricasoli. De heer Minghetti wa» het met de meerderheid van het kabinet oneens betreffende de instandhouding van het stadhouderschap in Napels. Hg wilde dit vooreerst nog niet opheffn, omdat hg den tijd daartoe nog niet gekomen achtte. De weeato leden van het kabinet waren daarentegen van gevoelen, dat, wilde men het kwaad in Napels in de hartader aantasten . het stadhouderschap aisdan onmiddelijk moest opgeheven en het centraal gezag zooveel mogelijk versterkt worden. Het spreekt van zelf dat in dior voege aan da overblijfselen van de autonomie van Napels tevens een einde wordt gemaakt. Sommigen raeenen hierin tevens den sleutel te vinden voor de aanvaarding der portefeuille van binnenlandsche zaken door den heer Rica«•'H Zij zeggen dat hg alleen aan het hoofd van het binnenlandsch bestuur geplna_st is, om met te meer nadruk de operatien iv do Nnpelsche provinciën te kunnen leiden; want hg heeft zich thans meer dan ooit ten taak gesteld aan de rooftOiiien aldaar een einde te maken, waarvan hg, als hg slaagt, aich veel goeds voorstelt voor de Romeinsche kwestie en voor ds erkenning van het koningrijk Itaiie ook door de andere mogendheden. Maar die redenen worden bij lange na niet door allen als geldig aangenomen. Het ligt ook voor de hand, dat eene aftreding hls minister vau buitenlandsche zaken daarom ni<ït nooöig gowe.'st zou zijn. Als hoofd van het kabinet zou hg, ook bg he defiaitive behoud dier portefeuille, invloed genoeg hebben kunnen uitoefenen op de operatien in het zuideu, en had hg dan nog meer gewild, dan zou hij zich tevens ad interim met do portefeuille van binnenlandsche zaken hebben kunnen belaster. Het is dus aannemelijk dat er voor de genoemde wgziging *Xne an ïere reien moet bestaan, die men nog niet kent.
IntusKchen zeggen de berigten uit Turin, dat de politiek van het kabinet volstrekt geene wijziging zul ondergaan, en de Perteveranza ran Milaan zegt zelfs, dat Ricasoli de portefeuille van buitenlandsche zaken zoolang voorloopig blijft waarnomen, tot dat de Komeiaeehe kwestie geregeld zal zijn Eone dépêche uit Rome van 3 dejer meldt , dot eon aantal Itaiiaansche soldaten ta San Lorenzo, op Romeinsch grondgebied, zijn gekomen, met het doel die plaats to bezetten. Hierop is de bevelhebber der Fransclie troepen tusschen beiden gekomen , ten gevolge waarvan de eersten zich ontniddelijk teruggetrokken hebben.
Da Opinione van Turin ejinmentariëert de circulaire van den heer Ricasoli op cene wijze, die zou doen denken, dat dit eene laateto waarschuwing is san het hof van Romo, om zich niet langer tegen de Italiaanscho eenheid te verzotten, Mea brengt dit in verband met het gerucht, dat de heor Ricasoli voornemens is zich eerstdaags tot den paus te wenden, met <on laatste vooratol tot eena vredelievende schikking van demoagolgkheden , die Ituli» verdeelen.
Men verneemt dat de onderhandelingen tusschen Frankrijk en het Duitsche Zollveroin op eon goeden voet staan en dat de Eranseha gavolmsgtigds onderscheidene coneaisien ton behoeve van d« Zuid Duitsche staten gedaan heeft. Men is sinds lang gewoon geraakt aan protesterende circulaires en nota's van koning Frans tegen den nieuwen staat van zaken in Italio. Syna goen gebeurtenis van belang in hot nieuwe koningrijk heeft hij laten voorbijgian, zonder eon dergelijk document in do woreld te zonden. Van de overige verdreven vorsten in Italio heeft men dit veel minder gezien. Oo hertogin van Parma *»*:_ ft echter bij het sluiten dor nieuwe Itaiiaansche leaning, geweend het stilzwggen nier, langer te mogsn bewaren. Van haar te Wartegg, in Zwitserland, heeft zij daartegen een pro*a*' uitgevaardigd, en, zoo aio men na het voorafgaande den*** s«a, allo verkoop van slaatsdomeinen in het voormalige her'°£doa_i Parma onwettig verklaard. Men mag zich afvragen, wat .door de verdreveuo vorsten tooh met dergelijke proteiten bedoeld Wordt? Voor de legitimisten zijn ze waarlijk niet noodig en de •adiftugers der nieuwe orde van zaken storeu er zich niet aaa. De dépêche uit Breslau, volgens welke de Poolsohe officieren in het Russische leger bij de regimenten in het binnenland zullen worden ingelijfd, wordt thans reeds in eene dépêche uit Warschau tegengesproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden, 3 September. Nog is ieder onder den indruk van de spoorwegratnp bij Brighton, en reeds verneemt men weder een onheil van denzelfden aard, op den Noorder London spoorweg heden voorgevallen, dat te vreesselijker is, naarmate het aan verregaande achteloosheid nehijnt te moeten worden toegeschreven.
Tusschen Londen en Kew loepen pleiziertreinen, die ten gevolge van het heerlijke zomerweder, dezer dagen een buitengemeen groot aantal passagiers vervoerden. Een dezer treinen naderde des -vouds omstreeits zeven ure eene vlakte by Kentish- Town, waar, op zeker verhaven punt van den weg eenige arbeiders bezig waren om een goederentrein te verplaatsen, juist op den oogenblik dat de pleiziertrein die naderde. Er was geen tyd meer om den eersten uit den weg te ruimen of den laatsten stil te doen staan, en met vreesselijk geweld stootte het aankomende konvooi op de goederenwagens. Vijf passsgierswagens, waaronder van de eerste klasse, werden met een heftigen schok in de diepte geslingerd.
Meerdere bijzonderheden ontbreken nog. Dit is zeker dat er dertien lijken gevonden zgn en minstens honderd personen m( w of minder, meest allen zwaar gekwetst zijn.
Het ia onbegrijpelijk hoe men op het denkbeeld kwam den goederen trein op den weg te plaatsen, op een tijdstip dat die binnen weinige oogenblikken, door verschillende treinen moest worden gepasseerd.
— De prins van Wallis zal volgens het Court-Circular binnen kort naar het vasteland vertrekken, om de manoeuvres van het Pruissische leger aan den Rhijn bij te wonen en een bezoek hij z~'jne zuster, de kroonprinses van Pruissea, af te leggen.
— De ex-koningin van Frankrijk, die thans haar 79ste jaar heeft bereikt, is van Claremont nanr Turnbridge Wells vertrokken, waar zij den herfst zal doorbrengen. Van de prinsen van Orleans zijn de meeste in den loop der laatste d'gon naar buitenslands vertrokken. De prins van Joinville is met zijn zoon, den hertog van Pcnthièvre, eergisteren naar Amerika gereisd , naar men zegt, met het doel zijn zoon bij de marine der Vereenigde Staten in dierst te doen treden. De graaf van Parijs en de hertog vau Chortres zijn eveneens nanr de Vereenigde Slaten vertrokken en voornemens daar en in Canada verscheidene maanden te blijven. Daarentegen is de hertog van Nemours uit Duitschland alhier teruggekeerd. De hertog van Montpensier is met zijn gemalin heden naar Cadix vertrokken De hertog van Aumale blijft vooreer«t in Engeland. Da graaf van Eu en de hertog van Alencon doen een uitspanningtreinje in Spanje. — De tot gezant der Vereenigle Staten te Weenen benoemde geschiedschrijver George Motley is hier uit Washington aangekomen en is voornemens, na een kort verblyf alhier, naar zijn post te vertrekken. — De lersche bladen melden bij wijze van gerucht, dat de koningin zoozeer voldaan is over haar bezoek in lerland, dat zij voornemens js een kasteel in de omstreken van Killarney aan te koopen, om daar jaarlijks eenige weken door te brengen. — Het door de Army and Ntvy Qazette medegedeelde berigt dat de naar Canada bestemde regimenten met de Great East^rn derwaarts zullen worden overgebragt, is onjuist. Ds Great Eastern vertrekt den lOden dezer met passagiers en vrachtgoederen direct van Liverpool naor New-York. — Uit New-York wordt gemeld dat de regering te Washington een besluit heeft uitgevaardigd , kraohtens hetwelk het voortaan aau niemand geoorloofd ia uit e?ne haven der Vereenigde Staten naar het buitecland te vertrekken, warneer h'jj niet voorzien is van een door den secretaris van staat gecontran'gnecrden pas. Eveneens is het verboden zonder pas van een Ameriksansehen gezant of consul, in de Vereenigde Staten te landen. Vree indelingen moeten van paspoorten hunner regering, door Amerikaansche gezanten of consuls geviseerd, voorzien zijn. Uit St. Louis wordt gemeld dat eei,e bondsstoomboot bjj Commerce in Missouri door de separatisten in den grond is geboord , terwijl de passagiers, 300 in getal, als gevangenen werden weggevoerd.
Bij wgze van geruoht werd verhaald dat het kaperschip Sumter in de nabijheid van Curacao door de Niagara was genomen. Door de conventie van Wheeling is een besluit aangenomen dat van de westeigke graafschappen van Virginie, een nieuwen «taat onder de benaming van Kannahwa gevormd zoude worden. Kentucky heeft andermaal don president verzocht dien staat door de bondatroepen te doen ontruimen. De redacteur van do Essex Countg Democrat, die tegen den oorlog heeft geschreven, is door het gepeupel deerlgk mishandeld en moest daarna een eed afleggen om niet moor tegen het Noorden te zullen schrijven.
---

Duitsche Post.
.frankfort , 2 September. Overal in Duitschland heorsebt eeno algemeené geestdrift voor de vorming eener Duitsche vloot; zelfs de vrouwen willen niet aohter blijven waar 'ter op aankomt daarvoor bijdragen te verzamelen, zoo hi )ft o. a. eene aanzienlgke dame te Wiesbaden, eene oproeping tot de Duitsnbe vrouwen gerigt, waarbij zij aandringt op de oprigting van coinmités en het houden van verlotingen, van te dien behoeve in te zenden , voorwerpen. — Naar mea verneemt, is aan do heeren Sigel en Blonker, vrooger luitenants in het Badensche leger, da betrekking vau generaal-majoor in Amerika aangeboden, wanneer zij het daar te lande bevel over leger-corpsen willen aanvaarden. Daze officieren habben zich in der tijd uit hun vaderland moeten verwijderen , uithoofde van hunne deelneming aan de gebeurtenissen van 1848.
— Volgens mededeelingen uit B«rn, heeft de bevolking van Savoye geen deel genomen aan het Nspoleontfeest, 't welk daar te lande aileen door Fransehen is gevierd. Een bal champêtra te Chambery is gehoel mislukt, daar de burgers met hunne dame» daarbg" niet zija verschenen. Deze laatste vormgden overigens elk gezelschap, waar zg Fransche officieren zouden kunnen ontmoeten. Zelfs de dagbladen hebben van het Napoleonsfeest niet gerept.
---

Fransche Post.
S"arijB„ 3 September. Prins Napoleon wordt tegen den 15den dezer alhier terug verwacht. Blijkens een berigt uit Rome word monsgr. Chigi, de nieuw benoemde pauselijke nuntius alhier, ieder oogenblik uit Begeren in Italië terug verdacht en zal hij waarschijnlijk reeds togen de helft dezer maand alhier aankomen. Ds detachementen, die naar Roms bestemd waren , zullen, ten gevolge van tegenbevel, nog voorloopig in Frankrijk blijven. Dit fait geeft te meer aanleiding tot allerlei gi»singen , omdat er onder da manschappen to Rome zoor velon zijn, wior dientttyd met Oetober verstreken is. Ia de zaak vau Mirès, die gelijk maa wiet sich tegen zijn I !' " —— ' ¦ ._. .. __. _ —. — l - vonnis in cassatie heeft voorzien , doet zich thans de onverwachte omstandigheid voor, dat de aandeelhouders der spoorwegkas overeenkomen om , zoovel de eerbied voor de wet dit gedoogt, tegen z\jn vonnis to protesteren. Zij hadden liever eene contra-expertise gehad en zien voor de spoorwegkas geen heil dan in d» vrijlating van den directeur. — Volgens de P-iyt bestaat er bij de regering niet het minste plan om, gelij k eerst gezegd werd, de maires tot ambtenaren van het algemeen administratief bestuur te maken en hen als zoodanig door den staat te doen benoemen en salariëren.
— De Patrie bevat een berigt uit Shanghae, meldende dat generaal J-umin de terugreis naar Frankryk had aangenomen. In zijne plaats is generaal O'Mallcy met liet bevel over de troepen in China belast. Deze zal ziju verblijf te Tientsing houden, alwaar hij steeds op de hoogte kan zjjn van hetgeen te Peking voorvalt.
— Het hof ran assises van het dep. der Moezel heeft uitspraak gedaan in eene zaak , die niet weinig sensatie heeft te weeg gebragt. Uit het proces i» namelijk geblei-en, dat in eene tot dit dep. behoorende gemeente reeds sedert f enige jaren, en vooral onder het bestuur van den vorigen maire, de sehromeljjkste misbruiken hadden plaat» gehad. De maire. zijn adjunct en andere ambtenaren van den gemeenteraad hadden namelijk herhaalde molen,'tot dekking van de vele verteringen die zij in een koflijhuis maikten, o»er de gelden der gemeente beschikt, wsartoe* het benoodigde bedrag door middel van valsehe mandaten en langs andere wegen uit de gemeentekas werd verkregen , terwijl nu en dan, wanneer de aldus geligte sommen niet toereikend waren, daartoe meermalen een aantal boomtn uit de bosschen der gemeente verkooht waren. Hierbij kwam nog, dat onderscheidene sommen, die op onwettige wij»e als belasting van de ingezetenen waren verkregen, nooit tot het bepaalde doel waren besteed, omdat de administrateurs ze eenvoudig in hun zak hadden gestoken. Een geruimen tijd had dit een en ander in het geheim plaats gehad, tot er in 1859 by de justitie eene aanklagt werd ingediend, die aanleiding gaf tot kwaad vermoeden en èene langdurig instructie ten gevolge had. De zaak werd daarop verder door het hof van asaises in behandeling genomen, voor welke autoriteit de aangeklaagde ambtenaren zich omtrent niet minder dan 71 punten van beschuldiging (knevelarij en vervalschir.g betreffende; h idden te verantwoorden. De uit*log was dat een gewezen adjunct en een geweien onderwijzer der gemeente, die beide iü de zaak betrokken wa>en, werden vrijgesproken, terwijl de gewezen maire tot zes en andere personon tot vijf jaren gevangenisstraf werden veroordeeld.
— Uit Madrid verneemt men, dat de Contemporaneo op nieuw tot eene.boote van 8000 realen is veroordeeld, terwijl de direoteur van dit blad den volgenden dag alweder voor de regtbank moest compareren, om zich wegens een der vele daartegen ingediende aanklagten te verantwoorden. Uit de berigten blijkt tevens dat, niettegenstaande het herhaald protest der onafhankelijke organen, nog steeds geregeld op de Spaansche grenzen alie buitenlandsche dagbladen ten strengste worden geweerd, die zich maar eenigzins over den geest van de politiek der Spaansolio regering uitlaten. De vorige minister Nocedal stelde zich nog te?ré3on, met slechts eea bepaald aantal nommers der buitenlandsche dagbladen in beslag te doen nemen, dooh de tegenwoordige minister Possada Herrara gaat verder en weert met onverbiddelijke sti engheid al wi.t zijn voorganger wel eens door de vingers zag, Intusschen gaan de Spaansche liberale organen, in weerwil van alle raoeij«ljjkherien nog steeds voort met hunne polemiek. Zoo heeft de vrijzinnige Iberia bjj gelegenheid van den gedenkdag dar verdrijving van Marie-Christina (28 Augs.) eene vergelijking gemaakt tusschen het tegenwoordig bestuur en de administratien die geheel onder den invloed der genoemde vorstin stonden, waarbij het blad tot de conclusie kwam, dat de mannen der tegenwoordige regering een toestand in het leven hebben geroepen, die honderdmaal erger is dan de staat van zakeij. onder Maria Ohristina.
---

Belgische Post
Brunei, 3 September. Het is niet te verwonderen dat, waar 't heerlgke zomerweder ieder tot reizen en naar buiten lokt, ook de politiek hare dagen van ruste neemt en weinig van zioh hooren iaat. Waar meest alles en elk zich aan 't genot van een kalm plantenleven overgeeft, daar mag men 't van haar niet vergen, dat zg door groote beweging of luid g-rraas anderen in de verzoeking brengt, om zich met haar bezig te houden, op een oogenblik dat men daartoe misschien de allerminste lust gevoelt. Voor hare trouwe, steeds onrustige vrienden echter, herft zg nog een woordje over, en ze vertelt hun van het traotaat met Engelund en van de Gentsehe fabriekanten, die, zoo als ik u vroeger reeds sohrtef, alles behalve met het dsartoe beraamde plan ingenomen zyn. De meerderheid te Gent laat geen middel onbeproefd om de zaak zelve verdacht te maken en ontziet zich niet, zelfs het particulier leven van sommige leden van het kabinet aan te randen, om dat doel te bereiken. In wasrheid, de mannen van de katoontjes maken een allervreeselijkst en olleronuitstaanbaarst geweld. Ik geloof lichter, dat het hun weinig helpen zal, vooral daar zelfs te Gent eene mindfcrheid, onder de mannen van bet vak, wordt aangetroffen, die zich in 't minst om die beweging niet bekreunt en zioh overtuigd houdt dat hg, wiens fabriek van goede en doelmatige maohines voorzien is, hoegenaamd niets van da concurrentie van Engeland, npch van het tractaat behoeft te duchten. Deze hou den zich verzekerd dat de Viaauuche linnens en katoenen, even ais van ouds, op de buitenlandsche markt de voorkeur zullen blyven geciieten. Deze meening wordt in eene brochure van den heer Joffroy, een dor meest invloedrijke en bekwame leden van do Antwerpsche kamer van koophandel, uiteengezet, onder verklaring dat hij ten deze met een voornaam Gentsch fabriekant, do heer Ottevaar, gecorrespondeord heeft, wiens inlichtingen tot do in zijn boekske uitgedrukte meening, aanleiding hebben gegeven. Waar er du» verdeeldheid in het ieger d»r protectionnisten heerscht, valt liet, nog minder dan te voren te betwijfelen of het vrije handelssysteem zal ook tou doze de overwinning behalen en het tractaat met Engeland, geschoeid op de leest van dat 't welk in der tgd met Frankrgk gesloten werd, zal spoedig in werking treden. Handels- en staatsbelang beiden vorderen het dringend. Overigen» wordt te Brussel eene meeting georganiseerd, die men zioh voorstelt tgdens de September-feesten te houden. Daar zal het beginsel van vrgen haadel op den voorgrond ge- Bteld , en in 't breede besproken worden, zoodat men vermoeden mag dat die vergadering belangrijke resultaten zal opleveren. Alvorens v<m de Gentscha kwestie af te stapjjen, meld ik u dat de Gontsohe arbeiders allerminst de behoudende beginselen hunner meesters deelen. Reeds heeft hun wrevel over de houding dor fabriekanten ten deze, zich in eenige demonstraties, hoewel niet van ernstigen aard, lucht gegeven en in het Vlaamsche weekblad » Het werk verbond" lees is zoo even dat jl. Zondag door een aantal arbeiders in eeno bgeenkomat het besluit genomen is, dat zg op de meest krachtdadige wijze aan de beginselen hunner meester» tegenstand zullen bieden; vrijen handel belooft hun goedkooper brood en .... wat zij overigens meer behoeven. Ka nu met het oog op Gent, een woord over ons ministerie. Het lijdt geen twgfel, zoo als ik zeide, of wanneer het ontwerp van een trakUat wordt ingediend, zal dit aangenomen worden. Het blijft echter do vraag of het mininterie Rogier daarom te » vaster" zitten zai. Ik geloof hou niet, en wel om de volgenie rerion Het kabinet üioet tot eiken prijs trachten de sympathie der liberalen te behouden en is uit dien hoofde immer genoodzaakt «voorwaarts" te gaan. Radikale,flinke, doortastende maatregelen, verwach en begeert men van de ministers ....
en de koning is allerminst geneigd die te ondersteunen. Z. M. gaat alleen met de volksstern te rade, is immer bereid gehoor te goven aan wat langs wett'gen weg door ket volk aan hem gevraagd wordt, en meent uit het resultaat der jongste verkiezingen , waarbij het n inisterie eenige stemmen verloor, te moeten opmaken, dat het geraden is vooreerst eene zeer gematigde en niet al te geprononceerde politiek te volgen. Uit dien hoofde kan men verwachten dat, naar de meening dei konings, onze politiek vooreerst nog meer dan te voren zich in eene behoudende en passive rigting zal moeten bewegen, en die houding was — gij weet het — der geavanceerde liberale partij , reeds in den loop der beide laatste jaren, een doorn in 't vleesch. Mijns inziens kan dientengevolge eene crisis niet uitblijven, die, helaas! eenmaal opgelost zal moeten worden door het optreden van een gemengd ministerie, met den heer Henri de Brouckére ean het hoofd, dat, wat het ergste is... uit den aard der zaak niets anders dan een wegbereider voor een klerikaal kabinet wezen kan.
Niemand ontveinst zich dat België op dezen oogenblik in een politiek ziekelij ken toestand verkeert, die zjjn invloed gelden laat, de publieke opinie op het dwaalspoor brengt, den een tot weifelen en den ander tot vruchteloos en als in den blinde zoeken noopt, en de meerderheid drijft om gelijk te geven aan hem die het luidst de stem verheft. Onze voortdurend vruohtelooze politieke worstelingen hebben waarljjk bekwame mannen tot het besluit gebragt, zich geheel aan de leiding der zaken van staat te ontrekken , en wjj worden dien ten gevolge overgeleverd in de handen van zeer middelmatige personen, die een hooggeplaatst standpunt durven innemen, omdat zjj eenigen steun meenen te vinden in eene populariteit van 't oogenblik , die meestal bewijst geen levenskracht genoeg te hebben om het moment, 'twelk den lieveling op het voetstuk geheven zag, lang te overleven. Er zal een tijd komen, wanneer men deze heerschappij der middelmatigheid moede zal wezen, en ik geloof dat die tijd niet heel verre meer is. Het ongelukkigste is dat de bestrijders van het liberalisme by elke verandering ekchU winnen kunnen, en dat dit denkbeeld hun stoutmoedig maakt kan alwéér afgeleid worden uit de keuze van den kandidaat, die de clerioale party te Leuven tegenover den heer de Lueselmans stflde. Zy tooh koos daartoe den heer van Bookel, een dweeper by uitnemendheid, die in 1859 zelfs niet ontzien heeft, zich aan het hoofd van eenige dusgenaamde - stoks'ayers" te plaatsen, die de clerioale kiezers met den stok in de hand, als vee naar de stembus dreven. 10 Sept. moet die verkiezing plaats hebben. De uitslag is zeer twijfelachtig; te Leuven is de clericale party zeer aterk; geen wonder aan Leuvens universiteit worden » hare mannen" gevormd !
Overigens rusten de clericelen niet. Dezer dagen zijn eenige hoofden dier partij tezamen gekomen, om te beraadslegen over de middelen die men had aan te wenden om weder de leiding der zaken in handen te kragen Men is te dier gelegenheid tot het besluit gekomen om het ministerie zich te laten hegraven onder den last zijner eigene misslagen, en bij hft sedert drie jaren gevolgde systeem te blgvcn volharden, te weten, den storm in tgds op te roepen, die de verwoesting over den vijand brengen moet. Het. valt niet te ontkennen dat deze thktieS van behendigheid getuigt, vooral omdat ze hem die ze in praktijk brengt, minder dan eenige andere, comprommiteert.
De Hollandsohe en Engelsche bladen hebbon ons verteld, dat de hertog van Brabant, in vereeniging met eene Engelsche maatschappg , een der Salomons-eilanden heeft aangekooht. Tot welk doel heeft men dat eiland bestemd ? Volgens de grondwet moet de volksvertogenwoordiging hare goedkeuring hechten aan iedere uitbreiding van België'» grondgebied. Welke zal de verhouding zgn, waarin de staat tegenover cene dergelijke maatschappy zich geplaatst zal zien ? Welk belang kan België hebbea by eene bezitting, walker geheele bevolking uit mensoheneters bestaat? Wie 't kan, losse deze vragen op. Mij schynt het vrij duideiyk, dat die aankoop alleen geschied is om een raiaon d'être te kunnen geven aan de vorming van eene oorlogamarine ... eene instelling door het Belgisohe volk in 't minst niet op prijs gesteld. Het is te voorzien, dat onmiddelijk na de opening der kamers dit feit tot zeer levendige debatten aanleiding zal geven. Ik noemde daar den hertog van Brabant. Diens gezondheidstoestand is nog immer zeer wankelend. Het gaan schgnt hem moeijelgk-te vallen. Tenminste, men ziet hem nergens waar hy verpligt zou wezen zioh te voet te bewegen. Gisteren avond, toen hg zich bg de voorstelling van de Bouffet Paritient bevond, scheen Z. E. H. echter zeer opgeruimd.
Ostende amuseert zich tegenwoordig met de heeren Teach, minister van justitie, en de heer Moitr.au. een ondergeschikt ambten iar, dien Z. E. in der tgd wegens 'a mans, zijn» inziens, onzedelgke levenswijze zgn afsoheid gegeven heeft. Mestriau wreekt zich slechts op ééne wijze, t. w. : hg volgt den heer Teseh als zgne schaduw; hij is onafscheidelijk van hem; waar Z. E. zich bevindt, daar wordt ook de heer Mestriau aangetroffen, üe heer Tesch meende eindelijk een middel te hebben gevonden, om zich vsn zgn lastigen Pyladas te ontslaan. Hij nam de politie in den arm en deze stelde zich ten taak, van hara zijde Mestriau op deu voet te voigen. Dez ¦ liet zich echter door dit minder aangenaam gezelschap niet afschrikken, en bleef met z()ne geleider» achter zich, alle openbare plaatsen bezoeken. De koning ven Pruissen , die van dit alles niets wist, en wien dat bewaken van Mestriau in het oog viel, meende dat men een tweeden Oscar Beeker in dezen zag, en verklaarde dat men om zijnentwillo dien man niet langer behoefde te volgen. Zoodra dit bekend werd, was de heer Tesch de dupe, en Mestriau held ran de badplaats. Dfe eerste zocht een goed heenkomen. Hij stapte op 't spoor , en meende te Sp* veilig te zullen wezen. Hij kon zioh daa ook veilig achten. ten min»te zoo lang de reis daurde. Maar zoodra stak hij den neus niet te Spa buiten 't portier van dea waggon of de eerste die hem groette was alweer .... Meatrian 1
---

Per Telegraaf.
Tarln , 4 September. Een aantal reactionnairen zijn don afgeloopen nacht nabij Elpidio, in da -provincie .fticoli, aan land gestapt. Da nationale garde is daarop toegesneld om d.< reactionna'ren te vervolgen. De heer Brignone heeft het stadhouderschap van Sicilië niet, aangenomen. Volgens f m geruoht is die betrekking den generaal Pettineogo aangeboden. Nationale leening 71.40. ftfiontpcllier , 4 September. Gisteren heeft aan de prefectuur van het departement de Herault een banket plaats gehad , waarbij o. a. de heer Michel Chevalier tegenwoordig was, die bij zij e te dier gelegenheid gehoudene rede, het volgende gezegd heeft: -/Frankrijk wordt overal in bet buitenland geëerbiedigd en gewaardeerd; slecht» aan de vijanden vrm beschaving en ontwikkeling boeiemt het vrees in. Overal aoht men ons voik, de voornaamste vertegenwoordiger van en de kraohtigste kampioen voor maat«chappelijken vooruitgang; n.ca bewondert onze politiek en de volken , die op eene betere toekomst hopen, «ympha • tiseren met ons. Alleen dezulken, die nog met deif geest van vorige eeuwen dweepen en wenschen, dat wat voorbij ging, terug te zien keeren, geven ons bewgzen, dat zg' ons wantrouwen" Overigen» verklaarde de heer Chevalier, tot zgn leedwezen gedwongen te zijn, onder de laatste, met het oog^P door hen in den jongsten tgd uitge?prokene redevoer.'a&_\Zeten mige ministers eener groote naburige mogeadbnd
rangschikken, staatslieden (¦e tot < tr.e n^tie behooren, welke immer vermaard i» geweest om hare liefle vc _>r irgheid en vooruitgang, en aaa wie do regering de? keizer op loyale wgze voorstellen had goJaan, die, dnr ze voor beide partijen vereerend waren, ¦¦ m beter onthaal en een meer welwillend antwoord hadden verdiend. LiO reden , 4 Soptember. De Times meldt het gerucht, dat er onder de diplomatie sprake in, om Don Juan de Bourbon , of den heer Paterson Bonaparte, in Me*ico aan het hoofd van het bewind te plaatsen. ItOndcn , 4 September. Koffij vast; Bio 50 ft bi/-. — Suiker stil; Havana witte 30 ft 32/ . — Thee met meer handel. — Rijit gevraagd tot «tijgende prijzen ; Bullam 9/9 ft 10/-. Engelsche en vreemde ïsrwa ca Ameriks-nseh Meel in entrepot voor Frankrijk 'gevraagd'; Gerst en Haver vast. Tin: Banca 116/6; straits 117/6 ft JlB/-. Schotsch IJzer 51/6. Over pool i 4 September. Van Katoen zjjn heden 8000 bc. afgedaan. Seriën, 4 September. Rogge; Sept. 49%, najaar 49%. Olie: Sept. !|}t , najaar 12%,
---

