Algemeen Overzigt. Rotterdam - 5 September.
Hetgeen reeds gisteren gemeld ia, wordt in de berigten, heden uit Turin ontvangen, bevestigd, nameiyk dat de wyziging van het Itaiiaansche kabinet niet de minste verandering zal brengen in zijne politiek. Wat nu de reden dier wyziging aangaat (de waarneming der portefeuille van buitenlandsche zaken ad interim door den heer Ricasoli), daaromtrent loopen de meeningen zóó uiteen, dat het voorzigtig is, zyn oordeel vooralsnog op te schorten.
Eene spoedige oplossing der Bomeinsche kwestie laat zie- in allen gevalle nog niet voorzien. Men «egt dat keizer ïapoloon lioh thans met de vorming van een nieuw ontwarp bezig hoedt, 't welk Inj, na bij hem va»tge»teld te zyn, eerst aan het oordeel der Katholtjke mogendheden en'|later aan dat van den pau» zelf onderwerpen zal. Eerit over eene maand echter «al dit zoover voltooid zij.-!, dat hot eerite gedeelte aan do venchillende kabinetten zal kunnen worden toegezonden. Zoo wordt in sommige politieke kringen te Parö» verhaald. Een duizendtal Fro_scho soldaten zijn te loulon ingescheept naar Cmta-Vecohia. Zq zullen do Eransohe bezetting in den Bomeinacben Staat echter niet versterken, maar alleen dienen om andere manschappen af te lossen. Indien da Oosteurijkscbe regering op den tbans gevolgden weg voortgaat, dan kan men de «ehorsihg van al de commiesien der oomitaten in Hongarjjo (55 in getal) te gemoet zien. Jegens acht is die maatregel reed» genomen , ongerekend de ontbinding ¦van den gaineenteraad te Pesth. Meo verneemt dat de regering reeds aan de overige commissien heeft doen weten, dat zoo -ij protesteren tegen de onlangs door het bewind genomeno maatregelen, aan haren werkkring evenzeer een einde zal worden gemaakt, en commißssrisfen , door den keizer te benoemen, in hßre plaat» anllcn worden aaogeeteld, ten einde het administratief bestuur des koningrijk» voort fo zetten, tot dat het bestuur weer op geregelde wyze zal kunnen hervat worden. Men begrijpt echter dat die aantohrijviug de commissien niet zal afschrikken. Ook de gemeenteraad va-i Besth kende het lot dat ham te wachten «tond , indien hö protesteerde tegen do ontbinding van den Hongaarscheu landdag, en tocb heelt dat ligohaatn geen oogenblik geasrs Men mag zelfs aannemen dat de Hongaren hierin een prikkel te meer zullen vinden voor hun proteat tegen een maatregel, dieu «5 als onwettig beschouwen.
Overigens zal de Agrammor landdag waarschynlyk ook ontbonden worden. Er is althans ook by dat ligchaam een voorstel gedaan, om de ontbinding van den Hougaarschen landdag on- Wettig te verklaren, en bij den bekenden geest der afgevaardigden Valt aan de aanneming hiervan niet te twyfelen. Te Wilna heeft den 2den dezer op nieuw een conflict plaats gehad. Er ontstond eene beweging onder het volk, waarbij de gewapende magt tussohen beide kwam. Bij de feitelykheden, die hiervan het gevolg waren, zyn van beide kanten eenige personen gewond; doch gedood is er geen.
Men zegt te Madrid dat de koningin-moeder, Maria Christina eerlang in Spanje zal terugkeeren. De half-offieieele Correspondencia Autografa, hoewel erkennende dat dit berigt bevestiging behoeft, trekt voor hare terugkomst partij op eene wijze, die onwillekeurig doet denken,dat de zaak niet uit de lucht gegrepen is. Daar men in den laatsten tyd zooveel in Spanje heeft zien gebeuren, waarover men zich zou moeten verwonderen,omdat de maarsohalk O'Donuell hierby zijne vroegere beginselen totaal heeft verzaakt, is er thans niets vreemds meer in de terugkomst van de koningin-moedor. Integendeel, hare verschijning past in bet tegenwoordige regeringstelsel. De camarilla, waarvan zy langen tyd do ziel was en die zich ook than» weer in haren bloei ttag verheugen, zal in de koningin-moeder een krachtigen steun vinden, en wie we6t of de spreekwoordolyk gewordene ministerieele Veranderingen, met haar niet even zeer zullen terugkeeren. Dat Maria Christina vroeger juitt door den invloed van O'Donnell nit het land verwyderd is, weet men; doch de beginselen, waardoor de maarsohalk destyds geleid werd, zijn niet meer van dozen tyd — althans naar het gevoelen van den minister. De libeïale vaan is thans een onding by hem geworden. Is het dan wonder , dat hij, terugkeerende, het zoover mogelijk doet ? Een weinigje consequentie, hy zooveel inoonsequentiën, mag men hem Jüet euvel duiden.
Eene depêche uitßagusa houdt in, dat deMontenejrynenden lattin dezer de Turksohe inwoner» te Podgoriza aangevallen hebben, met dat gevolg, dat zij teruggedreven werden, met achterlating van 28 dooden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 September. Omtrent het gisteren gemeld ongeluk Op den Noorder-spoorweg verneemt men nader het volgende: De beide treinen, een passagiers- en een goederentrein, ontmoetten elkander ten 7 ure 20 min. op een hoogen dyk by de brug, tusschen de stations van Oamden en Kentishtown. De eerste die het gevaar bespeurde, was de machinist van den goederentrein. Deze haalde wel in allerijl het roode noodlioht voor den dag en gaf daarmede het bekende sein, waarop ds stoker van den anderen trein onmiddelijk allo pogingen aanwendde om te stoppen, dooh het was reeds te laat! Een aantel personen die zich op den weg naar Carlton en de omliggende wandelpaden bevonden, hij het lange schrille gefluit der locoaotiven onwillekeurig opziende, lieten reeds terstond, doodelyk Verschrikt, een algemeenen angstkreet hooren, want het was Voor iedereen maar al to duidelyk, dat er aan geen redding te denken viel. Een pasr seconden later bonsde dan ook de locomotief van den pleiziertrein, die met eene kracht van 60 mylen per uur voortstoomde, tegen den goederentrein aan en stortte al «rakend en stootend, onder het vreeselijk gegil der passagiers, Tan den hoogen dijk naar beneden, waarby z\j een aantal waggons met zich medesleepte. Een paar dezer waggons werden dadelijk zoo verbrijzeld, dat de reizigers over elkander er nit werden geworpen, terwijl anderen in hunne overyling en Verbijstering uit de portieren sprongen, waardoor eene algemeené verwarring ontstond, die wegene de hartverscheurende jammerkreten en het akelig gezigt der verminkte, zwaar gekneusde of gewonde, in hun bloed badende personen een nog vreesselyker aanzien verkreeg. Allerwege hoorde men het wanhopig geroep van: »vader! moeder! my'n kind! mijn kind!" En aantal burgerlieden toch, die vn het schoone weder gebruik hadden gemaakt om zich met de hunnen in het open veld te gaan verlustigen, hadden als gewoonlyk do kinderen medegenomen; onderscheidene vrouwen zolfs zaten met hare zuig- Kr gen op den schoot in de waggons , en hoe sterk de zucht tot «elf behoud zich ook by de moeders,even als by ieder ander vertoonde, de vrees voor het gevaar harer kleinen was evenwel te aterk «m haar niet allereerst op de redding dezer dierbare panden bedacht te doen zyn. Eenige dezer moeders, zoowel als ande*e vrouwen, werden slechts mot veel moeite uit de waggons gehaald, doch'vielen ten gevolge der plotseling doorgestane «enuwachtige overspanning in zwym, terwijl de kinderen door hun angstgesohrei de verwarring nog vermeerderden. Inmiddels begon de B7ünd te vallen, en terwijl een aantal personen kermende of zielt gende tusschen do hier en daar uiteengespatto, en ginds opeengehoopte brokken hout en ijzer op den grond lagen, Was er ongemerkt een kwartier uur» verloopen, zonder dat ?•len nog vristen wat er eigenltyk voorgevallen was en als verwilderd en verbasterd tusschen de ïyken en gewonden heen en weer liepen. Gelukkig kwam er al spoedig hulp opdagen, dooh het ontbrak in de eerste plaat» aan iets, waaraan men by don algemeenen schrik nog ni >.t zoo dadelyk had gedacht, nameiyk aan licht. Weldra was daarin evenwel voorzien, doordien eeniae der toegeschoten personen van de verspreide brokken hout eer. vuur maakten, om zooveel mogelijk in eens den geheelen omtrek te verlichten. Thans eerst vertoonde zich het ongeluk in zyn geheelen omvang. De omgevallen looomotief lag daar al sissende en blazende op den grond, terwyl het geraas van den heetcn stoom de akeligheid van het tooneel nog vermeerderde, Daarnaast lag de zwaargewonde stoker te kermen: ginds zag men hoofden , armen of vc eten iu»^chen de waggons geklemd, die by hs len van den dijk in stukken over elkander gestort of hai ?ende gebleven waren: een eind verder klonk uit een verwarden feaop van allerlei voorwerpen een benaaivwd gegil, doch hoe yverig ook velen toesnelden om de ongelukkigen ïoo mogelyk onverlet daaruit te halen, zoo mogten zij daarin toch slechts gedeeltelijk slagen, daar velen reeds te zeer verminkt of ...
lyken waren. In alle haast werden er intusschen rijtuigen aangebragt, policie dienaren, genees- en heelkundigen en al wie maar van eenige dienst konden zijn, kwamen zioh bij 'e heipets voegen , waardoor d-,n nog gelukkig eenigen gered konden worden, die anders onvermijdelyk op de plaats zelve den dood hadden gevonden. Ten gevolge dezer spoedige hulp hebben slechts 12 & 13 menschen het leven verloren, doch het aantal gewonden — en daaronder zyn er velen, gelijk reeds gezegd is, vreessclijk verminkt —¦ bedraagt niet minder dan zeventig, wreronder drie aan wier behoud men wanhoopt.
— Het gerucht loopt dat de dochter yan prins Chriotiaan von Holstein Glucksburg, de gemalin van den prins van Wallis wordfin zal, en deze jonge prino, die eene reis naar Duitschland zal ondernemen, to dezer gelegenheid met de prinses kenni» ïal maken.
— De graaf Mount Bdgecombe is gisteren aan boord van zijn jagt, 't welk op den Theems ter reede lag, gestorven. Hy was in 1797 geboren. — Omtrent den vermoedelyken opvolger van graaf Bernstorff als gezant van Pruissen by ons hof, is hier tot heden nog niets met zekerheid bekend. De graven Pourtalés en Hatzfeld worden echter als zoodanig genoemd. — Graaf Ru«»ell heeft, volgens den Parijsehen correspondent van den Times, den dag van Zondag jl in Parijs doorgebragt en Maandag zyne rei» voortgezet. Men vraagt hier echter, waarheen ? omdat men meent te weten dat de graaf zich tegenwoordig op zyne goederen bij Abergeldie in Schotland bevindt. Het is dus wel denkelijk dat de mededeeling van den correspondent van den Times het gevolg van eene vergissing is. — Heden hebben alhier twee hevige branden gewoed. De eerste brak uit in de groote kuipery van de heeren Seaton & C°. in Oak-lane, welke geheel in do asch werd gelegd. Dooi den tweeden brand werden twea groote pakhuizen in de Lowerïha messtreet, in gebruik bij de hoeren J. &J. Batten in korten tyd vernield.
— Volgens den Amerikaansohen correspondent van een der bladen , heeft de regering der Zuidelijk» confederatie besloten , Ai>', v lor het geval de bondstroepen voorwaarts mogten trekken (wat voor evst wel niet denkelijk is) men de katoenplaritaadjes, magaiynen en de overige gebouwen op den weg dien zij volgen moeten, zou in brand steken, om den vyand het voortschryden», zoo veel mogelijk te belemmoren. — De Courrier des Etats Unis meldt, dat het congres der Zuidelijke confederatie hare adhaegie heeft gesohonken aan de bepalingen van het parijsche congres, Betreffende het zeeregfc, met uitzondering van die betreffende de kaapvaart. — Men gelooft, dat de bank het disconto in de voigende we^k andermaal zal verlagen. — ïydingen uit Buenos- ayres houden io, dat de gezanten van Engeland, Frankryk en Peru nog altyd pogingen in het werk «telden, om eena verzoening tusschen Buenps-Ayres en de Argentyn»che confederatie tot stand te brengen; zij waren tot nn toe daarin echter nog niet geslaagd. — In Nieaw-Grenada is eeae revolutie tot stand gekomen. Generaal Monagas, wiens bestuur eenige jaren geleden omvergeworpen werd en die sedert in ballingschap op een der eilanden van de Antilles leefde, is naar Nieuw-Grenada teruggekeerd en heeft zich van Bogota, de hoofdstad van dien staat, meester gemaakt.
---

Duitsche Post.
Frankfort ? 3 September. Onze herfstmis schijnt voor den handel en gros gunstiger te zullen uitvallen, dan men aanvankelijk verwachtte. Van lakens en bukskings, zijn, vooral van de minder fijne kwaliteiten, reods aanzienlijke partijen tot goede pryzen afgezet. Dit is in eene nog veel grootere mate met katoenen stoffen het geval, voornamelijk uit vrees, dat deptyzen ten gevolge van den AmerikaaDsohon oorlog, nog zeer rijzon zullen. In linnens blyft de omzet zeer beperkt. Van zyden stoffen zyn bijzonder die vaa Fransch fabriekaat, het meest gezooht, waarby de nieuwe kleuren in bruin en pensee de hoofdrol spelen. Over andere artikelen kan eerst later met juistheid iets medegedeeld worden. Volgens eene mededeeling uit Koblenz, ishefcdefinitiveplan tot het aanleggen eener vaste brug over den Byn aldaar, goedgekeurd. Zy zal in de nabijheid van bet koninklyk slot gelegd worden en van eene genoegzame breedte zyn, om naast de spoorwegrails , ook voor de passage der gewone vrachtwagens cv der voetgangers te kunnen dienen. De lager gelegen sohipbruj» zal mede in stand worden gehouden. In den nacht van den 29sten op den 30sten Augustu» ontwaarde men aldaar sterke sohokken van aardbeving, zoo als men die sodort mensohengeheugen in deze stad niet heeft gevoeld. Het kondigde zioh door een donderend gedruisoh aan, dat weldra door drie op elkander volgende schokken, in de rigting van hot noorden naar het zuiden, gevolgd werd. Deze waren zoo sterk, dat in de huizen de meubels in beweging geraakten. XJit Petersburg wordt gemeld dat het gebrek aan baargeld zioh in Rusland derwyze gevoelen laat, dat sommige handelaars reeds tot het meest oude middel om koopmanschap te kunnen dry ven , t. w. tot den ruilhandel, hun toevlugt hebben moeten nemen. Zoo heeft o. a, een boekhandelaar te Saratow met zijn correspondent te Petersburg een contract gesloten, waarbij de laatste zioh verbindt, voor de door hem naar Saratow te zenden boeken, tabak in betaling te nemen, een artikel't welk in dat gouvernement sterk verbouwd wordt. Do Hussisohe genoraal Kokoshkin is dezer- dagen te St. Petersburg jammerlyk om hot leven gekomen. Op een der hoeken van de Newski Perspeotive bouwde men een huis, hetwelk hij van nabij bezigtigen wilde. Voor het terrein was een sloot gegraven, waarin eohter niet meer dan anderhalf el water stond. Op het uitgegraven zand staande, laat dit los en de generaal valt in den kuil, Hoewel men hem dadelyk daaruit haalde en geneeskundige hulp toediende, was h'j na weinige uren een lijk.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 September. Het gerucht van het aftreden van baron Ricasoli, als minister van buitenlandsche zaken te Turin, bragt, vooral waar dit na de "uitvaardiging van diens bekende circulaire van 24 Aug. jl., verspreid werd, alle staatslieden op het dwaalspoor, die niet in de geheimen der door den keizer met koning Viotor Emanuel ge- —?.?--.9M^l:• -- aü:. — • -^" _ -_ --..-'M'.'¦ ,_.-_*.¦.. .._.-;.i.m ¦_--. .-,._,¦, .1,,, , —.. volgde politiek, ingewijd zijn. De Indèpendance Beige, en met deze andera bladen _ meenen dat Bicasoli alleen aftreedt om zich van den keizer der Franschen los te maken en vry te zijn om tegenover Bome te handelen, zoo als hij zal goedvinden. Dit ia allermin»t waar. Veeleer is de aanleiding tot die aftreding in het volge_.de te zoeken. Ik was goed onderrigt toen ik u dezer dagen sohreef, dat de heer Benedetti in last had om aan het kabinet van Turin kennis te geven, dat de keizer in de eerste vier of vijf maanden tot geen definitief besluit omtrent de oplossing der Bomeinsche kwestie zou te brengen wezen. Na de stellige beloften die Ricasoli in het Itaiiaansche parlement omtrent eene spoedige oplossing dier kwestie, in der tyd gedaan had, stonden hem na de kennisneming van het besluit des keizers sleohts twee wegenopen, óf zuo sla grosf Cavour na de vrede van Vülafranoa, voor eenigen tijd zioh geheel aan de leiding der zaken te onttrekken, df zyne portefeuille neer te leggen en met eene mindere positie, dan die van hoofd van het kabinet zicb te vergenoegen. Men zegt dat hy 't laatste gekozen heeft. Beeda heb ik u meer dan een» geschreven, dat ook de verwijdering van baron Bicasoli van het departement van buitenl, zaken, en diens vervanging door d;n heer Farini, tot de zending van den heer Benedetti behoorde. Nu is Farini juist te regter tyd van zijn uitstapje door Duitschland teruggekeerd, en het laat zich aanzien dat hij niet ongenegen zal wezen de rol van den vertrouwden vriend en den gewilligen volgeling van keizer Napoleon, weder op zioh te nemen. Overigens vertelt men dat de markies de Lavalette naar Biaritz ontboden is, om daar de instructien van Z. M. te ontvangen, vóór zijn aanstaand vertrek naar Bome. In welonderrigte staatkundige kringen blijft men de benoeming van laatstgenoemden , ter vervanging van den hertog de Grammont, nog altijd beschouwen als het begin van het einde, t. w. als de eerste stap tot eone afdoende oplossing der Romeinsche kwestie. De hertog de Graintnont had zich in der tyd en dat wel in naam van zijnen meester, tegenover den H. S. 'n zekeren zin en in sommige opzigten verbonden; de heer L&vulette is echte» vrij man en tot de na-, koming van de Grammont» verbindtenissen in 't minst niet gehouden. Overigens is hy iemand op wien het gouvernement dat hem zendt rekenen kan; in vorige dagen heeft hij te Konstantinopel zyn uiterste best gedaan om de sleutels van het heilige graf te bewaren, en men is overtuigd dat hy te Rome... allerminst zich zoo ijverig en zorgelijk zal betoonen, waar het de sleutels van den heiligen Petrus geldt. De vier of vijf maanden, welke de keizer aan zich gehouden hesft, alvorens hy eenig afdoend besluit ten opzigte van den pau» neemt, zulien, naar men zegt, goeddeel» gewijd worden aan nieawe onderhandelingen met deu heiligen vader, die, al worden ze dan ook in de sohaduw der Fransohe vanen besproken, ongetwyfeld tot niets zullen leiden. Het schynt dat de markiezin de Lavalette, die niet zonder eerzucht i< en een hoogen dunk heeft van de rol, die haar eohtgeDoot bestemd is, ook ïn het vervolg op politiek gebied te vervullen , zich heeft uitgelaten, dat zoodra haar gemaal Rome verlaat , hy te Pary» zal komen om van den heer de Thouvenel de portefeuille van buitenlandiche zaken over te nemen. Men zegt eohter, dat de keizer niet voornemens is , daarmede zooveel heirt te maken als minchien do bevallige mar>iezin wel verlangen zou, want dat Z. M. alvorens die portefeuille aan den heer de Lavalette toe ti vertrouwen, dezen eenigen tijd al» gezant aan het hof van Turin werkzaam wil zien.
Generaal Fanti is uit het kamp van ChAlon» alhier teruggekeerd. Hij schynt aan den keizer een zeer uitgewerkt verslag omtrent den toestand van het Itaiiaansche leger te hebben ter hand gesteld. Noe? blijit het altijd een liovelingsdensbeeld van Z. M., om tegen het aanstaande voorjaar dat leger zoover georganiseerd te zien, dat zoo noodt!», in eens 300,000 soldaten van Italio, op ue been kunnen gebragt worden. Generaal Fanti begeeft zich nasr Londen en keert, op verzoek des keizers, tegen 27 Septembor naar het kamp van Chalons terug. De genctuai ca don noer NigM gebruiken heden hot diner by den heer do Thouvenel.
KolonelPellissier, broeder van den inür.rsohalkvan dien naam, is tot brigade-generaal der marine-artillerie benoemd, en heeft in last zich eerstdaags naar Cherbourg te begeven, ten einde aldaar het blinderen der magazijnen, de wapening van twee batteryen aan het havenhoofd, en van de gepantserde oorlogschepen, Magenta en Solferino, te besturon. Het kader van de admiraals der vloot wordt eveneens als dat der ondergeschikte rangen vermeerderd. Thans zijn 12 admiraal» en 24 schouten-bij-nacht benoemd; het besluit is reeds genomen waarby het eerste oijfertot 15, en het tweede tot 30 gebragt wordt. Men verzekert hier, dat wanneer het blyken mogt, dat de separatistische partij in Amerika op den duur bij den oorlog de voordcelen behaalde, de kabinetten van Londen en Parijs overeengekomen zouden zijn, de blokkade niet langer te erkennen, en maatregelen zouden nemen om den uitvoer van katoen te bevorderen, waaraan beide ryken behoefte hebben.
De hertog do Grammont verlaat morgen Vichy om zioh naar B'aritz en van daar naar Bome te begeven. Nog altyd spreken de bladen over eene zamenkomst van den koning van Pruissen met den keizer. Een diplomaat oniier mijner vrienden, die in de laatste maanden in Duhsohland reisde, zegt my, dat waar zooveel Duitsche vorsten in den loop van dezen zomer elkaar ontmoet en van gedaohten gewisseld hebben, de verwezenlijking van dat pian met den dag onwaarschynlijker wordt. Mogt het al ooit zich werkelijkheid kunnen bewyzen, dan setter zou de krooning van den koning van Pruissen daaraan moeten voorafgaan.
Graaf de Salignao Fenelon, Fran»oh gezant te Frankfort, is voornemen» zijn ontslag te vragen en zich aan het politieke leven te onttrekken. Aan de beurs loopt hedeu het gerucht, dat verschillende wis selagenten zioh tegenwoordig in eene moeyelyke finanoieele positie geplaatst zien.
Parijs .. 4 September. De maarschalk Magnan, vergezeld van zyn neef den kapitein Magnan, zal met eene zending van militairen aard, naar Turin en van daar naar Bndere gedeelten van Italië vertrokken. Met welk dool die rei» ondernomen wordt, weet men niet.
— By Dentu is dezer dagen, de reeds sedert eenigen tyd met belangstelling verwaohto brochure, de Keizer, Bome en Italië verschenen. Men heeft die aiin de pen van den heer de ïa Guerronière willen toeschryven; atyl en denkbeelden weerspreken dio meening eohter ten volle. Ook van don heer Guizot, wiens naam door enkelen in verband met de brochure eveneens genoemd werd, kan na de uitgave geen sprake meer wezen. Than» verneemt men dat de graaf Vimercati, een der werkzaamste agenten van het Turinsehe kabinet, de ontwerper der broohure zijn zou, die onder zijne verantwoording door de HH. Oharles de Lavrenne, een voor de zaak der Italiaansobe eenheid steeds met warmte ijverend publioist, en een der voormalige redacteuren van den Antwerpsohen Précurseur, Ac heer Léonce Dupont, geschreven zou wezen. Do ridder Nigra zou geheel vreemd zyn aan de uitgave en het daarby voorop gestelde beginsel ontleend zijn aan eea gesprek, 't welk den keizer met den graaf Arreie, tijdens diens) jongste verblyf te Parij», zou gehad hebben. Wat nu de inhoud der broohure betreft, men k««i daaraan in 't min»t geene officieele waarde toekennen, maar met het oog op de toekomst, daaraan ook niet alle waarde ontzeggen. Het is niet onmogelyk, dat zy de voorlooper is van feiten , waardoor met der tijd de niet. zeer consequente Napoleontische politiek zich kenmerken k£n. Overigens wordt daarin geijverd voor de éénheid van Italië, en de verwijdering der Fransohe bezetting nit Rome op den voorgrond gesteld. Aan hrt slot wordt het voorstel gedaan dat de konirg van Italië den paus zyne persoonlijke onafhankelykheid en zijne onafhankelijke geestelijke heerschappy waarborgen moet. Mogt deze, waar die waarborg hem beloofd en de mogelykheid daarvan hem bewezen wordt, nog niet geneigd zyn van zyn wereldlyk gezag, langs minnelijken weg, afstand te doen, dan moet Italië als laatste middel zijn toevlugt nemen, tot een beroep op het Romeinsche volk.
Na dit beroep verklaart de koning van Italië dat hy, vereenigd met de overige Katholyke mogendheden, de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel waarborgen en de kerk beschermen zaL De schrijver der brochure hoopt dat alsdan de paus, in plaat» van zioh bij de reactie aan te aluiten, hot besluit zal opvatten om in Rome te blyven, waar hij op geestelijk gebied onbeperkte magt zal uitoefenen, en geheel vry zal wezen, terwijl hem met ruimte de middelen zullen verstrekt worden, om zijn stand als hoofd der Katholyke kerk op te kunnen houden. De schrijver eindigt met de woorden; » Wanneer de paus Italië zegent, dan is eene nieuwe eeuw voor de kerk aangebroken; weigert hij dien zegen, dan moet het lot zyn loop hebben. Maar welke keuze ook de zyne zij; de tyd zal en moet toch komen, dat Rome de hoofdstad is van het vereenigd Italië!" — De Courier du Bas Bhin meldt, dat een gedeelte van het groot etablissement der firma Dollfus-Mieg & Co. te Mulhauso,. namelijk de tot die fabriek behoorende linnen- en katoen bleeker» geheel is uitgebrand, waarby eenige duizende stukken lijnwaad eene prooi der vlammen zyn geworden. Men begroot de schade op een half millioen.
— Het volgende wordt uit G&tebourse, eeno gemeente van hedepartement dor Beneden-Charente, aan een dagblad van 4.ngout lime geschreven:
Sedert bijna negen jaren had men aan de bank van Frankrijk bespeurd, dat eene aanzienlijke waarde aan valache bankbilletten van iOO franken, in omloop was. Deze bankbriefjes waren zoo naauwkeurig nagemaakt, dat men ze van de echte byna niet onderscheiden kon, en het register moest raadplegen om zich te vergewissen of ze al dan niet door de bank zelf waren uitgegeven. Het eenige teeken waaraan men ze, na een naauwkeufig onderzoek, van de echte onderscheiden kon, was vat op do val sche , aan eene der daarop voorkomende ta, het dwarsstreepje ontbrak. De bank, die geen onrust onder het publiek wilde verspreiden, verzweeg het bestaan disr briefjes, en betaalde die geregeld uit wanneer ze haar aangeboden werden, dooh waarschuwde telkenmale de policie, die ijverig, hoewel lang vruchteloos, hare nasporingen naar do herkomst en den vervaardiger voortzette. Het is thans bekend dat, in den loop dier negen jaren, de bank voor zulke fictieve waarden, honderaduizende franken heeft uitbetaald.
Men mogt reads sedert eenige jaren tot de overtuiging gekomen zijn, dat in een dor departementen van de Charente, het feit der vervalsching geploegd werd, en uit dien hoofde vooral in die streken nasporir^cn naar den vervaardiger in 't werk stellen, deze echter scheen zyne maatregelen zoo goed te hebben genomen, dat hij tot heden buiten het bereik der wet bleef. Thuis echter meent men den falsaris te hobben ontdekt en wel volgenderwyze:
Te Ga.ebour._e woonde ïekero G., dio daar, uit eene alles behalve vermogende familie gesproten, zyns jjngd had u bragt, later naar Amerika vertrok, en — nu juist negen jaren geleden — even arm als hij er heengegaan was, in zijn dorp terugkeerde, om na drie jaren een meisje uit den omtrek te trouwen, dat eenig vermogen meê ten huweiyk bragt, terwijl bij na dat huweiyk, op een bgna vorstelyken voet levende, in het dorp zyner geboorte gevestigd bleef. leder verwonderde zich over den man, die handelde en sprak als of hy over millioerien te beschikken had, en va» wien het over bekend was, dat hij slechts een zeer middelmatig fortuin bezat Niemand kon er hoogte van krygen hoe hy aan hst geld kwam, dat hij Mteilyi verspilde, en het eind was dat men tot de slotsom kwam, h'j aandeelen in Qaliforni&che goudmynin hebben moest. Een en ander kwam ter oore van de policie en zy bragt den door niemand begrepen oorsprong van dien rykdom, met de in het departement vervaardigd wordende bankbilletten, in verband. Eenigen tyd gel.don vervoegden zich derhalve eenige zoogenaamdegoudsmeden bij den millionnair, en deden hem het voorstel zija gebruikt zilverwerk, voor nieuw te verruilen. Na eenige onderhandelingen stemde de heer G. hierin toe, en moest 20.C00 frs., ten gevolge van dien ruil, bybeta'en, G. bood hun die som in goud aan. Men vetzooht beleefdelyk dat bedrag in popier te mogen ontvangen. Gedeeltelyk werd dit verzoek ingewilligd, eenige duizende franken werden den goudsmeden in bankbilletten van 100 francs, 't overige in goud ter hand gesteld. Den volgenden dag eohter bragten die heeren aan den verkooper, dien zij oogenschijnlyk zeer tevreden ovor hunnen handel verlaten hadden, weder een bezoek, dooh nu vergezeld van twee gendarmes, Aid G. oogenblikkelijk arresteerden en naar St Jean d'Angely overbragten. Onmiddelyk werd eene huiszoeking bewerkstelligd en te dier gelegenheid zyn in zijne woning nog 180 valsehe bankbilletten van 100 francs gevonden. Ook de den vorigen dag aau de gewaande kooplieden ter hand gestelde briefjes, zyn gebleken valsch te zyn. Overigens heeft de huiszoeking tot geene verdere ontdekkingen geleid; geen enkel werktuig, geene pers noch papier, zyn aldaar gevonden. G., is desniettemin in staat van beschuldiging gesteld, aangeklaagd van zich sedert negen jaren aan het vervaardigen von valsoh bankpapier te hebben schuldig gemaakt. Niemand betwyfelt diens sohuldpligtigheid; het i» te wenschen dat die in regten bewezen kan worden, en dientengevolge de plaats waar de vervalsehing geschied i», en de daartoe gebezigde werktuigen mede mogen worden ontdekt. __™^_-_____
---

Per Telegraaf.
Weenen, 5 September. De keizer, die gisteren avond naar Isohl is vertrokken, zal waarschijnlijk reeds Zondag alhier terug zyn, oni het adres der tweede kamer van den ryksraad in ontvangst te nemen^ ___^ JLonden , 5 September. De Times deelt eene depêche mede van graaf Bu«»ell aan den heer Edwardee, secretaris van de Britsche legatie te Madrid, gedagteekend 14 Mei, en waarin de minister gewaagt van de mogelijkheid dat daNoordelijke en Zuidelijko staten der Unie, na het einde van den burgeroorlog, van de inly ving van Sf. Domingo by Spanje hot onderwerp van ernstige moeyelykheden met Spanje zouden maken. Liverpool, 5 September. (Beuter't Agentschap.) DeJVceo Scotia ia van New-York aangekomen, met berigten van 24 Aug. Illinoi» 64% en vast. Middg. Katoen 18% 0., b'y levendigen handel. Granen vast, Meel 1 e. lager. New-lfork , 24 Augustus (Beuter'sAgëntschap.) De bondstroepen hebben eene verkenning aan de Potomao uitgevoerd en geene vyandelyke beweging der geconfedereerden ontdekt. Laatstgenoemden schijnen voornemens een inval in Missouri te doen. Bij de aankomst van den trein van New-Tork te Philadelphia, werden al de exemplaren van de New- TorkDaily News and Observer in beslag genomen. Het bureau, waar dit blad verkooht werd , is op last der regering gesloten. Londen , 5 September. Koflij zeer~vas*. — Suiktr: Cuba 32/6 é, 34/- in flaauwe stemming; Portorioo 33 è\ 3b/- — ü^ff met vraag; het artikel verkeerde in eene va»te mtemmiog- Biist: Bengaal 11/6 k 13/», Ballam 9/6 ü 10/6 Baapolie (bruine) d il. PBtentolie S *»-6 *
' Hennep: St. Petersb. Rein £ 30.4/-; Riga dito t% 32. - Indigo mef goede vraag; Fijn Bengaal 8/6 a 9/6. - Talk in loco 46/6, nieuwe 48/9, Oct./Deo. 49, Jan./ Maart ' 49/6. De markt was flaauw. Heden werden afgeleverd 1074 en aangevoerd 884 vaten. , Aan de Veemarltt van heden werden aangeboden: 1950 Run-5 deren , 365 Kalveren, 7790 Schapen en 180 Varkens. Voor oeste I Runderen werd 4/-, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 4/8 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Lammeren waren iets hooger in prijs. \ De Waternymph is van Australië aangekomen met 50768 on een goud. Elverpooi, 5 September. Van Katoen zyn heden 8000 hn. ' afgedaan. De markt was zeer vast. Berttfn, * September. Rogge-, Sept. 49%, najaar 495/8- OHe: Sept. 12% , najaar 12%.
---

