Algemeen Overzigt. Rotterdam O September«
De berigten uit Turin luiden ook thans in dien zin, dat de heer Ricasoli voornemens is af te treden en de teugel» van het bewind aan een ander over te laten, indien hij de Romeinsche kwestie niet binnen korten tijd tot een goed einde kan brengen. De Temps bevat zelfs eene correspondentie uit Turin, waarin te verstaan wordt gegeven , dat de regering weldra eenige voorstellen aan het hof van Rome zal onderwerpen, strekkende om den paus, met opheffing van zijne wereldlijke magt, zijn geestelijk gezag te waarborgen. De heer Ricasoli moet, volgens dit schrijven, "ierbij veel rekenen op de openbare opinie van Europa. ' Zijn die berigten juist, dan kan man verder vragen, of zij eenig licht verspreiden in den tegenwoordigen onzekeren toestand, dat is met andere woorden, of de Itaiiaansche regering eenige zekerheid heeft van welslagen. De Constitutionnel bevat thans een artikel, dat een in 't oo» vallend contrast vormt met dat, hetwelk dit blad ten beste &af onmiddelgk nadat de circulaire van den heer Ricasoli bekend was geworden. Terwgl tooh de Constitutionnel in laatstgenoemd artikel de loftrompet stak over die circulaire, wil hg thans niets weten van i une regeling der Romeinsche kwestie en schept er behagen in, te kunnen mededeelen, dat de status quo zal behouden blijven. Is dit nu tevens de uitdrukking van de denkwijs der Fransche regering ? Dit weet men natuurlijk even min ala het bovenstaande. Zooveel is zeker, dat de Constitutionnel op nieuw eene wending heeft gemaakt. Maar wat beteekent dit voor het ministerieele orgaan ?
Do Deensche tijksdag is tegen 5 Oetober bijeengeroepen. Indien men de das mag gelooven, dan heeft de generaal Suchozanett reeds in 't begin oer maand Julij eene geheime circulaire doen toekomen aan de gezamenlijke gouverneurs in Polen, waarin gezegd wordt dat de ukase van 23 April 1833, waarbij het koningrijk Polen in staat van beleg werd verklaard, nog niet is ingetrokken en dientengevolge nog hare kracht behouden heeft. Vau alle rustveistoringen moét dus door hen onmiddelijk mededeeling worden gedaan aan de militaire commissien, opdat, na onderzoek van de zijde des stadhouders, uitgemaakt worde, of de rustverstoorders overgeleverd moeten worden aan de militaire regtbanken.
Het is trouwens bekend, dat de generaal Suchozanett cllezins de man was, om, door zijne gestrenge maatregelen de revolutie in de hand te werken. In dat opzigt hebben de keizer van Rusland en de bevolking van Polen veel gewonnen in den opvolger van Suchozanett, den generaal Lambert. Dit is dezer dagen op nieuw gebleken bg de begrafenisplegtigheid van een Poolsch ambtenaar, die, omdat bij in do maand April 11. 's avonds zonder lantaarn op straat verscheen, door de soldaten zoozeer mishandeld werd, dat hy ,na een lijden van bijna vijf maanden, is overleden. Bj} zijne begrafenis nu zou, in de vorige omstandigheden, de militaire magt op de been gekomen en welligt aan de menigte het volgen van de lijkbaar belet zijn. Thans was dit geheel anders. De lijkstoet Was uit meer dan 15000 personen zamengesteld, waaronder vele vrouwen, en van de autoriteiten zag men slechts drie policieagenten, die den lijkstoet voorafgingen, alleen met het doel om gedrang en alzoo ongelukken te voorkomen.
Het Washingtonsche kabinet heeft eenige maatregelen genomen, die zonderling afsteken bij de vrijheden,. waarop de Amerikanen altijd zoozeer geroemd hebben. De Habeas corpus acte is opgeheven, het paspoorten stelsel is ingevoerd en de exomj. laren van '>n der New-ïorksche bladen, dat eene minnelijke schikking met het zuiden voorstond, zijn, bij hunne aankomst te Philadelphia , in beslag genomen, terwijl de bureaux van dit blrd te New-Vork op last der autoriteiten gesloten zijn. Daar de Amerikanen gewoonlijk alles overdrijven, zijn ook deze maatregelen, hoe streng reeds op zich zelve, nog strenger gemaakt. Zoo vervoegde dezer dagen een Duitscher, die jaren geleden naar Amerika vertrokken en daar burger geworden was, doch sinds geruimen tijd zich te Londen ophield, zich bg den Amerikaanschengezant, ten einde, even als vroeger, zgn paspoort te laten viseren voor zijn 3 reis naar het vasteland van Europa. De gezant verklaarde hierop, dat hg dit niet kon doen voordat hij (de Duitscher) den reeds vroeger afgelcgden eed als trouwe burger der Unio op nieuw had afgelegd. De Duitscher legde den eed onmiddelijk af en toen werd de paspoort geviseerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5. September. Hoc gebrekkig de blokkade der Zuidelijke havens van de vroegere Amerikaansche Unie is, bewijst dè omstandigheid dat eenaantal Amerikaansche, door Britsche onderdanen in de Zuidelijke havens gekochte en voorloopig door Britsche consuls geregistreerde schepen, met kostbare ladingen te Liverpool zgn binnengeloopen, zonder dat zij van de Amerikaansche blokkade-sohepen overlast hadden te lijden. — In Paternoster Row, dat nog altijd, om zoo te'zeggen, het hoofdkwartier der Londensche uitgevers is, brak in den afgeloopen nacht een hevige brand uit, dien men slechts met groote moeite kon bedwingen. Verschillende panden werden in de asch gelegd en van dc firma Longman en andere zijn groote hoeveelheden boeken verbrand of beschadigd.
— De stoker die zich op de locomotief bevond, waarmede het ongeluk op den Noorder-spoorweg is voorgevallen, is heden aan de gevolgen zgner wonden overleden. De machinist heeft een arm gebroken die waarschijnlijk zal moeten afgezet worden; omtrent de overige gekwetsten luiden de berigten over het algemeen niet ongunstig. In het geheel heeft tot nu toe de ramp aan 14 personen het leven gekost. De bevoegde autoriteit doet nog ijverig onderzoek. — Het oorlogsschip Driver, is in de nabgheid der Bahamaeilanden vergaan. Do bemanning is gered. — Te Liverpool, zoo wordt in het City Article van den Times gemeld, waarschuwt men alle passagiers, die zich naar Amerika inschepen, zich niet al te openhartig aangaande hunne sympathie voor het Noorden of het Zuiden uit te laten, daar de regering van Washington aan boord der stoombooten vermomde policie-agenten de reis laat medemaken , ten einde de passagiers uit te hooren. — De Daily News keurt in hooge mate het zenden van nieuwe troepen naar Canada af. Het blad verklaart de vrees voor een inval van de zgde der Vereenigde Staten, voor ten eenenmale ongegrond en ziet in den door den hertog van Newcastle genomen maatregel een overtuigend blijk van politieke onbekwaamheid. — De Times zegt, dat de regering besloten heeft nog drie groote gepantserde fregatten te laten bouwen. — Met de Nova Scotian zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 23 Augustus. Behalve het reeds per telegraaf gemelde, verneemt men daarmede nog dat het berigt, als zoude generaal M'Cullough in den slag bij Springfield gevallen zg'n, op eene dwaling berust. Generaal Banks is naar men zegt, opgerukt om de stad Winohester in Virginie, die door de separatisten bedreigd Wordt, te bezetten. Het kaperschip Sumter it niet genomen, gelijk bij wgze 7an gerucht gemeld werd; het moet daarentegen in de nabijheid van Laguayra den schoener Abbey Bradford en de bark Joseph Maxwell prijs gemaakt hebben. De regering van Venezuela wilde die schepen echter niet in hare havens laten binnenvallen, en zond een schip naar Laguayra om de genoemde bark weder aan de Sumter te ontnemen.
— Betreffende de groote katoenkwestio laat de Times zich aldus 'uit: Voor het oogenblik weten wg dat dc katoenoogst in Zuidelijk Amerika begonnen is en zich, naar men zegt, goed laat aanzien. Binnenkort zullen dus aldaar drie u vier millioen balen voor den uitvoer gereed liggen. Wat zal er verder gebeuren? Het Noorden blokkeert de zuidelijke havens, vooral om aan de katoen den weg naar Europa af te snijden en hoopt op die wijze de insurrectie ten onder te brengen. Dit is een beletsel, maar niet het gevaarlijkste, want de blokkade is gemakkelijkergedecreteerd dan uitgevoerd, en voor dè uitvoer-schepen zal jaen wel een weg weten te vinden, al is die dan ook langer en kostbaarder dan de gewone. Het eigenaardige van den toestand is, düt men dien niet volgens de gewone regelen berekenen kan. Ontegenzeggelijk hebben de planters van het Zuiden hun katoen, even als in vorige jaren, met het doel er voordeel van te trekken, gecultiveerd, alsook om geen nieuwe markten te doen ontstaan. Nogtans is het denkbaar dat zg voor zekeren tgd de zienswijze van hunne vijanden tot de hunne zullen maken en vrijwillig geen katoen zullen uitvoeren. Welligt mesnen zij Liverpool en Havre te kunnen uithongeren en Engeland en Frankrijk op die wijze te nopen tot verbreking der blokkade of tot erkenning vaff het Zuiden. Zelfs de Noordelijke staten zouden toch het gebrek aan katoen ondervinden , gelijk blijkt uit de omstandigheid, dat reed» eene lading van Liverpool naar Boston weid verscheept. Wanneer het Zuiden derhalve gelooft, —en dit schijnt inderdaad tot nu toe het geval geweest te zijn — dat zonder zijn katoen de wereld niet kan bestaan, dan tracht het welligt haar die te onthouden. Dit zoude zeker eene groote zelfopoffering zijn; maar aan het hoofd der Zuidelijke confederatie staan mannen, die den moed en ook de kracht bezitten zoo iets vol te houden. Daarbg komt het feit dat nijverheid en handel in het Noorden reeds thans erg in de engte gedreven zgn, dat die handel en nijverheid skeds meer of minder van de cultuur van den grond van het Zuiden afhingen en dat het Zuiden dus welligt hoopt zijne tegenpartij, door haar zijne producten te onthouden, tot een voordeelig compromis te nopen. Dit alles is zeer góéd denkbaar on de katoen-kwestie moet dus niet alleen volgens de esrentueele opbrengst van den oogst en de werking der blokkade, overwogen worden. Tot nu toe dachten wij altijd aan de mogelijkheid van oen slechten oogst en aan andere eventualiteiten, welke de Amerikanen zouden kunnen verhinderen ons genoeg katoen te leveren. Daüraan echter hebben wij nooit gedaoht, dat de tgd zou kunnen komen, dat de Amerikanen uit staatkundige beweegredenen ons hunne katoen zouden onthouden of dat hunne eigene blokkadeschepen de verscheping er van zonden belemmeren. Daarin is eene nieuwe reden gelegen, welke ons moet aansporen naar andere bronnen om te zien. Wij verwachten veel van Indie, doch de kwaliteit van de Indische katoen zal in het allergunstigste geval nog verre beneden die der Amerikaansche zijn. Ten minste zal dit in den eerstvolgenden tijd het geval wezen. Hetzelfde geldt van de overige niet-Amerikaansche katoensoorten. Doch met der tijd kan men middelen hiertegen vinden en het zoude goed zijn, zoo wij bij tijds daaraan dachten*
---

Duitsche Post.
Frankfort, 4 September. De gezant van Oostenrijk bij den bondsdag, baron v. Kuheck, is gisteren naar Ostende vertrokken. Men gelooft, dat hg met eene speciale zending aan den koning van Pruissen is belast.
— Na lang verwijl, zijn eindelijk de conferentien over het, tusschen Frankrijk en het tolverbond te sluiten handelsverdrag, dezer dagen te Berlijn weder hervat. Nog zoovele zwarigheden zijn ten deze uit den weg te ruimen, dat wel denkelijk dat tractaat niet voor het einde van dit jaar tot stand zal kunnen komen.
— Te Bingen werd oergisteren de vaan van het aldaar opgerigte turnverein plegtig gewijd. Twee en twintig turnverenigingen uit de naburige steden waren daarbij vertegenwoordigd, benevens éen duizendtal op zich zelf staande turners. — De Keurhessische regering is den turners en schutters zeer ongenegen, en schijnt de leden dier vereeniging voor den staat even gevaarlijk te achten, als die van het National-Vereinen. Op last van den keurvorst wordt althans aan de met verlof huiswaarts keerende soldaten, strengelgk verboden, zich by de turners en schutters aan te sluiten.
---

Fransche Post.
Parijs , 5 September. Het blijkt thans dat de nieuw benoemde"Fransche gezant bg den paus, de heer de Lavalette, vóór zijn vertrek naar Rome eene byeenkomst zal hebben met den graaf de Flahault, Fransch gezant te Londen. Naar men intusschen ten stelligste beweert, heeft die bijeenkomst niets gemeens met de politiek en zal zg niet op Engelschen, maar op Schotsohen bodem plaats hebben. Men heeft tevens vernomen, dat de paus, ofschoon het vertrek van den hertog de Grammont betreurende, toch den heer de Lavalette in diens nieuwe betrekking met zeer veel genoegen zal ontvangen. Een aantal jaren geleden, toen de gezant nog niet in de diplomatieke wereld bekend was, heeft de paus hem reeds leeren kennen. Naar het sohijnt moet dit in Zuid-Amerika geweest zijn.
In eene depêche uit Rome van 3 dezer wordt verzekerd, dat de Fransohe officieren, die bij de voorposten der Romeinsche grenzen zijn geplaatst, bijzondere instruotien hebben ontvangen, waarin zij herinnerd worden aan het voorschrift van geene Piemontegche troepen te laten doordringen tot het Rohieinsch grondgebied , welks bezetting en verdediging de Franschen op zich genomen hebben. Tevens wordt daarin bepaald, dat wanneer op het genoemd grondgebied inbreuk mogt worden gemaakt op het beginsel der neutraliteit, daarvan onmiddelijk moet worden kennis gegeven aan de Fransche militaire autoriteit, die alsdan bevoegd is daaromtrent te beslissen en de noodige moUUWfcel.n te nemen.
Wanneer het zich daarentegen eens bevestigde, wat men ïn de Pungolo leest, dan zouden die instructien al ligt aanleiding kunnen geven tot onverwachte botsingen. Dat blad bevat namelijk een brief uit Napel* van 28 Augustus, waarin men o. a. leest: «Ik kan u ten stelligste verzekeren, dat generaal Cialdini alle noodige toerustingen maakt om de Romeinsche grenzen over te trekken en de roovers achterna te zetten, al moest hy ze ook vervolgen tot binnen het Quirinaal. Hg houdt zich overtuigd, en hg maakt daarvan geen geheim, dat als bij dit niet doet, de rooverijen telkens op nieuw zullen beginnen. Sedert hg te Napels is gekomen, is dat altoos zijn plan geweest en daaromtrent was hg ook met den baron Ricasoli overeengekomen. Later heeft men hem uit Turin, zonder dat ik weet om welke bepaalde reden, tot meerdere voorzigtigheid en gematigdheid aangemaand. Dit maakte hem ongeduldig en herhaalde malen schreef hg naar Turin om tot dc uitvoering van zijn plan formeel gemagtjgd te worden. In zgn laatsten brief schreef hg nog; Eén van beide: versterking om de grenzen over te trekken, of de aanneming van mijn ontslag. Ik weet niet welk antwoord hg daarop heeft gekregen, maar ik weet dat hem de verlangde versterking is toegezonden en dat hij de toerustingen maakt, waarvan ik hier boven heb gesproken." De schrijver voegt er bjj, dat hij voor de waarheid van dit een en ander instaat. Desniettegenstaande hebben de dagbladen het slechts onder de noodige reserves overgenomen. De oppositie, die prins Murat in der tgd onder de maconnerie ondervonden heeft, is nog rfiet geëindigd. Er zal eene memorie verschijnen onder den titel: het Groot Oosten van Frankryk voor de algemeen» vrijmetselarij. Deze memorie. waarin al de grieven van het groot Oosten tegen den gewezen grootmeester bjjeengebragt zijn, zaKaan alle loges in de oude en nieuwe wereld worden toegezonden.
Omtrent de redevoeringen bg de opening der algemeené raden verneemt men nog, dat de minister van financiën bg dia gelegenheid , als president van den raad van het dep. der Gironde, eene rede heeft uitgesproken, waarin hg aantoonde hoe inzonderheid Bordeaus, wat het handelsverkeer betreft, sedert eenige jaren was vooruitgegaan. Dit bleek vooral uit de navolgende cijfers: in 1852 bedroeg de invoer aldaar 84.000 en de uitvoer 125.000 tonnen; in 1858 bedroeg dit 113.000 en 120.000; in 1859 stegen die cijfers tot 314.000 en 240.000 en in 1860 tot 321.000 en 290.000 tonnen.
De Itnilia meldt, op grond van een geruoht, hetwelk ingang schijnt ti vinden, dat er sprake is van een huweljjk, dat de politieke betrekkingen tusschen Italië èn Portugal bijzonder zal begarrtigen. Naar men zegt, wordt daarmede bedoeld eene echtverb'viienis tusschen koning Pedro II en prinses Maria, dochter van Victor Emmanuel. De genoemde prinses heeft eerst den ouderdom van 14 jaren bereikt.
Uit de Italiaan»oho bladen blijkt thans, dat generaal Turr wel „degelijk in bet huwelijk zal treden met de prinses Wyse Bonapar e. De brief des generaals in het Journal des Débats, waarin dit berigt tegengesproken werd, is apocrief. De Presse deelt mede, dat de geconfedereerde Amerikaansche staten hunne adhaesie hebben geschonken aan eenige der op het Pargscha congres vastgestelde beginselen betreffende de vreemde vlag, doch dat zg zich nog niet hebben kunnen vereenigen met het beg'nsel omtrent de kaapvaart.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 6 September. De Moniteur bevat een artikel van den vo'genden inhoud: De Times en andere buitenlandsche bladen, trekken uit de brochure: «de Keizer, Bome en de koning van Italië" gevolgtrekkingen, die van allen grond ontbloot zijn, en welke de regering des keizers, uit dien hoofde zich verpligt ziet, in ieder opzigt en ten sterkste te desavoueren. NeW« Vork ,24 Augustus. Het congres der zuidelijke staten heeft den uitvoer te land van rijst, suiker, meiassen en siropen verboden. Volgens geruoht heeft het gouvernement van Washington besloten , de neutraliteit van den staat Kentucky niet langer te dulden. De mayor van Washington heeft geweigerd den eed van getrouwheid aan het gouvernement af te leggen. Er loopt eengerucht, dat de troepen dc-r Zuidelijke Staten naar Centreville zijn teruggetrokken. De New-York Timès zegt, dat er, volgens de geruchten, oneenighaid bestaat tusschen de hoofden der geconfedereerde staten te Riohmond. JLonden, 6 September. Koffij: Mysore 99 & 103/-. — Suiker flaauw. — Thee gevraagd. — Rijst: Bengaal 11/- SU 1/6, Bassen 10/- a 10/6. Vrf ïmdeTarwe en Haver vast. Baapolie (bruine) £ 41 h 41.6/-. Patent- * 44 & 44/6. Lün£ 33.3/- & 33.6/-. Botvi: Friesche 112/-. Talk in loco 48/-, Oot./Deo. 48/6 & 49/-, Jan./ Maart 49/-. Heden werden afgeleverd 796 en aangevoerd 91 vaten. Schotsch IJzer 51/9. UverpOOl, 6 September. Van Katoen zijn heden 8000 bn. afgedaan. De verkoopen van Katoen dezer week bedroegen 77,500 balen, waarvan 24,500 op speculatie en 14,600 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 48,800 en de voorraad op heden bedraagt 885,800 balen.
---

Beurs van Londen, 6 September.
Consol» 92%; Mexico 21% ; Ecuador —; Peru 3 pOt. 78; Portug. 3 pCt.47%; Spanje 3 pCt. 49%; dito Certif. Coup. 5%; dito Amort. 17; Rusl. 4 pOt. 90% ; Holl. 4 pCt. 10154. (Slotkoers.) Consols 92%.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 5 September. Men verzekert dat de bijeenkomst van den koning van Pruissen en den keizer te Compiègne zal plaats hebben op 2 Oetober. Turin , 6 September. Het offioieele dagblad meldt de benoeming van de generaal della Rovere tot minister van oorlog en van den heer Pettinengo tot gouverneur van Sicilië. Stapels, 3 September. Twintig bataillons hebben de vereeniging van Cipriano en Chiavone verhinderd, die zich daarop in de Abruzzen hebben geworpen. Koning Victor Emanuel wordt tegen 20 dezer alhier verwacht. Men denkt, dat een aantal gevangenen gratie zullen krijgen en dat anderen gedeporteerd zullen worden. Het Engelsch eskader zal tot het transpoit medewerken. Bome, 3 September. Sedert eenige dagen hebben Piemontescjie berßaglieri, die op drie punten de grenzen vandenKertelijken Staat waren gepasseerd, te Epitaffio, te San Lorenzo en te Bolsina, een post van Pauselijke gendarmerie omsingeld. De Fransche troepen hebben daarop deze bersaglieri tot den terugtogt genoodzaakt en hare vlag op de grenzen geplant. Het geheele vrge terrein is echter door de Piemontesche bataillons met hunne artillerie btzet gebleven, die de grenzen dreigen te passeren in geval het noodig mogt zgn rooverbenden te vervolgen. Pesth , 6 September. Het Pesther comitaat is definitef ontbonden en de functiën van het Obergespan zgn geschorst. De koninklijke commissaris is met algeheele adminiitrative volmagt bekleed. Bagusa , 6 September. Eergisteren passeerden 6000 Montenegrijnen de grenzen, bezetten de stad Vanina aan het meir ven Scutari, wier bewoners zioh bij hen aansloten. Door het Turksohe garnizoen in de engte gedreven, hebben zij, ten einde zioh niet over te geven, zich met den toren in de lucht laten springen. .Londen, 6 September. Volgens den laatsten wekolijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met st 544,830, en dat van den voorraad edel metaal met £ 13,779 vermeerderd. — Het Nederlandsch fregat Zeeland is te Annapolisvangekomen. oerlijn, 6 September. Bogge: Sept. 49% ; najaar 49%. Raapolie: Sept. 12$, najaar 12&. Parijs, 6 September. Olie: Sept. 107.50 i 107.75; Sept./- Deo. 109.50 & 110; Jan./ April 110 & 110.25.
---

Beurs van Weenen, 6 Sentember.
Hoikoert.) Metall. 5 pCt. 68.50 j dito Station. 81.—; Bank Aciisn 740; Oostr.'Ored.-Aetien —.—; Fr.-Oost. Spoorw, —; Wisiel op Londen 138.—.
---

Beurs van Frankfort, 6 September.
(Slotkoert.) Metall.; 48 ; dito Nation. 57)* ; Cred.-Act. —; Spanje 2 pCt. 42; dito 3 pCt. 48; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 6 September.
Ru»l. Nieuwe 3 pOt. 5854; Spanje 3 pCt. 45^; dito 2 pCt.4O.
---

Beurs van Berlijn, 6 September.
U'lotkoert.) Pruissen i~_ pOt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —;
5 pCt. 49; dito Nation. 58%; Oostr. Ored.-Act. —; Fr.-Oostr. Spoorw. —, Rusl. bü Stieglits Sde serie 87% , dito 6de serie 100%; Russen 5 pCt. 100%; dito Nieuwe 3 pS%. 60%. Beurs van Parijs, O September. i Slotkoers.) Fransche 3 püt. 69.iJ. Beurs van Madrid, 5 September. Spanje 3 pCt. 49.25; dito 2 pCt. 42.90.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 September.
Heden avond had de aangekondigde vergadering der kiesvereenigfng of<j« plaats, welke door 24 personen werd bijgewoond. Volgens art. 8 van het reglement werd de lijst van kandidaten opgemaakt voor het lidmaatsohap van de provinciale staten en werden voorgesteld en ondersteund de HH, mr. H. O. Verniert van der Loeff, mr. J. C. Beepmaker, C. E. Viruly en J. van der Hoop Jac.zn. Nadat een der leden verklaard had door den heer mr. H. C. Verniers van der Loeff gemagtigd te zijn, bij zijne eventuele benoeming mede te deelen, dat hij de kandidatuur niet zoude aannemen, werd door een ander lid gelijke verklaring naaiens den heer J. van der Hoop Jacz. gedaan, waarop die kandidaturen door de beide vooretellers werden ingetrokken. De vooreteller van den heer mr. J. O. Beepmaker beval zgn kandidaat aan met te wijzen op de onafhankelijkheid van zijn karakter, zijne regtskundige kennis en bijzonder op zijne kennis van handel en nijverheid en in het algemeen van de staathuishoudkunde, waarvan hij in zijne betrekking als secretaris der kamer van koophandel reeds zoo vele blijken had gegeven. Do voorsteller van de kandidatuur van den hoer C. E. Viruly beval dezen aan, uit het oogpunt der vele en belangrijke diensten, door hem in velerlei betrekkingen aan deze gemeente bewezen, tevens wijzende op de algemeené achting, welke die heer in dezo gemeente geniet. De uitslag der stemming was dat 17 stemmen op den heer mr. J. C. Beepmaker en 7 op den heer C. E. Viruly werden uitgebragt, zoodat de heer mr. «V. C» Beepmaker tot kandidaat der vereeniging werd benoemd. Hierna werd de heer H. T. Wilkens benoemd tot lid van het bestuur der kiesvereeniging Orde, in de plaats van wijlen den heer mr. D. J. F. Bogaers. De Botterdamsche Diergaarde heeft op nieuw de volgende gesohenken ontvangen: Per schoener Goudkust, gezagvoerder A. Zillesen, van den heer H. van Rijckevorsel: 1 Crocodil van den heer H. van Rijckevorsel; 1 Toerako van den heer D. P. J. H. Weytingh/kommandant van Z.M. fort «Crevecoeur" te Acra; 1 Toerako eni Hondaap van den gezagvoerder A. Zillesen; 1 Hondaap van den lsten stuurman J. W. H. Nus s; 1 Aap (Colobut Ursinut) en 1 Klipdat (Hyrax) , beide op spiritus, van de heeren F. A. Pel» en L. O. L. Zaalberg te Elmina. Meft schrijft uit 'sGravenhage, dd. 5 September, aan de A. Gt..--» Door sommige dagbladen werden dezer dagen aan het publiek met het grootst mogelgk aplomb weder eenige bijzonderheden opgediseht, over de herziening van het wetboek van burgerlijke regtsvordering. Niet alleen zou het ontwerp der herziening, volgens die berigten, in gereedheid zijn, maar men geeft bovendien haarfijn op, wat daarbij omtrent enkele punten wordt voorgesteld. Ik geloof in staat te zijn te kunnen verzekeren, dat deze berigten even onjuist en uit de luoht gegrepen zgn, als vele andere van dien aard, door sommige dagbladen ten beste gegeven Door de Pruissische dagbladen is medegedeeld, dat in de Rjjnprovincien eerstdaags groote militaire manoeuvres door het 7e en 8e legerkorps zullen gehouden worden, en dat die, behalve door den koning van Pruissen, door vele vreemde vorstelijke personen zullen worden bijgewoond. Ik verneem dat daaronder, ofschoon in de dagbladen niet genoemd, ook prins Frederik der Nederlanden zal behooren. Z. K. H. is thans nog hier, maar vertrekt eerstdaags derwaarts." V
Gaarne vestigen wij de aandacht op eene plaat die dezer dagen hier het licht zag, voorstellende de Koningsbrug alhier , zoo als men weet in de fabriek de Print van Oranje van de wed. A. Sterkman 4 Zoon te 's Gravenhage, naar de ontwerpen en teekeningen van wijlen den hoogst verdienstelijken directeur der gemeentewerken, W. A. Soholten vervaardigd en den 24 Sept 1860 ingewijd. Deze plaat door den heer M. Miohielsen naar de natuur op steen geteekend, geeft niet alleen eene getrouwe afbeelding van deze fraaije brug, maar is ook door bare uitvoering zeer geschikt om tot versiering eener kamer te dienen. Zij verdient du» alle aanbeveling.
Men meldt uit het kamp by Millingen d.d. 4 Sept.: Den 2denSept. hadden de manoeuvres in het vuur plaats. De, brigades rukten ten 8 ure uit en keerden omstreek» 12 ure in het kamp terug. Alles i» naar wensch afgeloopen; bij een aanval en galop van de rijdende artillerie viel een bijdehandsch voorpaard en bleef op de plaats dood. Het geschreeuw was in den beginne nog al van belang van de stukkenrijders, welke by die bespanning behoorden , maar zg werden spoedig geholpen; geringe kwetsuren hebben de manschappen bekomen en één hunner is in de ambulance opgenomen. Bg de 4 ffi batterij getrokken geschut zjjn nog geen ongelukken voorgevallen; de vrees die bestond, dat de groeven en de ziel somwjjlen een gedeelte van de kardoes zouden achterlaten, is geheel verdwenen en men vuurt zonder zorg even als bij gewoon kanon. Gisteren was groote parade en werd gedefileerd voor den opperbevelhebber. Daarna geschiedde de uitdeeling aan onderofficieren van wijn en sigaren. De mtmiehappen bekwamen bier, brood, kaa» en ligaren, welke gift door Z. M. den koning is geschonken. Z. M. heeft een goud anker horologie met ketting geschonken aan den sergant Bles van het regement grenadier» en jager^ Men leest in de Leidsche Ct. het volgende: Behalve door eenige kleine aankoopen (onder welke echter uitmunt die van een gouden kroon van koning Filips II van Spanje, als Heer van Utrecht geilagen, een uiterst zeldzaam stuk, alsmede van eenige vaderlandsche zilveren legpenningen en medailles uit de 16de, 17de en 18de eeuwen, gelgk ook van ettelgke belangrijke munten) is het munt- en penningkabinet der hoogesohool dezer dagen verrijkt door de ontvangst van eene fraai bewerkte doos van Afrikaansch mahonyhont, in welks bovendeel, door middel van cederhout, een Arabisch opsohrift ingelegdi», waarvan de Fransohe vertaling, op blaauwe zijde gehecht, zich aan de binnenzijde vertoont. Deze vertaling luidt: De la part du Gênéral de division Mustapha Khaznadar, premier ministre de Son Altesse le Bascha-Bey de Tunis, Sidi Mohammed el Sadak, au Musée universel de monnayes de Leide, Giommedi el Ouli (de Mahomedaansche maand en dag) de Vannée 1277 (1861). De doos bevat, in fluweel gelegd, de tegenwoordige en 'ook oudere gouden, zilveren en bronzen Tunetaansche munten, gezamenlijk ten getale van elf gouden, zeventien zilveren en vijf bronzen. Eene bijgevoegde beschrijving is bij de oudere stukken van veel nut. . „ Merkwaardig blijk van den voortgang der beschaving^ aJ# de welp» eene eeuw geleden voeren de Tu^taaMche.^^ buit te Algerijnsche en andere roovers, uit, om «Jf horde slavernij weg maken en derzelver bemanning in veeJ»i ««
te voeren; en moest ook Nederland de vriendschap der barbaren door het zenden van gesohenken af koopen. Thans zendt een nakomeling dier zelfde barbaren een belangrijk geschenk aan eene wetenschappelijke instelling in Nederland! Deze munten, genoegd hij de reeds op het kabinet aanwezige Marokkaansohe, Algerijnsohe, Ti ipolitaansche en Egyptische munten, zoo hedmdaagache als vroegere, maken te zamen eer. belangrijk geheel uit. Verder werd het kabinet verrjjkt door een geschenk van jhr. G. R. G. van Swinderen, lid van de lste kamer der staten-generaal , beslaande in een aantal Brabandsche, Vlaamsche, Hollandsche en Saka'sohe munten, uit het einde der 15de en het begin der 16de eeuw; allen gevonden op een van 's mans landgoederen in Friesland.
Dr. Hacke van Mijnden, te Loosdreeht, schonk aan het kabinet een daar gevonden exemplaar van den Hollandschen goud gulden van den bekenden hertog Jan van Beijeren, oom der on gelukkige gravin Jacoba van dien naam. Eindelijk ontving het kabinet nog eenigen Deensche , Zweedsche en Noorweegsche munte- ten geschenke van den heor Fritse, boekhandelaar te Stokholm , alsmede ettelijke koperen stukken (waaronder merkwaardige) van den heer H. C. M. Steur te Maassluis.
Den 14den dezer zullen de miliciens der ligting van 18Ï9 he- Jioorende tot het 2e. en 3e. bataillon van het Be. reg. inf. uit het kamp te Millingen naar hunne garnizoenen Leeuwarden, Groningan, en Delfzjjl vertrekken, zullende die miliciens 20 dezer maand njet onbepaald verlof naar hunne haardsteden terugkeeren.
Bij een dezer dagen door den koning genomen besluit is bepaald: dat voortaan de begraleniskosten van officieren, die tijdens hunne verpleging in de militaire hospitalen onder genot van half tractement daarin komen te overlijden, ten laste des rijks zullen gebragt worden.
Bij besluit des konings zijn eenige wijzigingen gebragt in do voorschriften van examens voor onderofficieren der infanterie, kavalerie en artillerie tot het verkrijgen van den rang van officier bij die wapens, en bij het personeel der militaire administratie. Hierbij is o. a. bepaald dat voortaan tot het afleggen van examen worden toegelaten ongehuwde onderofficieren (Nederl. zijnde) die op den lc. der maand waarin het examen wordt afgenomen, te rekenen van den vollen ouderdom van IS jaren, ten minste 4 jaren, waarvan 2 als onderofficier, hebben gediend, en voorts wegens hun gedrag, militair voorkomen , opvoeding, manieren en practische geschiktheid geoordeeld worden tot bevordering als officier in aanmerking te kunnen komen; zullende de militairen welke voortaan na hunne indiensttreding, bg het aangaan van eene nieuwe verbintenis handgeld bedingen, niet tot bevordering als officier in aanmerking gebragt worden, terwijl tot het afleggen van ean ligter examen voortaan zullen worden toegelaten verdienstelijke onderofficieren, die minstens 10 jaren en daarvan 5 al* onderofficier gediend hebben en zich altijd voorbeeldig en eervol hebben gedragen.
Men schrijft uit Egmond aan Zee, 3 September : Heden had de teraaardebestelling plaats van den heer Johannes Glasbergen, in leven rustend pastoor der bisschoppelijke Cierezy. Ruim 62 jaren was de overledene onafgebroken met onvermoeiden ijver zgne gemeente voorgegaan. Vele ouden van dagen begeleidden hem naar zijne laatste rustplaats. Als een verblijdend teeken der alhier heersohende verdraagzaamheid kan men melden, dat zich aan het hoofd van den zeer langen lijkstoet zoowel de leeraar der hervormde gemeente, de heer van der Mandelen, als de thans alhier geplaatste pastoor , de heer van Greuningen, bevond.
Het vervoer langs den Nederl. Rijnspoorweg heeft gedurende de maand Augustus 1861 opgebragt aan reizigers ƒ156,666, aan goederen f 49?689, aan direct verkeer van reizigers en goederen f 39,780, te zamen ƒ 246,135; zgnde ƒ 13,227 meer dan gedurende de maand Augustus 1860. Sedert 1 Mei 1861 was de opbrengst van r-izigers en goederen ƒ 884,383, zijnde ƒ 86,754 meer dan in 1860.
Hit Almelo schrijft men aan de Enschedesche Courant: Met groot genoegen vernemen wij, dat de inteekeningen voor het kapitaal, vereischt tot de daarstelling van den spoorweg Almelo- Salzbsrgen, zeer toenemen. De regering van Hanover heeft, behoudens de goedkeuring der Stenden, voor f 800,600 itogoteekend. De plaatselijke besturen van Osnabruck, Rheine, Salzbergen, Schuttorf, Bentheim en Gildenhaus willen het voorbeeld der gemelde regering volgen. Volgens de Kamp. Gt. is in dien spoorweg deel genomen door de gemeenten Stad Almelo voor f 100,000, Ambt Almelo voor ƒ 25,000, Hengelo voor ƒ 20,000, Oldenzaal voor ƒ 50,000 en door particulieren te Almelo voor f 70,000, Ambt Almelo voor f 20,000, Bome voor / 12,000, Hengelo voor f 20,000 en Oldenzaal voor ƒ 130,000. Totaal ƒ 447,000. Men meldt uit Hasselt, dat het kofschip Zeldenrust den 3den uit het vaarwater verwijderd is, zoodat de scheepvaart bg de brng aldaar, sedert 14 dagen belemmerd, weder ongehinderd kan geschieden. Z. M. heeft pensioen verleend aan J. de Wij», gew. hoofdonderwijzer te Westzaan, en aan J. Wetterhof, gewezen hoofdonderw. te Windesheim. * 'S Oravenhage, 6 September. Aanstaanden dmgsdag zal door den Baron van Zuylen van Nijevelt, minister van buitenlandsche zaken, een groot aiplomatiek diner gegeven worden — Dingsdag, den 17 dezer, zal voor den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken behandeld worden het beroep in cassatie, ingesteld door A. Polderman, die door het Prov. Geregtshof van Zeeland, bg arrest van 30 Julij jl. tot de straffe des doods is veroordeeld, wegens moedwilligen doodslag van zgne huisvrouw met voorbedachten rade. — De persoon van J. Spejjer, die dezer dagen door het prov. geregtshof in Zuid-Holland, wegens moedwillige brandstichting enz., tot As straffe des doods is veroordeeld, heeft zich naar men verneemt, tot Z. M. den koning gewend, tot bekoming van gratie van die straf. — Men verneemt dat binnen kort ook alhier een cellulair rgtuig in üien&t zal worden gesteld, ten einde de gevangenen nit de gevangenis naar de gebouwen van het prov. geregtshof in Zuid-Holland en de arrondissements-regtbank te 'sGravenhage, over te brengen. * Scheveningen, 6 September. Gisteren avond i» de pink de Zeeploeg , stuurman A. Keus, met 30.000 stuk» steurharing Tan de Engeliehe kuit alhier aangezet. Op den heden gehouden afslag heeft de haring gegolden van f 41 tot ƒ 28 de duizend. * Zwolle, 5 September. De raad dezer gemeente heeft het dagelijksoh bestuur uitgenoodigd tot het ontwerpen van een adres aan den minister van binnenlandsche zaken, met verzoek te worden in kennis gesteld met het besluit van de regering ten aanzien van de standplaats van het stationsgebouw voor den staatsspoorweg in deze gemeente. Het doel hiermede beoogd, is het zooveel mogelgk voorbereiden van de daarmede in verband staande werkzaamheden. Tevens zoude in dat adres de wensch worden uitgedrukt dat de spoorweg van Zutphen naar Zwolle, eerst of ten minste gelijktijdig met dien naar Rheine werd daargesteld. * Bergen Op Zoom, 5 September. De lste luit. de R., van het 2de reg. artillerie, heeft 11. Zaturdag, zonder verlof en zonder orde op zijne zaken te stellen, deze vesting verlaten. Men verdiept zich in allerlei gissingen wat zijn doel mag zijn en waarheen hij zich begeven heeft. Het vijfjarig kind van Hendrik Duikelaar, wonende in de Zwanensteeg alhier, en spelende aan de Oostvest bjj de branderij aan de Goudsche Wagenstraat, had het ongeluk dat eene gistkuip, welke in eene schuinsche rigting tegen den muur stond, en door andere kinderen omver werd gestooten , het op het hoofdje is gevallen ; het kind is gevaarlijk gewond naar het ziekenhuis aan den Coolsingel overgebragt. — Als iets zeldzaams deelt men mede, dat te Nieuwolda een koolplant (boeskool) staat, waaraan men thans nog vijf kolen ziet, terwijl er den 28 Aug. een zesde is afgesneden, die zeven halve Ned. ponden en twaalf lood woog. » Deze plant," zegt de berigtgever, « aaag met alle regt de koning der kolen genoemd worden, en denkelijk heeft van all» kooltelers niemand 'ooit zulk een kool gezien." — In den namiddag van den 4den dezer ontstond er brand in Ac boerenwoning van den landbouwer E. Bouwhuis, in de ,'. bsïirfehsp Langenbolte, gemeente Zwollerkerspel; bet hui», benevens eene schuur en hooiberg, zijn totaal in de atch gelegd. Van den inboedel is weinig of niets gered.
De ongelukkige, dien deze ramp heeft getroffen, verkeert ir niet al te ruime omstandigheid, en is te meer te beklagen, omdat huis noch inboedel tegen brandschade waren verzekerd. De oorzaak van den brand is geheel onbekend. (Zw. Ct.) — De ongelukkige geest van duelleren schgnt ook te midden der officieren van het garnizoen te Ngmegen te zijn opgestaan. Reeds voor eenige weken had een duel op de sabel plaats, en liep met ligte verwonding van dea eenen vechtende af. Dezer dagen was ten gevolge eener veete van 11. winter, een officier van buiten de stad overgekomen, om ten huizo van den anderen daarin betrokkene, insgelijks met de geslepen sabel te vechten. De autoriteiten evenwel waren van het geval bewust en door de energieke wjjze van handelen van den commissaris van politie, die v<s<sr den aanvang van het gevecht binnentrad, werd het duel verhinderd en de elders in garnizoen liggende officier verpligt, nog dienzelfden nacht de stad to verlaten. — Een der schoonste en grootste boerderijen der gemeente Tilburg, gelegen in de wgk Westheykant, bewoond en in eigendom behoorende aan W. van Hasselt, is in den avond van den 4den dezer met de in de nabijheid staande woning en verdere getimmerten van den fabriekant W. Schoenmakers in de aach gelegd. Sleohts een gedeelte van het vee en van den inboedel heeft men kunnen redden; de ingezamelde oogst en ol de landbouwg•reedsehappen zijn een prooi dor vlammen geworden; een paard, een kalf en twee varkens zijn daarbg omgekomen. De schade is zeer aanzienlijk.
De veemarkt te Gouda was op 5 dezer met goeden aanvoer en de prijzen wsren vlug; schapen en lammeren iets trager; van magere varkens was cane groote aanvoer, de prgzen waren flaauw en niet allen zgn vjrkocht kunnen worden. Van kaas waren 125 partijen ter markt, dio flaauw weg gingen; alleen de puike waar ging vlug weg; de prgzen waren: late soort f 19 & 20; 2de soort flB & 19; goede Schotten en Franschen ƒl6 a 17; mindere soorten f 14 h 15. ,
---

