EDITIE VOOR OOST-INDIE.
net 17de Nommer van de EDITIE voor OOSTIN DIE, van de Nieuwe Motterdamsche Courant , Jaargang IS6I, zal Reden, S dezer, verzonden worden. De Abonnements - Prys dezer Uitgave ls f 36 'sjaars. Franco Indie.
---

De uitersten op koloniaal gebied.
Het is een gewoon verschijnsel, dat zy , die met omzigtigheid vooruitgaan, van twee zyden worden aangevallen: van hen die ¦wenschen stil te blgven «taan en van hen die doldriftig vooruit willen. Dit kon men dezer dagen weder teD onzen aanzien op koloniaal gebied waarnemen. Wij staan tusschen da Amst. Couraal en het Bataviaasch Handelsblad. Wij verlangen niet met de Amst. Courant hot cultuurstelsel te behouden, dat hoeveel nut het ook gesticht moge hebben , uit den aard der zaak nimmer iet» anders kon zyn dan een stelsel van overgang, hetwelk langhaam en met beleid moet worden verlaten, zuodra het zijne werking heeft volbragfc, om de Javanen aan arbeidzaamheid te gewennen. Wjj bestrijden tevens het Bataviaasch Handelsblad, dat de voordcelen, die onze schatkist door het verlaten van het kultuurslelsel zal verliezen, niet uit andere koloniale,bronnen wil vergoeden. Gelijk gewoonlijk, vereenigen zich nu de beide uitersten tegen hen, die met bezadigheid en overleg vooruit willen. Do Amst. Ct. reikt de hand aan het Batav. Handelsbl. om Se bewijzen, dat wij niet weten, wat w(j willen. En wij weten dat volgens die courant niet, omdat wij geen volledig plan tot belastingheffing geven. Hot is inderdaad niet moeijelijk in te sien, dat dit argument de laatste stroohalm is, waaraan de reaotie tich vastklemt; eene bewering, welke slechtsonnadenkendenkan nieleiden. Hoe! naarmate het cultuurstelsel wordt verlaten, «•eden vrije cultuur en vrye nijverheid in ïijne plaats, die zoowei ran den arbeidenden Javaan, als aan den nijverheids ondernemer (roote voordcelen verschaffen, en van die voordcelen zou de staat ?een deel als belasting mogen heffen? Onbegrijpelijk, inderdaad! Reeds nu heeft zich naast het cultuurstelsel eene vrije iidustrie ontwikkeld, welke schatten jaarlijks wint. Moet deze tm eeuwigen dage vrijheid van belastingen genieten? Is dat ¦éó in het moederland ? Draagt hier niet iedere tak van nyverteid ruim, zeer ruim bij, tot voorziening iD de behoeften der «hatkist, en waarom zou dat niet evenzoo in de kolonie plaats lebben ? Nu zeggen wij niet, dat in de kolonie de belasting-heffing ii denzelfden vorm moet plaats hebben, als in het moederland, vant belastingen vooral moeten geregeld worden naar den aard van <h bevolkingen van hare inkomsten.' De vorm dus waarin de heffinfpn moeten geschieden, zeiden wy, niot te kunnen bepalen , omdat caarvoor de gegevans zijn in handen der regering. De pnblioitsit in koloniale zaken is nog niet zoo groot, dat iemand die «pon toegang tot de gouvernements archieven heeft, in staat zoude zjn een goed plan van belastingheffing te beramen. Maar dat (ti grondslag er voor aanwezig is , zal een ieder moeten toestemtien, dis bedenkt, dat de voordcelen, weike de regering lang¦.mierband door de opheffing van het cultuurstelsel prijs geeft, ie .col hoogere mate worden genoten door de bevolking en de nijverheidsondernemers, die dus dubbel in staat zyn aan de regering hare va-liezen to verg'eden. Dit stelsel verdedigen wij reed» sedert jarta en hebben steeds uit het Batav. Handelsbl. overgenomen , wat dmrmede overeenkwam. Nu echter dit blad een anderen wee; opgaat ei de meening voorstaat, dat zelfs, als aan de behoeften der kolonie isvoldaan, uit hare inkomsten geen batig elot in de schatkist mag vbaijen, nu scheiden zich onze wegen en wjj blijven den onzen v.lgen. De coalitie welke de reactionnairen hier te lande trachtm te vormen met de ultra-liberalen in Indie, ter bestrijding der jvederl-liberalen, is inderdaad een bewijs van zwakheid. Hadden ijj kracht in eigen stelsel, zy behoefden die niet hy huine bestrijders te gaan zoeken, die lijnregt tegen hen overstaan. Hun pogen is d*n ook dubbel dwaas, omdat zg vergeten, dat hun stelsel:hot volstrekte behoud van het cultuurstelsel, zooaU de minister vau koloniën teregt heeft beweerd, reed» lang veroordeeld is door de wet. De wet op het beleid wil, als einddoel van het streven der regering, vrijwillige overeenkomsten met de bevolking, wasrbij de tusschonkomst van het bestuur kan worden ontbeerd. Dc regering kan dus, wil zq de wet opvolgen, het cultuurstelsel «leohts ais stelsel van overgang beschouwen. ,Nu kunnen wij het zeer goed begrijpen, dat zy die hun voordeel vinden in het cultuurstelsel en "belang hebben bij de gunsten, tot welker uitdeeling het de gelegenheid biedt, alle middelen aangrijpen, zelfs eene coalitie met de ultra-liberalen in In:iie, om het oogenblik te verschuiwen , waarop aan de wet uitvoering gegeven moet worden, en met het cultuurstelsel, de gunsten die zjj er door hebben , zullen vervallen. Maar dat zij, die dat stelsel ter goeder trouw voorstaan, alleen omdat zij vreezen, dat met het ophouden er van de schatkist tflvens de voordcelen zal missen, die zij er van trekt, niet liever met ons medewerken, die middelen willen beramen om deze voordcelen te behouden, dan met de ultra-liberalen, die daarvan niet willen weten, is onbegrypelyk. Aau de wet toch zal vroeg of laat uitvoering gegeven moeten worden. De hoop, dit men men daarop terugkomen zal is ijdel, want hetgeen de wet bepaalt, ligt in den aard der zsnk ; het Jag in het doel waarrotj&è het cultuurstelsel is beraamd. Is hot dan niet verstandigor, langzaam en met. beleid, den weg voor te berdden , waarop hetgeen de wet wil, bereikt kan wordfn zonder schade voorde schatkist, dan stokstijf een door de wet veroordeeld stelsel vast te houden en zoo doende te opponeren tegen do middelen, die er toe moeten leiden, inkomsten te behouden voor wier verlies »r>en vreest? Wij spreken niet tot de gunstjagers, tot de vrienden die slechts van den rijken Indiscben boom willen plukken. Dese zijn niet te verbeteren, omdat hun belang in strijd is met dat van Indie, in strijd met dat van den staat. Maar voor hen die, ter goeder trouw, uitsluitend het algemeen belang voorstam is de coalitie der reictionnairen met de ultra liberalen io Indio, eeno ernstige waarachuwirg. Zij kunnen daaruit leeren, dst het tiji worlt, de uitersten te verlaten en te strijden op het gebied, waarop aan de wet kan voldaan en tevens de inkomsten der nihatkist behouden kunnen worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 7 September.
Onze Weenar oorrespondent deelt ons eamga by «o:, derheden made aangaande het conflict, dat ta Warschau tusschen de burgos en de polioie heeft plaat» gohad. Dan 2den doser zoude nimelijk ia do Maria kerk eauo godsdienstoefening plaat» hebben ter nagadsch-oai» van de te Wilna gevallenen. Togen half elf uro werden op de Riagplatz en in »l Ac voornaamste straten de wioüols gasloten, iv weerwil van eeue door den direnour van p.iicio Piiimann uitgevaardigde kennisge/ing, waai bij dit op eene hiee van iOi) fl. verboden word. Eenoootsagchalyke mansohenmus» stroomde naar de kark. Alsau snelde de direoteur van pjlicio met een dikken sto.-t gewapend ca door eenige policie agenten gevolgd, mar da Ringplatz om da lieden naar nnn te drijven en de winkels met geweld te openen. Do polioie-agenteu maakten hierbij gebruik van da kolvsn hunner geweren; de policie trachtte de winkels met geweld open to breken , hetgeen «lacht» in een enkel goval galukte. In en voor de kers wachtte reeds eene «roote meaüchenmasim op het'begin der godsdienst ¦ o?f ming. Oe directeur vau policia riep oena afdeeling soldaten met eenige officieren te hulp, die mot getrokken sabel en geveld geweer op de weerlooze menigte, vooral uit vrouwen en kinderen bestaande, indrongen. Een verschrikkelijk gejammer deed zich hooren en het geroep: » men redde zich in de kerk!" klonk aan alle zijden. Allen drongen de geopende deuren der kerk binnen en in het gedrang werden verschillende personen doodgedrukt of gevaarlijk gekwetst. De soldaten wilden volgen, doch de deuren der kerk werden voor hen gesloten. De godsdienstoefening had alsnu plaat», terwijl eenige vaderlandsche liederen werden gezongen. Toen de menigte de kerk verliet, begonnen de gewelddadigh.-ten op nieuw, waarbij versoheidene personen gewond en nog meer gearresteerd werden. Alsnu begaf zich eene deputatie uit de burgers, met graaf Siiovupsa aan het hoofd, naar den kommanderenden generaal v. Bamberg, om haar beklag in te dienen. De generaal beloofde de zaak te onderzoeken; of dit geschied is, weet men niet. Algemeen wordt het gedrag der policie ten deze afgekeurd. De Weener Presse analyitcrt de circulaire van den heer Ricasoli en staat in 't bijzonder stil by de zinsneden, waarin de Italiaansohe minister het onhoudbare van een Fransoh garnizoen te Rome aantoont. De Presse is het daarmede geheel eons en van oordeel, dat Frankrijk daarmede «een ander doel kan hebben, dan om als pr(js voor de bevestiging van Italië, op nieuw concessien van grondgebied af te persen. Het blad raadt do regering aan om daarvan party te trekken en een eerlijken vreda met het kabinet van Turin te sluiten, te gelijk afstand doende van onbereikbare wensohen. Zeker zou Oostenrijk alsdan met de oude traditien zijner politiek in Italië moeten breken, maar dit zal toch vroeg of laat moeten geschieden. De tegenwoordigo politiek ten opzigte van dat land, beschouwt het blad ais de eenige hinderpaal voor een verbond tussehen Oostenryk en Engeland; zy houdt Oostenryk zwevende tusschen vrede en oorloj, dat is tusschen leven en dood en is de oorzaak, dat zelf» zyne vrienden aan de mogelijkheid van zyn voortbestaan wanhopen. Loyaal met die politiek te breken en vrede met Italië te sluiten, ziedaar , volgens de Presse het middel om de plannen der Eransche politiek tegen Oostenryk en daarmede al de hoop van Oostenryk's vijanden in het binnenland te verijdelen. Het is inderdaad een merkwaardig verschijnsel, dat bladen als de Presse nu uit zulk een toon zingen.
Ook aan den Schwabitchen Mercur wordt uit Weenen berigt, dat de wyziging van Oostenrijks politiek ten opzigte van Italië zelfs onder de leden van den rijksraad reeds meermalen is ter sprake gebragt, en de meerderheid telken male tot het besluit kwam, dat het wensehelijk was met Italië vrede te maken. Het Journal det Débats vindt in bet désaveu , dat aan de brochure de keizer, Bome en de koning van Italië van de zij Ie der Eransche regering te beurt gevallen is, aanleiding om een artikel aan do verdediging dier brochure te wij-ien , die in het wezen der zaak hoegenaamd niets behelst, waarmede de voorstanders van de vryheid van Italië zioh niet zouden kunnen vereenigen. Voorts bestrijdt het Journal det débats het artikel van den Constitutionnel, die getracht heeft de pauselijke regering vry te pleiten van de beschuldigingen, door den heer Ricasoli uitgebragt , betoogende de Débate, dat het pleit ten nadeele van het wereldlgk gezag des pausen beslecht is door de erkenning van liet koningrijk Italië door Frankrijk. Naar men uit Parijs verneemt most van den kardinaal Antonelli een diplomatieke depêche bestaan, waarin de circulaire van don heer Ricasoli beantwoord wordt. De kardinaal betoogt daarin, dat de H. Stoel tegenover Napels de striktste onzydigheid in acht heeft genomen, en beroept zich, als bewijs voor zijne bewering, op het getuigenis van het geheele corps diplomatique te Rome. De Zweedsche dagbladen verklaren eenparig ongerijmd hetgeen door de Kreuzzeitung gemeld is ton aanzien eener geheime alliantie tusschen Zweden en Frankryk tegen Engeland. Wy gewagen hiervan alleen om der volledigheids wille, daar wij het berigt van de Kreutzeitung in der tyd ook medegedeeld hebben. Dat wy er geen geloof aan hebben geslagen, behoeft ter naauwernood gezegd te worden. De berigten van de Kreuzteitung maken zich zelven verdacht.
De Epoea, een der ministerieele, en natuurlijk ook reactionnaire organen te Madrid, dringt asn op de ontruiming van Tetuan, daar Spanje, in de tegenwoordige Europesche verwikkelingen, zooveel mogelijk de vrije beschikking over zijne troepen moet hebbea. De half officieele Correspondencia heeft hierop dit thema ook behandeld, en zegt dat de bedoelde ontruiming, hoewel door het kabinet nog niet uitgemaakt, geenszins onmogelijk is. Wanneer men in aanmerking neemt dat de beide bladen het vertrouwen bezitten des kabinet», dan moet men onwillekeurig denken dat de regering weer de vroegere velleïteiten krygt, om zich in de Itaiiaansche aangelegenheden te mengen. Er is tegenwordig toch niets in den Europeschen toestand dat Spanje met meer gevaren bedreigt, dan voor een piar maanden of vroeger, 't Is waar , O'Donnell was steeds tegen eane interventie in de Italiaansohe aangelegenheden , en dit was een der redenen, waarom hij de Spaansche bezetting te Tetuan liet; maar waarom kan de minister-president ook niet ten dien aanzien veranderen ? De politieke feilen zijn niet zoo zeldzaam bö hem. Volgens een berigt uit Turkije zyn op den 4den dezer, 6000 Montenegrijnen do grenzen overgetrokken en hebben het in het meir van Scutari galegene eiland Brandschina bezet. De bewoners maakten gemeene zaak met hen en de bezetting in 't caauw gebragt en allon tegenweer vruchteloos achtende, het zich met den toren, waarin zy zich bevond in de lucht springen. Den volgenden dag is Supsi door de Turken bezet geworden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 September. Op eene gisteren te Sheflleld gehoudene meeting heeft da heer Roebuok het andermaal noodig geoordeeld de «taatkunde der Oo«tenrijksohe regering en zijne sympathie voor haar te regtvaardigen. Volgen» een telegraïsoti uittreksel zijner redevoering liet hij zich ongeveer als voigt uit: Do keizer van Oostenrijk heeft het con»titutionalisme in de plaat» van het ab»oluti»me gesteld. Daarom eu daarom alleen heeft hij (Roebuok) Oostenrijk geprezen en om dio loftuiting was spreker aangevallen. De keiaer van Oostenryk had aan zyne verschillende volken eene homogene constitutie geschonken. Mm voert aan dat versohillende dier volken zich tegen de aanneming dier constitutie verzetten. Dit was evenzeer met lerland in 1800 togenovcr Engeland het geval geweest. Verder beklaagde de heer Roebuck zich over de aanvallen, waaraan hij van de zijde der bladen had blootgestaan. ' _ Omtrent het gebrekkige van de blokkade der Zuidelyke haven» van Noord Amerika mo.dt de Manchester Ouardian nader, dat drie kleine Engelsoho «chepen, waarvan tweo met eene lading ry»t, komende uit Savannah, en het derde met katoen , komende uit New-Orleans, te Havanna zyn gearriveerd , van waar, naar taan zeide, onder»ohoidene Spaansche schepen naar de genoemde Zuidelyke havens ouder zeil waren gegaan. Ook zouden er ladingen ammunitie uit Noord-Carolina te Bermuda en in Nieuw-Sohotland zyn aangekomen, — Met de Bavaria zyn berigten ontvangen uitNew-Xork van 24 Augustu». Behalve het reads per telegraaf medegedeelde, vernoemt mea daarmedo no^ dat tiet nieuwe pa.poortenstelsei niat van toepassing is op reizigers tusschen Canada en de Vereenigde Staten, ?_.__ . De laitste barigten uit Fairfax Cmrt melden dat de geconfedsreerden plotseling van daar eeae myl tan teruggetrokken en slechts eenige piketten in het dorp hebben achtergelaten. Zy versterken zich bij Leesburg. Men zegt dat het leger van generaal Beauregard sedert den slag vnn Manassas met 15 a 20,000 man versterkt is.
In West Virginie heeft, naar men zegt, tusschen 4000geconfedereerden en een regiment uit Ohio eene schermutseling plaats gehad, waarby eerstgenoemden 50 dooden en de bondstroepen daarentegen slechts ï gewonden verloren. Berigten uit Bt. Louis houden in dat generaal Siegel na den slag by Springfield een dag lang te vergeefs door 8000 man kavallerie onder generaal M'Oullough vervolgd werd. Laatstgenoemde «teeg daarop de rigting van Jefferson-Oity in en detacheerde ongeveer 10,000 man van zy'n corps in eene Noordelyke rigting. De separatisten in Kansas zijn yverig in de wear hunne strydkrachten te organiseren. Den ïïsten was het gerucht van een aanval op de stad Kansas in omloop. Uit Washington wordt gemeld dat in Orange-Oounty in Virginie een opstand onder de negers was uitgebarsten en dat verscheidene zwarten waren opgehangen. De beroemde schryfster van de Negerhut, mevrouw Harriët Beecher Stowe, zond dezer dagen een brief aan lorl Shaftesbary, haren gastheer en vriend, tydens haar verblyf in Engeland , waaraan wy het volgende ontleenen: . Veroorloof mij , edele lord! dat ik mij tot u wend, om door uwe tusschenkomst aan onze vriendtm in Engeland mede te deelen , weike denkbeelden de Christelijk gezinden in Amerika , omtrent den tegenwoordigen oorlog koesteren. Onze» inziens n die strijd in het leven geroepen op denzelfden oogenblik, dat eindelijk de gewetens der meerderheid werden wakker geschud, door de onophoudeiyke roepstemmen der vyanden van den slavenhandel, die uit Engeland tot ons doordrongen, en ook by velen in Amerika reeds sinta lang weerklank hadden gevonden. . Deze oorlog moet, naar onze meening, op afdoende en krachtige wijze het pleit te beslissen, éénig en alleen het antwoord geven op de vraag: »of, in een beschaafd land, slavernij al dan niet nog langer zal worden geduld ?" Reeds in beginsel is die strijd begonnen, op den oogenblik, dat Ciark»on, aardsche goederen eu aardsche eere minaohtende, zijn leven ging wijden aan de grootsche taak om der wereld de oogen te openen en haar helder te doen inzien, dat wie slaven houdt, zonde pleegt. * Van toen ,an openbaarde zich eene krachtige beweging , die .ich allereent in Engeland en vervolgens in do vrye «taten van Noord-Amerika gevoelen liet en ten gevolge had, dat in beide landan de slaverny en de slavenhandel werden afgeiohaft. De slavenhoudende mannen van het Zuiden meenden tegen dat beginsel zioh te moeten aankanten, en hunne met ieder jaar heftiger wordende tegenstand, deed hun eindelyk de sloopende hand aan het staatsgebouw onzer Unie «laan, in welk» val zy het eenige middel zagen tot behoud van wat zij, tegen godsdienst en geweten aan, behouden willen. .1 Onzes inziens is deze oorlog niets anders dan een kruistogt op groots schaal. gerigt tegen slavenhandel en slaverny ;al wordt dit denkbeeld niet immer in woorden gebragt, elk erkent het feit, en meer dau door do daden en woorden der menschen, wordt het bete-stigd door den weg, langs welken de Voorzienigheid ons en onze zaak heenleidt.
» Engeland heeft ons gelaakt, omdat de Noordelyke Staten geweigerd hebben negerregimenten te vormen , en heeft daaruit afgeleid , dat ook wij nog immer onregtvaardig tegenover don zwarten man zouden wozen, met wien wij zelfs, in tyd van nood , ons niet op gelijke lijn zouden willen plaatsen. Deze beschuldiging is onregtvaardig; neen, de wetgevers van het Noorden hebben als mensohen , als Christenen , als kinderen van het groote , algemeené huisgezin der maatschappy, gevoeld en begrepen, dat voor alles en zoo lang mogelgk, een conflict tusschen de versohillende rasien moest worden voorkomen.
a Onze hand houdt de lont, die de vlam uit dit kruidmagazyn kan doen opgaan, (naar die handaarzelt; medelyden en angstige vrees voor de gevolgen 'iv ïdsn die terug. Ook voor den slaaf is het beter dat er wein;g bijci wordt vergoten; werpt men hem ooit in het midden der strydeade partyen, dan valt het niet te betwijfelen, of de huidige oorlog zal zich onderscheiden door gruwelen, waarvan tot heden in de nieuwe geschiedenis geen voorbeeld wordt aangetroffen. » De regering der Unie heeft hartstogt en wraakzucht buiten de gelederen van het leger willen sluiten. In haar oog is het bewaren van orde en rust, de eenige roeping van de krjjgsmagt van den staat. Een neg<ropstaud zou voor den zoo mishandelden neger, dien elk nieuw uur eene sohrede nader tot de vrijheid brengt, de rampzaligste gevolgen hebben. Onwetend en getergd als hy i», zou zijne woede hem dry ven tot gruwelijke weêrwraak, die hem de naauw ontwaakte sympathie der wereld zou doen verliezen, en noodeloos eene indrukwekkende maat«chappelijke beweging in ha« voortgang zou bemoeyelyken, die naar onze innige overtuiging, bestemd is om eenmaal de kraoht te breken , die thans d'_m slaaf drukt. Nu wordt ons leger gevolgd door de gebeden der zwarten, die 't zeer goed gevoelen dat onze zegepraal den grondslag moet leggen van hun geluk. » Mogten onze vrienden ia Engeland , die zoo ijverig, met zoo veel warmte, en met zoo veel zedelyke kracht, ons gesteund hebben om de crisis voor te bereiden , waar de oorlog van deze dagen op volgen moest, thans met ons de gewigtige strekking daarvan inzien, en hunne gebeden aan onze zaak niet onthouden. {get.) U- Bebchbb Stowb."
---

Duitsche Post.
Frankfort, 5 September. Door het statistiek bureau alhier is over den staat der bevolking deter vrije rijksstad een verslag openbaar gemaakt, waaruit blijkt dat de bevolking thans bedraagt 84,255 zielen, waarvan circa 12000 tot de laudgemeenten behooren Na aftrek van het zeer talrijke bondsgarnizoen, bet personeel der gezantschappen enz , bedraagt het getal der eigenlijke ingezetenen circa 64,000 zieien, waarvan ruim de helft geboren Frankforter» en de overigen hier tydalyk gevestigde vreemdelingen zyo. Onder deze bevinden zich 65 Nederlanders en wijder» vertegenwoordiger» van bijna alle Europesche en Amerikaanache staten. —Er is ernstig sprake van de opheffing, ot' ten minste van de vermindering der op de Elbe nog geheven wordende tollen. Do regeringen der oeverstaten komen meer ca meer tot de overtuiging, dat by de steeds toenemende concurrentio der spoorwegen , alleen door dit middel de vernietiging der scheepvaart op dien stroom kan worden verhinderd. Ook op du Beyer»che Oost spoorweg.linien zullen ambulante «.ostbureaux ingevoerd wordea. Deze nuttige inrigting zal nog vdér hot einde dezer maand, tot stand komen. — Da Duitsche natuurkundigen en arUen zullen dit jaar hunne algamaeae vergadering te Spier» houden; de zittingen zuilenden t7den oezer beginnen en tot den 2isten duren, waarvan echter twee of drie dagen tot eenige togten ia het gebergte bestemd zyu.
---

Fransche Post.
Parije, 6 September. Ofschoon er nog altyd veel wordt gesproken over het conflict 't weik op Fransch grondgebied, in de omstreken van Genève tusschen Franschen en Zwitsers plaats greep, waarover demeette Fransoho dagbladenzooveel beweging hebbeu gemaakt, schijnt het tocb, dat het feit in de officieele kringen veel minder de aandacht trekt dan by het groot publiek. Naar men verneemt, bettaat er zelf» uitzigt dat de zaak tusschen de Franaohe en Zwitsersche regeringen in der minne zal worden geschikt. Eveneens leat het publiek zich veel gelegen liggen aan de drukke telegrafische correspondentie, die, tydens de wyziging van het Italiaansch kabinet, tusschen hier en Turin heeft plaats gehad. Ook daaraan wordt eene veel gewigtiger beteekenis gehecht dan noodig is. De regering des keizers heeft wel enkele opmerkingen aan het gouvernement van Victor Emanuel medegedeeld , met het doel om zekere personen ter vervulling der vacante plaatsen aan to hevelen, maar die aanbevelingen hadden niet het gebiedend karakter 't welk men goedvond daa-san toe te kennen. Het was niets anders dan hetgeen in zulke gevallen tusschen bevriende mogendheden wel meer gebeurt. De keizer houdt zioh nog immer met de zamenstelling van nieuwe koningrijken .... op 't papier, bezig. Zoo vernam ik dezer dagen weer dat hy de Joni»ohe eilanden, Theisalie en Epirus tot eon afzonderlijk rijk wil zsmensmelten, waarover de tweede zoon van koningin Victoria den scepter aanvaarden zou. Jl. Dio£sdag moet de koning vau Fruiteen zich te Ostende bepaald verbonden hebben, om aan de uitnoodiging tot eene zamenkomst met den keizer, gevolg te geven. Z. M. zou 8 of 10 Oetober zich te dien einde over Baden naar Frankrijk begeven. Da plaats waar beide vorsten eikair ontmoeten zullen, is echter, naar het schijnt, nog niet bekend. Men noemt Compiègne. D» zaak van Mirès zal den 19 of 20 dezer bij het hof van cassatie in behandeling komen. De volgende cyfers acht ik der mededeeling niet onwaardig. Blykens eene openbaar gemaakte opgave bedroeg het aantel faillissementen hier te lande: in 1855 3640; in 1856 3717; in 1857 3973 en in 1848 4330. De opgaven voor 1859 en 1860 waren er nog niet bijgevoegd, omdat het aantal gefailleerden in die jaren nog niet met genoegzame juistheid bekend was. Ik eindig met u de volgende advertentie .in een der bladen voorkomende, als eene ouriositeit van den dag mede te deelen: »De heer Labranobe, voormalig pikeur, heeft by deze de eer aan de heeren jager», die op de jagt niet tot de gelukkigen behooren, bekend te maken, dat hij voor de beide eerste dagen van de opening der jagt, twee depots van allerlei wild heeft gevestigd, het eene aan den weg vau Longvie, by de barrière van den spoorweg, en het andere aan den straatweg van Mirande, nabij de Creux d' Enfer. Hy waarborgt do koopers dat het aldaar verkrijgbaar wild zeer kort geleden geschoten is. Tegen eene behoorlijke tegemoetkoming zullen de heeren jagers het aldaar aanwezige levende wild, afkomstig uit de acclimatatie-tuinen der voornaamste Fransche steden, zelve kunnen uitkiezen en doodschieten. Hij hoopt door de niet te hoog gestelde pryzen en zyne beproefde geheimhouding, het vertrouwen der jagtliefhebbers te verwerven, die nu met eene goede vangst te buis kunnende komen, niet meer zullen blootgesteld zijn aan de ondeugende uitvallen eener huishoudster, of aan de spotternyen hunner vrienden en bekenden.» — Dat die ijverige vriend der jagtlieihebbers zijne oproeping niet te vergeef» zal hebbea gedaan, is wel te begrypen; evenzeer is het waar, dat een aantal jagers nu wel allerlei omwegen zullen maken, om niet langs den kant van een der depots te huis to komen, en ten gevolge van die keuze van hunnen weg gevaar te loopen, de dupe van de plagergen hunner bekenden te worden.
Parijs , 6 September. Er is hier veel sprake van een financieel plan , ttn doel hebbende de landbouwers en dezulken die zich op de veeteelt toeleggen, in staat te (tellen gelden op te nemen tegen 570 's jaars, zonder hun eigendom op eenige wyze met hypotheek te bezwaren. Het plan tot deze instelling, die door do oprteters wordt bestempeld met den naam van Porte. feuile det Communes, is by het gouvernement ter goedkeuring ingezonden. Men noemt zeer aanzienlyke personen, die zich mede met de leiding dezer onderneming willen belasten. De geruchtmakende brochure de keizer, Bome en de koning ca» Italië zal nu verder wel niet veel meer opgang maken. Nadat zy eerst door den Moniteur was gedesavoueerd, hebben thans alle personen aan wier pen zy werd toegeschreven, datzelfde gedaan; zoodat men nog niet weet, wie er de schrijver van is. Volgen» eene correspondentie uit Turin kost het nog al eenige moeite om de Bourbonsohe manschappen, die vroeger tot de rondzwervende benden bebben behoord en thans by de Italiaausohe corpsen zyn ingelyfd, genoegzaam aan orde en tuoht te gewennen. Omtrent verreweg de meesten vreest men, dat dit maar uiterst moeijelyk of waarsohynlyk nooit zal gelukken. En toch, nu men ze eenmaal heeft, moet men ze natuurlijk houden, want worden ze naar huis gezonden, dan spreekt het van zelf dat ze hunne vorige levenswijze weder aanvangen. Met de jonge soldaten en nieuwe reoruten uit de Napelsche provinciën gaat het veel beter ; er bestaat zelfs uitzigt dat zy later uitmuntende krygslieden zullen zyn, maar wat hier veel aan toebrengt, is de goede manier waarop zij behandeld worden. Zoo tweft bijv. generaal Cugia in het kamp San Maurizio wel zulke strenge maatregelen genomen , dat iedere desertie, zelf» ieder uiUtapje op een kleinen afstand buiten den kring van het kamp, zoo goed als onmogeUjk is geworden, dooh daarentegen heeft hy den Napolitanen toegestaan , vooral wat de voeding betreft, geheel en al hunne gewone levenswyze te volgen. Uit dien hoofde zag men dan ook van alle kanten fruitverkoopers opdagen, die vrij in het kamp werden toegelaten. Wio nu weet dat de Napolitanen op maccaroni en fruit verlekkerd zyn, en dat de revolutie van Masaniello ook gede3ltelyk door eene belasting op de vruchten werd geprovoceerd, die zal wel begropen dat zulke maatregelen als die van generaal Cugia een zeer gunstigen invloed moeten hebben. Eerstdaags zal een bundel poüzjj van de hand van Abd-el-Kader het licht zien. Eenige strophen uit de gedichten van den Emir zyn reed» bekend geworden. Wy laten ze hier volgen. Het vryo leven der Woe»tijn beschryft hy o. a. als volgt: » Mogt ge ooit, bij het liohten van den morgen, de breede, met juweelen als bezaaide zandvlakte der Sahara, hebben doorkruist, 't koeltje dat te ijl is om de golfje» der beken te rimpelen, zou dan de oppervlakte uwer ziel onstuimig hebben bewogen en ge zoudt de frissche ochtendlucht hebben ingeademd, zoo als ge nieuw leven eu nieuwe kracht inademen zoudt. Hoerlij.: is de morgen, wanneer ge ru«tende op den heuveltop, u als baadt in den zilveren daauw, die, langzamerhand stervende, ais kusten de zonnestralen hem weg, aan uwen blik 't liefelijke schouwspel der grazende antitepen, en der stoeijendo kudden gunt. O! de rust vsn dit vredig oord werpt een liefolyken sluijer over elk leed, 'twelk uwe borst benaauwt. Ge drenkt u uit de bron, aan welks zoom ge vergeten leert, dat het leven nog iets anders te dragen geeft, dan de woelde van 't genot 1 Herinneren deze woorden niet aan de composities van Félioien David ? En dan de volgende, waarin de Emir het optrekken van een jagtstoet in de woostiju beschryft: « Veelkleurige bloemen zyn geslingerd om de draagstoelen r waarin onze prachtige maagden zyn neergehurkt. Op de bloemen vonkelt de daauwdrop in 't uchtendlicbt, en wanneer een zonnestraal de oogen kust, die bij wijlen schitteren van tusschen 't gordyn van den wagen, zoudt ge meenen dat het gloeiend oog van Mahomed's liefste houri op u den blik hield gevestigd. Een weinig verder ruischt het lied van den kameeldrjjver u in 't oor, en diens welluidende stem treft de fynste en meest teedere snaren van uw gevoel, zoo als 't lentekoeltje de snaren van de windharp in beweging brengt. Wij, de mannen der woestyn, drukken ons vurig «trijdro» de «cherpe sporen ten bloede toe in de zyden, en jagen de antilope op, of rigten de kogel», di* weldra gieren om den kop der slanke gazelle." /dok» Deze liederen van den Emir worden eveneens fß°^jro*-em»ait« werk over Syrië, 't welk door een °®°£_'°£ gesohreven is. van de expeditie onderden generaal de Beauiorv, t,
Zij werden dezer dagen in eene der aanzienlijkste kringen van den faubourg St. Honoré voorgelezen, waar daaraan een uitbundigen lof te beurt viel. Een onzer hoogst geplaatste en meest bevallige vrouwen, opperde te dier gelegenlted de vraag » waarom zou die geestige en galante Adel-Kader, by de eerste vaoature de beste, geen lid van de academe kunnen worden? — Onderscheidene dagbladen hebben medegedeeld dat hat Fransch eskader hetwelk in de Syrische wateren gestatiönneerd ligt, nsar hier zal terugkeren , omdat aldaar thans voor de Christenen geen gevaar schijnt te bestaan en ook omdat eene overwintering voor de schepen in die streken altoo» vry gevaarlijk is. Dit isev6nwel in zooverre onjuist, dat van het eskader alleen de aroote schepen terugkomen, terwijl er inmiddels een genoegzaam aantal kleinere vaartuigen ter surveillance langs de Syrische kustsn gedetacheerd zullen blijven. >-
---

