Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 September.
Het officieele orgaan der Rameinsohe regering bevat eon arlikel tot wederlegging van de circulaire des heeren Ricasoli. In dat artikel wordt die circulaire lasterlijk genoemd ten ainzien van den Heiligen Stoel en onwaardig om beantwoord te worden tot ontzenuwing vnn de daarin voorkomende beweringen. De Pauselijke regering zegt dat zij een beroep doet op de gezanten der vreemde mogendheden en op het Fransche leger te Rome tot wederlegging van Rioaaoli's aantijgingen. Hieruit Wijkt dus dat de kardinaal Antonelli de circulaire des heeren Ricasoli niet beantwoord heeft of beantwoorden zal in eene contra-nota, zooals in berigten uit Parijs gemeld ie. Te Turin wordt verzekerd, dat de heer Benedetti ophelderingen heeft gevraagd aan den hear Ricusoli over de schending van het pauselijk grondgebied door de Itaiiaansche troepen. Laatstgenoemde heeft daarop geantwoord, dat hjj nimmer vergunning heeft gegeven aan de troepen, om de Romeinsche grenzen te overschrijden. Te Parijs wil men weten, dat lord John Russell aan Ricasoli Engelands zedelijke ondersteuning toegezegd heeft voor het geval dat zijne positie als minister in gevaar werd gebragt door de tegenwerking van de zgde van Frankrijk, als uitvloeisel van de persoonlijke tegeningenomenheid des keizers ten zjjnen aanzien. Wg deelen dit geruoht mede, zoo als wjj het vinden. De Popoio d'ltolia deelt een brief modo van den hevelhebber van Castellamare over de zoo veel besprokene ontsoheping der Engelsche zeelieden. Daaruit blijkt dat hierbij volstrekt geen staatkundig doel in het spel was; maar dat een zeker aantal matreten zioh alleen aan wal hebben begeven uit een saniteits oogpunt. De afzetting van den heer Tofano, als president van het criminele hof te Napels, heeft aldaar veel sensatie gemaakt, daar deze magistraatspersoon altgd geacht werd tot de liberale partij te behooren en een der Napelsche uitgewekenen was. Onder de in omloop zjjnde geruohten, die veel geloof vinden, behoort dat in de archiven van Napels papieren gevonden zjjn, waaruit blgkt dat hij zich alleen onder de uitgewekenen geschaard had, om als geheim agent van Ferdinand II zijne mede-uitgewekenon te •urveilleren. Men deelt zelfs bijzonderheden van hem als zoodanig mede, die zeer verachtelijk zijn, omdat de middelen, waarvan hij zich bediende, ten hoogste afkeuring verdienen. Ook moét hij de man zijn geweest, dio het eerst da regering van Ferdinand Tan de voorgenomene ontscheping van Pisacare op de Napelsche kust onderrigtte, welke expeditie, zoo als men zich herinneren zal, een allerongelukkigst gevolg had.. Zonderling genoeg, niemand twijfelde tot dus verre aan de opregtheid van don ijver, Waarmede hij voor de liberale denkbeelden voor den dag kwam. Hij waa ook prefect van policie in Napair. in 1848. Toen .de reactie weer boven dreef, werd hij in de gevangenis geworpen, en daarna werd hg (zoogenaamd) uitgewekene. De heer Tofano hteft van zjjn kant in de dagbladen een brief doen plaatsen, Waarin hij de openbaarmaking van het rapport aan den minister van justitie vraagt, terwgl hij verzekert dat dit rapport bewijzen zal, dat hij onschuldig en met overhaasting gestraft is. Hij is ook lid van de kamer van afgevaardigden. De Times bevat een artikel in antwoord op de rede van den heer Michel Chevalier, ter gelegenheid ven het banket, door den algemeenen raad aan den prefect van I'Hérault gegeven. Zoo als men weet heefc de heer Chevalier zich toen bitter beklaagd over het wantrouwen jegens Frankrijk , dat lord Palmerston, als eerste minister, in zijne rede te Dover liet bljjken. Do Times nu vraagt aan Michel Chevalier of het geloochend kan worden, dat Frankrijk sedert tien jaren de hand voortdurend aan het gevest van den degen houdt. Volgens de eigen verklaring des keizers voert Frankrijk oorlog voor een denkbeeld. Stelt dit nu, vraagt de Times, nists steeds een gevaar daar? is de rol die Frank rgk, met zooveel zelfbehagen, zich toeschrijft in alle kwestien, die het billgk voorkomen, niet eene onophoudelijke bedreiging van eene interventie in de aangelegenheden van andere landen, op gevaar zelfs van een algemeenen oorlog in Europa uit te lokken? Het blad wijst voorts nog op de geduchte krjjgstoerustingen in Frankrijk Het is dus een gebiedende pligt van Engeland tegenover al die Tenchjjnselen op zijne hoede te zjjn, zoo het zich niet tot een staatkundig cijfer wil vernederd zien. Indien hot keizerrijk, zegt de Times, volgens het oorspronkelijk programma, inderdaad de Vrede geweest ware, dan zou Engeland het denkbeeld van oorlog gerust vaarwel hebben kunnen zeggen. Maar in plaat» van de beide handen aan Engeland toe te reiken, heeft Frankrijk de eene aan den degen gehouden. De staatsraad van het kanton Ganè?a heeft reeds een voorloopig rapport opgemaakt nopens het conflict, dat op de grenzen plaats had tusschen een aantal Zwitsers en Franschen. Uit dat rapport blijkt, dat het gebeurde niet alleen op Zwitsersch grondgebied plaats had, maar dat de Franschen ook de beleedigers waren, zoodat de Zwitsersche autoriteiten allezins in haar regt waren, toen zij tot de arrestatien overgingen. Dit rapport is aan den bondsraad verzonden, terwgl de regterljjke magt van haren Trant zich op dezen oogenblik ook met eene enquête bezig houdt. Zoo als men weet heeft de Fransche regering langs diplomatieken Weg bezwaren nopens deze zaak bg de Zwitsersche republifk ingebragt. De nieuwe Poolsche staatsraad heaft zijne zitting geopend. De stadhouder, generaal Lambert, heeft de openingsrede uitgeaproken. Reeds op den eersten dag heeft een der leden, de heer Leon Demsbrowski, oud-senator, een ontwerp ingediend, strekkende tot nietig-verklaring van de sedert 1832 plaats gehad hebbende verbeurdverklaringen, als zijnde strjjdig met de wetten, bjj de constitutie van 1815 aan het koningrijk gewaarborgd. Volgens berigten uit Konstantinopel, zou de schadevergoeding door de porte te betalen aan de Christenen in den Libanon, ter zake van do bekende gruwelen en verwoestingen, 150 millioen Turksche piasters bedragen. Do porte zou voorts het voorstel hebben gedaan, om een deel van dit bedrag te voldoen in geld, en het andere in levensmiddelen en andere verstrekkingen , zoo als de opbouw voor hare rekening van de vernielde woningen. De Europeaohe commissie zal over dit voorstel uitspraak doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 September. In het uitvoerig verslag dat de bladen thans over de te Sheffield gehoudene meeting bevatten, beslaat de redevoering van den heer Roebuck niet meer plaats dan het gisteren daarvan medegedeeld uittreksel. Versohillende andere redenaars voerden op deze meeting nog het woord. De heer de Bourdillon, vice-consul van Frankrjjk te Sheffield, prees het tusschen Engeland en Frankrijk gesloten handels, tractaat. De heer Ramsden sprak over de verwikkelingen in Amerika, doch zijne rede bevatte geene nieuwe gezigtspunten. Don Juan van Bourbon heeft een der banken alhier, de Vnity bank, gemagtigd, eene leening voor hem te sluiten bij wgze van openbare inschrgving. In het prospectus wordt gezegd, dat de prins als eenige erfgenaam van don Carlos regt heeft op eene nalatensohap van 400 millioen realen, die echter door de staatkundige gebeurtenisoen onder sequester gesteld is. Daar hierdoor in allen gevalle de gevaren voor de geldschieters groot zgn, zoo wil de prins daaraan evenredige voordcelen toekennen , of liever nog grooter voordcelen; mitsdien «telt hjj voor om de obligatiën van 1000 piasters, zgnde 5225 francs, rentende 30 piasters per jaar, uit te geven tegen den koers ven 250 frs.; dus nog minder dan tegen 5 pCt.
— Met de Persia zgn berigten ontvangen uit New-Tork van 28 Augustus. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men? daarmede nog, dat de piketten der geconfedereerden meer in de nabgheid van Arlington zgn gekomen; men zag echter geene aanval to gemoet. Do bondsregering heeft aan drie dagbladen van New-York de verspreiding per post verboden. De Britsche oorlogsstoomboot ___-_.i_4ttZ.Zi is te New-York aangekomen. Te Washington was men weder geheel gerust gesteld aangaande een aanval op die stad. Generaal M'Clellan hoopte binnon weinige dagen met de reorganisatie van het leger gereed te Zjjn. De Unionisten in het Zuidwesten van Missouri worden door de separatisten hard bejegend, en bij duizenden uit dien staat verdreven. Ongeveer 10,000 man van M' Cullough's leger maroheren in eene Noordelijke rigting en de voorhoede er van staat bg Lebanon op den weg naar Rolla. Uit Halifax in Nieuw-Schotland was, op grond eener mededcsling van een Fransoh marine officier, te New-York het berigt ontvangen, dat de kommandanten der Fransche on Engelsche vloten slechts op versterkingen wachtten, om de blokkade der Zuidelijke havens te verbreken. Dit berigt verdient allezins bevestiging. De Neto Tork Herald meldt dat de stad Galveston in Texas den sden ean half uur lang, door twee bondsoorlogschepen beschoten is, waardoor veel schade werd aangerigt.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 6 September. De sterkte van het bondsleger is oorspronkelijk bepaald Op ruim 450,000 man, nraar is sedert kort reeds tot op 643,100 man gebragt. Hét Oostenrijksche bondsoontingent, dat slechts 142,230 man sterk behoeft te zjjn, bedraagt thans 182,614 man; Pruissen, dat niet meer dan 120,412 man behoeft te leveren, heeft het bgna op het dubbele, namelijk op 211,850 man gebragt. Ook de overige bondscontingenten zgn aanzienlijk vermeerderd, met uitzondering van die van Frankfort en Weimar.
— De opheffing van het concordaat met Rome draagt reads in het Badensche zeer goede vruchten. De Oriëntalist dr. Weil, een Itraëliet, is dezer dagen tot hoogleeraar aan de universiteit van Heidelberg benoemd. Dit is het eerste voorbeeld van dien aard in Zuid-Duitschland.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 September. Enkele dagbladen deelen eene nota mede , die, mijns inziens, wel iets heeft van een communiqué, ten einde de regering te vrijwaren tegen alle verantwoordelijkheid, ten opzigte van den aankoop van de Salomons-eilanden. Die nota luidt als volgt: » Omstreeks het einde van het vorige jaar zouden esnigc personen geraadpleegd zjjn over een ontwerp, waarby voorgesteld ', werd om voor rekening oner maatschappij eenige, aan mijnen en delfstoffen zeer rgke eilanden, in den stillen Ocoain asn to \ koopen. Dien ten gevolge begaven zich in de maand Januarg , de gewezen ingenieur der mgnen, de heer Elois en oejkapitein ter z ' Michel, naar Australië, ten einde met de inlandsche : hoofden te dien aanzien onderhandelingen aan te knoopen. Tot heden achter is omtrent den uitslag dier reÏB niet» met zekerheid bekend, en het is zelfs mr!6r dan waarschijnlijk dat die beide heeren >%i' België zullen terugkeeren, zondn- in himne pogin-»en geslaagtrte zjjn." VerdtJr bljjkt uit de nota niet onduidelijk dat deze vermoedelijke uitslag, goeddesls «an persooul'jko kwestien son te wij-' ten wezen. Men zou degenen van wie het denkbeeld was uitgegaan, later wel wat te veel op den achtergrond gestold hebben. Overigens doét men hét voorkomen , alsof het denkbeeld geheel en alleen van particulieren uit,;ing, dia eene kolonisatie in die streken beoogden, zonder dat de regering daarbij, i» eenig opzigt, welk dan ook, beirokken zou mezen. Deze laatste zinsnede wijst genoegzaam de strekking van het geheele artikel aan. Want, in waarheid, 't zou der regering moeijelijk gevallen zjjn, de aankoop van die bgna woeste eilanden-groep te verdedigen. Daar men nu daarvan schijnt te hebben afgezien, wil men er mok liefst niet mr;r van hooren, en draagt de verantwoordelijkheid van het pla" op eeno niet genoemde maatschappij over. Ik biyf echter bij mgne vroeger geuite meening, dat het ontworpen werd met het oog op de vorming eener oorlogs-marine. Op politiek gebied heerscht hier overigens nog volkomen rust. Met belangetelling ziet men echter don uitslag der verkiezing te Lauven te gemo;t. Men gelooft dat de clerioale partij veel kans hcaft om de overwinning te behalen.
Wat de erkenning van Italië door België betreft, meen ik, in weerwil van de mededeelingen der Indépendance en andere bladen, u te kunnen verzekeren, dat ten dien aanzien nog niets met zekerheid bepaald is, en wanneer ik wel geinformeerd ben , zou het ministerie gaarne het nieuwe koningrgk, zoo spoedig mogelijk erkennen, maar zou de koning dio meening niet toegedaan wezen. Overigens heeft er zich een incident opgedaan, dat uitmuntend geschikt is om de zaak op do lange baan te schuiven Langs telegrafischcn weg is toch zoo even hier het berigt ontvangen van den dood des heeren de Lannoy, onze gezant te Turin. Het is wel denkelijk dat men dit sterfgeval aangrijpen zal als een middel, om de kwestie der erkenning vooreerst nog te laten rusten.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 September
In de Parijsche correspondentie van het Dagblad van Zuid- Holland en 't Gravenhage vinden wh' gemeld , dat aan keizer Napoleon eenige exemplaren van het werk van Money: Java; or: Hom to manage a Colony, waarschijnlijk door den sehrgver, zijn toegezonden; dat de keizer dit werk in handen «telde van maarschalk Pélissier en den heer Chasseloup Laubat, wier rapporten daaromtrent aser uiteenloopendo moeten geweest zgn, ten gevolge waarvan het oordeel van den schout-bij-nacht Bonnard zou zijn ingeroepen, die alsnu om het stelsel op Java in 1000 W«ftr te nemen, eerlang derwaarts zou vertrekken.
Nog altgd bestaat er bij het lager onderwijs groote behoefte aan hulponderwijzers. In de Nieuwe Bijdragen staan 114 plaatsen als zoodanig voor vakant opgegeven, waarbij zeker nog een onbepaald getal voor Amsterdam moet gedacht worden , waarvan dezen keer geen melding wordt gemaakt. Nog altjjd gaan de gemeentebesturen voort met het verhoogen der traktementen voor hulponderwijzers , zoodat die eerlang wel zullen overeenkomen met do behoeften der jongelieden. Het maximum, wettaljjk ƒ 200 is tegenwoordig feitelijk f 300; -zelfs in kleinere gemeente .(b. v. Burgerbrug, Schagerbrug, Pijnacker, Overschie) wordt ƒ 850 aangeboden. Te Katwijk, Charlois, Katandrecht, Ridderkerk, Schagen wordt ƒ 400 traktement gegeven. Te Vlaardingei, ƒ 500, terwijl te Leiden vijf hulponderwijzers worden gevraagd tegen eene rtapektive bezoldiging van f 600 , ƒ 500, ƒ 400 , ƒ 350 en f 300. Te Clinge in Zeeland voet het gemeentebestuur nu reeds lang vergeefsche pogingen om tegen een vast inkomen van f 500 en woning met tuin een hoofdonderwijzer te bekomen, een bewijs, dat het wettelijk minimum (ƒ 400 met woning en, zoo mogelijk tuin) ook al door de werkelijkheid wordt-genegeerd.
Het kamp te Milligen zal den 16den en 17den dezer worden opgebroken en de aldaar gekampeerde troepen in hunne garnizoenen terugkearen met uitzondering dat van ieder bataillon inf. een detaonement nog korten tijd zal achterblijven, om de legerplaats weder op te ruimen. Den 16den vertrekt uit het kamp het lste, 2de en 4de bataillon van het reg- grenadiers en jagers; de staf en het 2de bataillon van het 2de reg. inf. (met uitzondering van de tirailleur kompagnie); het 3de en 4de bataillon van het Sttc reg. inf.; de drie escadrons van het 2de en de drio eseadron* vau het 4de reg. dragonders en de batterij rijdende artillerie,, den 17den zullen het kamp verlaten: het lste en 3de bataillon en de tirailleur kompsgnie van het 2de bataillon van het 2de reg. inf.; het lste, 3de en 4de bataillon van het 7de reg inf. en de twee batterijen van het reg. veld art.
Wijders schrijft men uit het K*mp aan het Ef. Bt. .- Nadat oc gisteren dn troepen van « s:rei marsch, met manoeuvres in het vuur, — waarbij verondersteld werd, dat de divisie door den vjjand vervolgd werd, en ean belangrijk achterhoede gevecht door hot 7de ~ee., vereenigd met cavalierie en artillerie, plaats "had, om later door hat hoofdcorps versterkt te worden, — in het kemp waren teruggekeerd, en een ieder zich van stof ontdaan en zijne wapens had opgepoaet, zag men om 6% uur in het Noord-Wf*ten de lucht betrekken en brak er spoedig een vreesselgk onweder uit, waerblj de nodervallende vloed van regen alle denkbeeld overtrof, en die tot circa 9 uur aanhield; niemand liet zioh hooren, alles was in tenten en cantines gevtugt. Naauweiijks waa het weder iets bo daard, of allen kwamen te voorschijn, om te onderzoeken hoo het gesteld was, doch niet om eene hciidc, maar om eene U;"!_rostrekte-waterplaa te aanschouwen — wrerdcor men half been» moest baden — .terwijl er slechts zeer enhele tenten waren, die hoog genoeg lagen , om Blechts met een hand breed water gevula te zgn, doch de meesten waren met 1 _t 1^ voet water Bedekt en de keukens geheel en half volgeloopen; desniettegenstaande wsa het jonge volk vrolijk, lügcliënda^ opgeruimd, loopende allso zouder schoeisel, tot aan de knieën door an in het water, met hunne drooge dekens op of om den rug Ook in een paar stallen der cavrllerie stond het water ruim «en voet hoog.
Dadelgk en tot laat in den nacht, sloeg men handen aan het werk om diepe groote kuilen voor aftapping te graven; hoofden vsrdere officieren moed'gden hunne onderhoorigen aan, allen tot de knieën door het water badende, om de ramp v<s(sr morgen te heelen, opdat er kon gekookt worden; de eenigzins droog gebleven tenten werden opgevuld met manschappen en alzoo zoo goad mogelgk een ieder onder dak gebragt. Die onder ons de kampen van de jaren 1831—1839 — enzelfs die van gepasseerd jaar, toen er aanhoudend zoo veel regen is gevallen — hebben bijgewoond, verklaren nimmer zulk een -vloed te.hebben gezien; gelukkig zgn heden de tenten van binnen met zooden rondom opgehoogd, waardoor de binnen-ruimte droog blijft — aan droog stroo is met de afwisselende buijen van heden niét te denken.
Zoo als reeds gemeld' is, zullen den lsten Oetober a. e. de miliciens der ligting van dit jaar behoorende tot de vijf reg. drag., het reg. veld- en het reg. rgdende artillerie, die zich thans -met onbepaald verlof of in reserve bevinden, bjj die corpsen voor een jaar in aotiviteit optreden , ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden, zijnde door Z. M. 'bepaald dat diegene hunner, welke door ziekte of andere reden verhinderd mogten worden op den bovengemelden datum bjj hunne corpsen op te komen, of wel de instructie gestadig bjj te wonen of degenen die daarin achterlijk mogten blijven, na het eventueel vertrek met groot verlof van de overige milioiens zooveel langer in werkelijke dienst zullen worden gehouden als dit nuodig zal worden geoordeeld, zullende er op den lsten April 1862 bij hovengemeido corpsen onder al de opgeroepen miliciens eeno loting plaats hebben ten einde daarnaar te regelen wie hunner bjj het met verlof zenden der overigen, tot zamenstelling van dat gedeelte der nationale militie, dat den koning voorbehouden is te doen samenbleven, voor zooveel de dienst bij die korpsen zulks mogt vorderen, langer in werkelijne dienst te r,n]\"v moeten blijven. Op Donderdag 26 Sept. a. s. zal voor det prov. geregtshof van N.- Brabnnt teregt staan Albertus Cosnelissen, oud 63 jaren, .geboren te Cuyk , ontslapen gemeente-veldwachter, wonende te Linden, thans in hechienis, verdaoht van het ui den avond van 81 Mei dezes jaars in zijne woning te landen, jßoeiwillig met een mes toebrengen van eere wond in de regter borst aan Petei ven Hout, aan de gevolgen waarvan deze in den nacht van 29 op 30 derzelve maand is overleden. Uit de acte van beschuldiging blijkt verder. Dat de beschuldigde alle aohuldpligtigheid aan bovengenoemd feit van zich heeft geworden en arm den heer regter-commissaris heeft opgegeven, dat de verslagene Poter v. Hout op 21 Mei deze* jears, na den voormiddag ten deele bjj hem aan huis, ten declc bjj het vi»-sehen te hebben doorgebragt, en later bg hem het middtsgaa^ te hebban gebruikt, is weggegaan en des avond* in een «*»¦ v gewonden toestand is teruggekomen, bjj zich hebbende eene flesch jenever, welke van Hout op de tafel plaatste en wilde dat uitgedionken werd; dat alstoen over de verkeering van v. Hout met Hendrika gesproken wordende, hij beschuldigde, zgne toestemming daartoe bepaaldelijk geweigerd heeft, ofschoon hjj beschuldigde tot dat meisje niet de minste betrekking heeft, als zijnde zjj eene niet gewettigde natuurlijke dochter zijner huisvrouw en reeds eenige maanden voor hun huwelijk geboren; dst hij vervolgens y. Hout verzocht heeft het huis te verlaten, aan welk verzoek deze niet willende voldoen, hij beschuldigde geëindigd is met v. Hout by de beide armen te vatten en hem de deur uit te zetten; wijders dat het onwaar is, dat hij in den avond van 21 Mei U. aan Peter v. Hout voornoemd, een messteek in de regterborst heeft toegebragt, onderstellende hij, dat v. Hout zich zelven di* verwonding heeft toegebragt. Twintig getuigen zgn door het openbaar ministerie opgeroepen. Mr. M. P. Schlesinger zal als verdediger voor den beschuldigde optreden.
Het Weekblad van het Begt meent de heeren advocaten te moeten herinneren aan de bepaling van art. 6 van het reglement van orde, voorschrijvende, dat zg ieder jaar in de maand September, hunne acte van beëediging moeten laten viseren ter griffie van het collegie, waarbij zjj zjjn ingeschreven.
Men meldt uit Hattem, 3 Sept.: In de zitting van den gemeenteraad van heden zgn drie adressen aan Z. M. den koning vastgesteld als: I°. Houdende verzoek dat de wet tot regeling van het armbestuur zoodanig worde gewijzigd, dat de behoeftige voortaan op zgn verblijf of woonplaats en niet ten koste van zgne geboorteplaats zal worden ondersteund, en dat geene kosten van bedelaars in de gestichten ten laste der armlastige gemeenten zullen komen dan van de personen, welke met toestemming der gemaente-besturen naar die gestichten zgn gezonden. 2°. Ten einde vrijstelling te erlangen van het regt van zegel voor de registers van den burgerlijken stand, en 3°. dat bjj de ophanden zgnde regterlijke indeeling des rjjks in arrondissementen en kantons , Hattem moge behooren tot het arrondissement en ikanton Zwolle.
Dezer dagen zgn door den heer Ch. B. King, ingenieur te Londen, proeven genomen met eeno locomotief (met stoom) op den gewonen weg. De machine heeft de tussohenruimte van Londen- Bridge en Westminster des namiddags ten één ure afgelegd, «n wel over CheapsióTe, St. Pauls Kerk en Fleetstreet, Strand en Parliamentstreet; voorts heeft zjj denzelfden togt in omgekeerde rigting afgelegd over Bishopsgate, Kingslaudroad naar Burg St.- Edmunds. De middelbare snelheid was 5 mjjlen in het uur. Vele deskundigen, die bg deze proefneming tegenwoordig waren, hebben hunne volkomene goedkeuring te kennen gegeven. De machine munt uit door eenvoudigheid in de constructie. (S.)
De Staats-Courant bevat het volgend verslag van de verwachtingen van den oogst in de provincie Zeeland. Tarwe. Niettegenstaande de late uitzaajjing van dit gewas in het najaar van 1860, den nadeeligen invloed dien de spoedige opvolging van vorst en dooi in den winter daarop heeft uitgeoefend, en de schade welke do slakken bij het ontkiemen der planten daaraan hebben toegebragt, hebben de laatste zich krachtig ontwikkeld. De tarwe is meerendeels vrij gebleven van legering, en men heeft, ten gevolge der spoedige aanrjjping, reeds in de eerste dagen van Augustus met het snjjden eenen aanvang kunnen maken. Men rekent op eene goede hoedanigheid en op eene middelmatige opbrengst zoo van graan als van stroo. De rogge heeft over het algemeen weinig van het winterweder, doch veel van de alakken geleden. Overigens zjjn de berigten omtrent deze graansoort tamelijk uiteenloopende; immers wordt uit Zuidbeveland gemeld dat de halm stevig en met zwaar gevulde airen bezet is, terwijl uit het 4de district wordt opgegeven dat de rogge over het geheel niet zwaar is uitgevallen; eohter belooft zg daar evenwel van eene goede hoedanigheid te zullen zijn. In het eiland Tholen verwacht men eene minder dan middelmatige opbrengst. Ook in Schouwen en Duiveland zjjn vele airen if niet ten volle, öf met zeer smal koren bezet. De opbrengst wordt op hoogstens 25 mudden per bunder berekend. De wintergerst heeft mede veel van de slakken geleden, nadat de plant zich gedurende den winter, vooral op de zware gronden , goed had ontwikkeld. In Zuid-Beveland heeft zij , gedurende en na het uitairen, zich bjj veel regen sterk gelegerd. Op de ligtere gronden van dat eiland wies zg traag op; men verwacht evenwel, zoowel daar als elders, over het algemeen een ruim middelmatig beschot. Het laatste kan mede van de «o«iergertt worden gezegd. Uit Noord-BeveUnd, Schouwen en Duiveland wordt evenwel van deze vruoht gemeld, dat zg kort van stroo is en ligte airen heeft. De inzameling was reeds in het begin van Augustus voor een groot gedeelte gelukkig volbragt. De haver is over het algemeen zeer laat uitgezaaid, doch buitengewoon goed opgewassen, en belooft eene overvloedige opbrengst bg eene goede hoedanigheid. De paardenboonen beantwoorden, voor het meerendeel, niet aan de verwachting die men daarvan aanvankelijk koesterde. Alleen die welke véór den regen in Februarg zjjn uitgezaaid zullen eenigzins goed uitvallen; van deze wordt een beschot van 22—27 mudden per bunder verwacht. *. De berigten omtrent de bruine en witte boonen zgn, alleen voor zooveel de eilanden Walcheren en Tholen betreft, waar men eene bevredigende opbrengst verwacht, gunstig te noemen. In de andere deelen der provincie, waar dezelve worden verbouwd, zjjn zjj slecht uitgevallen, en wordt daar de opbrengst op verre beneden het middelmatige geraamd. De erwten zijn, met uitzondering van het eiland Waloheren, slecht uitgevallen. Alleen in dat eiland schjjnen de opbrengst en de hoedanigheid bevredigend te zullen zijn. Het koolzaad is over het algemeen droog gedorscht en goed ingezameld. De opbrengst wordt verschillend opgegeven; men schijnt echter op 20—24 mudden per bunder te kunnen rekenen. Het vlas was meestal ongelijk in opkomst. Door de koude in het voorjaar was de groei langzaam; dit verbeterde zich evenwel in het begin van Junij , als wanneer het gewas sterk doorgroeide. Later is het, ten gevolge der gevallen regens, sterk gaan legeren. Het was veel met kwade koppen bezet, waardoor zich weinig zaadbollen hebben gevormd; bovendien werd hier en daarhonigdauw waargenomen; zoodat men van het gewas sleohts eene geringe verwachting heeft, j De meekrap werd door het weder in het voorjaar niet begunstigd, terwgl zjj later, door een te overvloedigen regen, in haren groei ten eenen male werd belemmerd. Bg de een- en tweejarige waren de gevolgen daarvan reeds vroeg zigtbaar. De driejarige heeft als de ondste veel minder geleden, maar wordt evenwel gezegd hjj het uitdelven te zullen tegenvalllen, terwgl de opbrengst van deze, alsmede van de tweejarige, waarschijnlijk meerendeels beneden het middelmatige zal blijven. De aardappelen, welke in den voorzomer door hunnen weligen groei eene goede verwachting deden onstaan, verloren vroeg hun loof en werden al spoedig door de bekende ziekte aangetast, welke hier en daar tot den knol is doorgedrongen. De hoedanigheid der vroegere soorten, welke thans in consumtie zjjn, laat tamelijk te wenschen, en vermindert nog sterk na de roojjing, zoodat zg zelfs bederven. Omtrent de opbrengst kan nog niets bepaalde worden gezegd, maar het is te verwachten dat zjj het middelmatige op verre na niet zal bereiken. Men vleit zioh dat de drooge weersgesteldheid nog op deze vruoht zal werken. De weilanden zjjn tot hiertoe ruim met gras bezet. Er is overvloedig hooi gewonnen; gedeeltelgk echter heeft het, door den velen regen, veel van zgn waarde als voeder verloren. De voedergewassen beloven over het algemeen eené ruime opbrengst.
In Oostfriesland, waar zich ook de varkensziekte meer en meer begint uit te breiden, wordt met gunstig gevolg aan de zieke varkens bloed afgetapt, door hun esn stuk van ieder oor af te anoden.
Bjj aanschrijving van den minister van oorlog dd. 27 Aug. jl. n°. 48 is bepaald, dat zoodra militairen met de bronzen medaille zullen word«n versierd, daaraan tevens de Sde soldij verhooging zal zgn verbonden.
Het Staattblad No. 68 bevat de wet van 16 Aug. 1861, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het depart. van oorlog, dienst 1861; — No. 69 de wet van 16 Aug. 1861, tot bekraohtiging der ordonnantie van den gouverneur-generaal van Ned. Indie, van 1 April 1861, betreffende den vrijen invoer van padie en rijst op Java en Madura {Ind. Stbl. n". 19); — No. 70 de wet van 16 Aug. 1861 , tot goedkeuring van eenige artikelen ran het op 22 Junjj 1861 te Hannover gesloten verdrag tot afkoop van den Stadertol; — No. 71 de wet yan 16 Ang. 1861, tot verhooging van het lilde hoofdstak der staatsbegrooting voor 1861, met het aandeel van Nederland in de afkoopsom van den Stadertol; — No. 73 de wet van 19 Aug. 1861, tot inkoop en amortisatie van nationale sohuld; en No. 74 de wet van 19 Aug. 1861 , tot afschrijving van het kapitaal der schatkistbiljetten, bedoeld bjj het eerste lid van art. 3 der wet van 18 Junij 1851 {Stbl. n°. 65); — N°. 75 de wet van den 19den Augustus 1861 , tot goedkeuring der dading tusschen den staat en de maatschappij tot indjjking van op-en aanwassen in de Ooster-Schelde, aangegaan; — en N°. 76 het besluit van den 23sten Augustus 1861, hondende intrekking van art. 1 van het besluit van den 4den April 1856 {Stbl. n°. 14), en nadere bepaling van het port der briefwisseling, welketussohenhet rijk en Nederlandsoh-Indie door middel van de Indische landpoat over Southampton verzonden wordt.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend, bij de rust. schutt,, in Noordbrab., aan P. van Dortmond Qz., J. F. Janten en T. van Vechél, als 2de luits.; in Utrecht, aan W. F. baron d'Alblaing van Giessenburg, als kapt., en J. F. dtis Tombe, als lste luit.; en bg de rust. sohutt. benoemd: in Noordbrabant tot den 2de luit*. J.A.Bossers, W.F.J.vanDullemen, J. C. H. Lammert en H. J. van Molt; in Utrecht, totkapts.H.L. Vlug, jhr. H. L. de Geer, W. van Néttestijn en G. J. de Joncheere; tot lsten luit.-adjud, jhr. J. D. W. van Arkel baron d'Ablaing; tot lste luits. A. van Dortsen, M. W. Sehaly, Q. van Dorsscn Gz., J. van de Poll, ____?. G. van Hegst en L, D. de Coólen; tot 2de luits. C. Vertoey , S. Brouwer, W. F. Spengler, A. van den Helden , J. H. Deerns, H. de Vrij van Laar, L. G. van de Werken , L. A. Libert, H. de Bidder Gz., jhr. A. J. W. Melvïll van Carnbée en P. A. Bendorp; tot officier van gez. 2de k!. J. W. B. Fischer.
'S Gravenhage, 8 September. Uit de memorie van toeliohting op de begrooting der gemeente bljjkt o. a. dat de bezitting der gemeente op het grootboek der Nationale Werkelijke sohuld bij het opmaken der begrooting voor 1861 bestond uit eene inschrijving 2% pCt., groot f 762,200. Sedert dien tgd werd voor een bedrag van ƒ 4(0 nominaal aangelegd, terwijl daarentegen van dat kapitaal van / 162,600 achtereenvolgens de navolgende bedragen werden verkocht, als: voor den aankoop van ameublement en verder toebehooren voor de gemeente badinrigting te Scheveningen ƒ 47,000; voor den aankoop van de huizen tusschen de dagelijksche Groenmarkt en het Buitenhof, f 63,500 te zamen f 110,500 zoodat op dit oogenblik het kapitaal der gemeente bedraagt ƒ 652,100. Op dat kapitaal mag men evenwel voor de begrooting van 1862 niet rekenen, want reeds bjj raadsbesluit van den 25 Junij 1861, goedgekeurd den 26 Junij 1861, n°. 21, is de verkoop bepaald van ƒ 39.000, ter goedmaking der kosten van eenige buitengewone werken, terwgl de raad voor den aankoop van meubelen voor het Badhuis eene som van f 50.000 heeft toegestaan, waarvan tot heden toe slechts voor eene waarde van f 30.000 is te gelde gemaakt, zoodat nog voor ƒ 20.000 rëeel moet verkocht worden. Dat bedrag is echter te verminderen met de som, welke uit de inkomsten van het Badhuis weder aangelegd kan worden en dio minstens op ƒ5OOO is te stellen , welhalve men f 15,000 noodig zal hebben, waarvoor de verkoop van ƒ23,000 2% pCt. gevorderd wordt. Behalve deze twee bedragen van ƒ39.000 en ƒ 23,000 begroot men de Behoefte aan verkoop van kaptitaal voor de nog in 1861 uit te voeren buitengewone werken op/ 50,000 nominaal en bedraagt derhalve het nog in dit jaar te gelde te maken kapitaal ƒ 112,000 na welke vermindering de inschrijving der gemeente op het grootboek der 2% pCt. zal blijven ƒ 540,100, naar welk kapitaal dd renten zijn uitgetrokken. Besluit de raad tot het verkoopen van inschrijving tot dekking der kosten van de fondamenten voor het gasthuis, waarvan de begrooting f 40.000 bedraagt, dan moet het kapitaal nog met f 63.000 en derhalve de renten met f 1575 verminderd worden.
Burgemeester en wethouders vermeenen, in de onzekerheid omtrent den verderen gang van zaken ten aanzien der badinrigting ie Scheveningen, daarvoor te moeten uittrekken: I°. ƒ 5000 als zuiver overschot, na het aanleggen van de boven vermelde f 50001 2°. ƒ 1500, zijnde 3 pCt. van de ƒ 50,000 welke tot uitbreiding van het ameublement en toebehooren werd aangewend. Van de werken, welke bjj raadsbesluit van den 9den Oetober 1860 aangewezen werden ter uitvoering voor de somma van ƒ 300,000, tot welker afschrijving van het grootboek der Nat. werk. schuld de raad, bij besluit van den2sstenSeptember 1860, bepaald heeft te zullen overgaan, zullen na het jaar 1861 nog onafgedaan zgn de navolgende: de verandering der baak naar het Spui f 32,000; het dempen van het eerste gedeelte van het Spui ƒ 24,580; het bouwen der school te Scheveningen (gedeeltelgk) ƒ 16,000; het bouwen eener tweede school voor minvermogenden alhier ƒ 25,000; de voltooijing van het politiebureau op de groote markt (iaatste termijn) f 11,900; te zamen ƒ 109,480. Hiervan is het dempen van het eerste gedeelte van het Spui, onder de gewone werken opgenomen ƒ24.580; zoodat nog uit te voeren blgft de somma van f 84,900. De toelagen van het koninklijk huis voor den Franschen schouwburg zgn: van Z. M. den koning f 20,000; van Z. K. H. den prins van Oranje f 1,200; van Z. K. H. prinß Hendrik der Nederlanden f 1,000. Door B. en W. wordt voorgesteld het benoemen van een plantagemeester voor deze gemeente. Zoo ééne gemeente aan een zoodanig ambtenaar behoefte heeft, is het voorzeker 's Gravenhage, en men meent dat, bij den vooruitgang der wetenschap, die ambtenaar, behalve het nut, dat men van hem voor onze uitgebreide beplantingen verwachten mag, ook aan de gemeente veel geldeljjk voordeel zal opleveren, eenigzins opwegende tegen de opofferingen, welke zij zich voor zgne belooning zal getroosten. Reeds in het vorige jaar werd door de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen op de aanstelling van een plantagemeester aangedrongen, en de herhaling van dien wensch heeft B. en W. doen besluiten om daaraan gehoor te verleenen, door de aanstelling van dien ambtenaar op eene wedde van f 1500, den raad voor te stellen. Die wedde aoht men noodig, omdat men, althans voorloopig aan den plantagemeester geene vrge woning kan aanwijzen. Een somma van ƒ 6000 is uitgetrokken voor het maken van een houten brug in den gromwag te Scheveningen, benoodigd bij de doortrekking van het kanaal tot aan den weg, tusschen Scheveningen en het gemeente-badhuis. Die doortrekking, waarover in den raad reeds in het begin van 1860 gehandeld werd en waartegen, blgkens de daarvan erlangde verklaring, bij het Hoogheemraadschap van Delfland geen bezwaren bestaan, wenschte men gaarne te verwezenlijken op dezelfde min kostbare wjjze, waarop het kanaal van de zwemschool tot aan de tegenwoordige aanlegplaats werd daargesteld, nl. bij wijze van afzondering. Van de lijst der werken, waarvoor de begrooting van 1861 de somma van ƒ 249.500 heeft toegestaan, heeft men tot heden toe uitgevoerd: de onteigening der huizen voor de doorsnede van het Buitenhof naar de Groenmarkt; de verbouwing van de vleaschhal voor een gedeelte; het bouwen eener school in de Lepelstraat; terwgl nog in 1861 is bekostigd geworden:het dempen der Sohedeldoeks en Ammunitiehavens en het leveren der pjjpen voor de waterleiding door het Noordeinde. Bovendien stelt men zich voor, om in den loop van dit jaar te zullen afdoen het leggen der popen in het Noordeinde; de verbouwing der school in de Jufvr. Idaßtraat; de verbouwing van het locaal op de Groote Markt tot eene school tegen matig schoolgeld; de brug over de Boekhorststraat; het leggen van een riool van de Hoogstraat door de Nieuwestraat en het Buitenhof en de school en woning te Scheveningen (gedeeltelijk). Voor de doortrekking van het kanaal tot aan den straatweg, tusschen Scheveningen en het Badhuis, zal eene somma van ƒ 12.000, naar het oordeel van B. en W. voldoende zjjn. * Schoonhoven , 7 September. Onverminderd de vermeerderde en voor de gemeente bezwarende kosten, die de wettelijke regeling van het lager en meer gevorderd onderwijs heeft ten gevolge had, heeft de gemeenteraad besloten aan mejufvrouw P. A. van Gelderen, van Gorinchem, onder toekenning eener geldeljjke te gemoetkoming, admissie te verleenen tot het oprigten eener bewaarschool. Hoezeer hierdoor slechts gedeeltelgk in eene lang gevoelde behoefte zal worden voorzien, waardoor de zedelijke en ligchameljjke ontwikkeling der-jeugd, zoo zeer wensehelijk, zal worden bevorderd, vleit men zich,,dat deze aangelegenheid bjj wijze van proefneming aangevangen, weldra door eene geheel volledige voorziening zal gevolgd worden. * .Leeuwarden , 5 September. Met genoegen kunnen wjj melden, dat in eene Dingsdag jl. te Franeker voor die stad en Franekeradeel en heden te Harlingen voor die stad en Barradeel gehouden vergadering met eigenaren van voor den spoorweg van Harlingen naar Leeuwarden benoodigde gronden , alle comparanten zich genegen l_.-bi.en verklaard tot minnelijken afstand daarvan op tauxatie van drie deskundigen. Daar thans ook alle eigenaren in Menoldumadeel en mede die in Leeuwarderadeel hunne toestemming hebben gegeven, is van het grondgebied van Leeuwar den tot aan Harlingen in zee het terrein reeds geheel vrij. Er moet nu alleen nog maar worden onderhandeld met eenige weinige belanghebbenden te Leeuwarden en in Hennaarderadeel.
* Harlingen, 7 September. Van de scheepstimmerwerf Welgelegen, onder bestuur van de heeren D. en L. Alta, is heden te water geloopen, het schoenerschip Cornelis Pieter, gebouwd voor rekening van den heer Simons. * weertruidesibcrg , 5 September. In de laatst gehouden zitting vanden gemeenteraad zgn de nieuw benoemde raadsleden beëedigd en geinstalleard. Tot wethouder en ambtenaar vanden burgerlijken stand is herbenoemd de heer J. H. Wessels. Ook is aangeboden de gemeentebegrooting voor de dienst 1862; de ontvangsten en ook de uitguven zjjn geraamd op f 10,091.83%. Nog werd besloten om naar het voorbeeld van versoheidene andere gemeentebesturen in deze provincie, den koning subsidie te vragen voor het lager onderwijs, te beginnen met het jaar 1862, ten einde eene behoorlijke inrigting van dat onderwijs te kunnen volhouden.
* Maastricht, 1 September. Heden voormiddag liep het gerucht, dat in het naburig dorp de Smeer-Maas, een ontzettende brand had gewoed. Wjj hebben ons van de uitgebreidheid van deze ramp willen overtuigen, en vernamen ter plaatse, dat ten omstreeks 10 ure, de brand bij een bakker was ontstaan en door den wind binnen het uur, over het geheele dorp was gebragt; wjj vonden, zonder de schuren en stallen, 31 woningen in puin; eene menigte geredde meubelen stonden allerwege aan den weg; behalve een varken, heeft men al het stalvee behouden doch daarentegen heeft men al de ingesohuurde granen enz. verloren; de meeste gebouwen waren tegen brand-schade verzekerd; de schade bedraagt duizende guldens. Dit dorp vormt de grens van het Nederlandsche en Belgische grondgebied. Het is opmerkelijk, dat de brand juist aan het eerste Nederlandsche huis heeft opgehouden. Wij vonden ter plaatse onzen opperbevelhebber, een detachement infanterie der bezetting, en een detachement onzer marechaussee, zich allen beijverende om hulp te verleenen, waar deze noodig was; wijders eenige brandspuiten uit de stad; men noemde die der heeren Regout en ït. Hoëst-Lammens, zoo dat het onze Belgische naburen, Van de Nederlandsche zijde, niet aan hulpen bereidvaardige deelneming, bjj deze groote ramp, heeft ontbroken.
Men meldt ons uit Zwolle dd. 7 September: Gisteren avond tussohen 7 en 8 ure barstte een hevig onweder boven deze stad en omstreken los. De lucht stond bjj tusschenpoozen als in éénen vuurgloed, terwijl een hevige slagregen de straten overstroomde. Van ongelukken heeft men alhier niets vernomen, doch men bemerkte in de rigting van Dalfsen een feilen brand.
— Men schrjjft ons uit Ommen, dd. 7 September: Ten gevolge van het zware onweder dat gisteren avond heeft gewood, is in de nabgheid dezer stad een hevige brand ontstaan; zjjnde de molen , staando in [de buurtschap Besthmen, gemeente Ambt Ommen, toebehoorende aan J. H. Helwich aldaar, in de asch gelegd.
— Bij het zware onweder, dat den Oden dezer zich te Fijnaart ontlastte, is aldaar een arbeider, die op het land van den bouwman O. aan het ploegen was, met de beide paarden die voor den ploeg stonden , door den bliksem gedood. De ongelukkige laat eene weduwe en 8 kinderen na.
— Op de Hoogeveensche vaart heeft den 4 dezer het volgende ongeluk plaats gevonden. Twee vaartuigen zeilden elkander voorbij. De schipper van het eene haalde het zeil binnen en rukte daardoor den mast omver; deze kwam neder op het vaartuig van den ander, die persoonlijk werd getroffen, over boord stortte en toen na weinige oogenblikken verdronk.
Te Hoorn waren den 7den September de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Gerst f 7, Paardenboonen ƒ 8.25, bruine Boonen ƒl7, witte groote Erwten ƒ 12; Aardappelen per mud f 3.50 tot f 6.50; Appelen f 2.25 per mand; Peren f 7 per mand; Kopboter per N. fi? ƒ1.16; Kippen 30 c. tot ƒ 1.60; Kippen-Egeren ƒ 2.80 per 100 Bt.; Eenden-Eijeren f 3 per 100 st.
— Den oden dezer had te Druten de tweede van de vier te houden jaarmarkten plaats; er was veel rundvee aangevoerd, het vette en dragende kwam het meest in aanmerking, hetgeen dan ook met levendigen handel zeer duur werd verkocht; schapen waren er tamelijk aangevoerd, die ook gretige koopers vonden.
---

Fransche Post.
Parüjs, 7 September. Nair men thans verneemt zal de komst van den koning vanTraissen te Oompiègne niet den lOden , maar den 2den Oetober plaats hebben. Er zal bij die gelagenheid ter zgner eere eeno revue over de troepen plaats nebben. Eene divisie infanterie en eene divisie kavallerie van de garde zullen met dit dool zich naar Oompiègne, bg de overige troepen aldaar, begeven. — Het eerste deel van 's keizers werk: Geschiedenis van Julius Cesar, zal reeds eerstdaags ter perse gelogd worden. — Kaar men verneemt zal ook onze regering haar eskader op de Noord-Amerikaansche kust versterken.
— De schoutbg nacht Bonard zrl zioh niet regtstreeks nsar zijne nieuwe bestemming in Cohin Chin», maar zich eerst naar Batavia begeven, waar hij eenigen tgd zal bljjven met het doel om het Holl. koloniale bestuur ta bestuderen. {Zie Binnenland).
— Naar men zegt heeft de keizer msgr. Sacconi, afgetreden pauselijk nuntius alhier, benoemd tot grootkruis van het legioen van eer.
— Niet de koning van Portugal, maar zijn broeder de hertog van Oporto, wordt gedoodverfd als de aanstaande echtgenoot van de dochter van koning Victor Emanuel. — Het démenti van den Moniteur nopenß den overeengekomen afstand van het eiland Sardinië, is nog altijd met vergeten. Niet allen evenwel slaan aan dat officieele démenti geloof Zoowillen sommigen waten, dat de afstand des eihinds eene afgasprokene zaak was tusschen graaf Cavour en den keizer bjj hun onderhoud te Plombières; doch met dien verstande dat wijlen de graaf die verbindtenis alleen persoonlijk op zich nam en niet handelde als minister of uit naam van Italië. Welligt beschouwde Cavour destijds de verovering of inlijving der beide Sioilien zoo onwaarschijnlijk, dat hij meende de toezegging gerust te kunnen geven, zonder gevaar voor de toekomst. Misschien was hg ook van gevoelen dat, indien de andere voorwaarden vervuld werden, de vreugde in Italië daarover zoo groot zou zijn, dat de afstand des eüands geen groote bezwaren bjj de Italianen zou ondervinden. Het spreekt van zelf, dat het niets meer dan eèn gerucht is. Heeft de zaak zich werkelijk zoo toegedragen, dan is in allen gevalle elke belofte vervallen met den dood van hem, die haar deed. — Een dagblad van het departement der Dordogne, deelt den volgenden curiousen brief mede, welke den uitgever toegezonden werd door zekeren heer de Tounens, vroeger prooureur te Perigueux, thans sedert eenigen tjjd geene mindere betrekking bekleedende als dio van koning ... van Araucanie, welke troon hij, onder den naam van Z. M. Orelius-Antonius de Eerste, beklommen heeft. De brief is gedagteekend uit Valparaiso en luidt als volgt:
Mijnheer de Bedacteur.' » Ik heb de eer UEd. kennis te geven van de vestiging van het constitutioneel koningrgk Arauoanie, en van mijne troonsbeklimming als hoofd van dien staat, onder der. naam van Orelius- Antonius de Eerste; de kroon van dat rgk is erfelijk in mgn geslaoht, mgne wettige afstammelingen in de regte lijn kunnen mij opvolgen, bij ontstentenis van dien, heb ik het regt uit de zgtakken van mgn Huis, mgn opvolger te-kiezen. De bevestiging mgner dynastie en de zekerheid van het behoud der kroon op mijn hoofd, kunnen echter slechts door de medewerking mijner voormalige landgenooten verkregen worden. Te dien einde doe ik een beroep op uwen invloed, ten einde de Fransche natie te bewegen, eene nationale inschrijving ten behoeve van mijnen staat te openen, ter dekking der eerste kosten, benoodigd tot aanwerving van een leger en de daarstelling eener vloot, en opdat verder door mij zal kunnen voorzien worden in wat vereischt wordt ter bezoldiging van ambtenaren, die de door mij uitgevaardigde wetten moeten handhaven. Op die wijze zal mgn vaderland mg zgner waardiglg'k ondersteunen in mijne pogingen tot stichting van een onafhankelijk « Nieuw Frankrijk", in Zuid- Amerika, onder het bestuur mjjner dynastie. Vroeger, Mijnheer da Redacteur! was ik procureur te Périguoux en wat meer zegt, ik ben een zoon van het departement der Dordogne; 't is uit dien hoofde dat ik uwe medewerking ten deze durf inroepen. Wanneer gij mij bij mgne taak ondersteunen wilt, wjjs er dan in uw blad vooral op, van hoeveel belang de vestiging van mgn koningrgk voor Frankrijk is, en boe gemakkelijk de communicatie tusschen mijn rgk en mtjn oud vaderland gemaakt zal worden, door de geregelde stoombootdienst die ik voornemens ben in te stellen tusschen de stad Nieuw- Bordeaux in Araucanie, door de straat van Magellaan heen, en de voornaamste havens van Zuid-Amerika. Mogt gij onverhoopt mijn beroep op de Fransche natie niet kunnen ondersteunen, dan verzoek ik u toch beleefdelijk mij niet tegen te werken. . In de hoop u nog ooit eens ten mijnent te zullen zien, heb ik de eer met de meeste hoogachting te zijn fGet.) P. O. A. BB Touimsrs, thans Obbiiüb Ahtoniits bb Ebbstb. PS, Wat gij Jin het belang mijner dynastie me.nt te kunnen doen, doe dat, het heeft bjj voorbaat mgne goedkeuring. Naar mgne meening moest de geheele Fransche pers mijne plannen krachtdadig -ondersteunen." Voor zoo verre de brief van den ex-procureur. Een ander blad uit 'het departement van de Loire, neemt die -over met de volgende opmerking: «Uit de opname van dozen brief ziet men i dat wij voldoen aan het verzoek v»n zjjne Araueanischemajesteit- Wie omtrent de soliditeit van Orelius Antonius iets meer weten wil, wende zich slechts tot zjjne voormalige cliënten, die nit oude eonneotie's, misschien gaarne do eerste zullen wezen, om hun penningske, ten behoeve van zijn koningrijk te offeren! — Uit Napels wordt van den 3laten Aug. jl. aan het Journal des Débats geschreven, dat aldaar sedert drie dagen niets omtrent de bewegingen der bandieten vernomen is. Generaal Pinelli bevond zich sedert een paar dagen aldaar, ten einde rapport omtrer,fi zgne krjjgsoperatien uit te brengen. Do brigade Parma was den SOsten naar de Abruzien opgerukt. De bezetting der Napolitaansche provinciën bedraagt thans 35,000 man. Dete vermeerdering van troepen is geschied met het oog op de aanstaande militie ligting. Reads 18,000 mßn van vroegere ligtingen, zgn onder de wapenen geroepen en bjj het Itaiiaansche leger ingedeald, en men heeft voorbereidende maatregelen genomen, om tegen November nog eene ligting van 36,000 Napolitanen in dienst te ntelien. Overigens sohrjjft een blad, dat er in de provinciën zioh slechts twee rooverbenden meer ophouden, die elk nog geen 100 man sterk zgn. Deze statsn tusschen-Noia en Salerno, maar ïjjn rreds zoo in de engte gedreven, dat zij aan Oialdini aangeboden hebben, zich op voorwaarden over te geven. Deze wil echter met hun niet in onderhandeling treden, maar eischt onvoorwaardelijke onderwerping. — De Opinion Nationale zegt dat de kardinaal de Mérode in den laatsten tgd vele pogingen in het werk gesteld heeft, om eene b-weging in de Marken en Urnbrie uit te lokken, maar dat de generaal Goyon maatregelen heeft genomen, om deze plannen te verijdelen.
— Te Madrid zjjn tjjdingen ontvangen uit Havana van 6 Augustus, volgens welke generaal Serrano op St. Domingo met geestdrift ontvangen en er in geslaagd was, de voornaamste moeijelijkheden voor de reorganisatie des lands uit den weg te ruimen. Het Mexieaansche congres hcaft het ontwerp raner amnestie verworpen; generaal Ortega zal de reaotionnairen vervolgen.
---

Per Telegraaf.
Tssrlüï ; 8 September. Volgens berigten nit Napels van 7 dezer is aldaar het nationale feest (do verjaardag van Garibaldi's intogt) uchitterend geweest. Er was eene buitengewoon groote menigte op de been. 's Avonds had er eene illuminatie plaats. Da vreugde was algemeen. De kreten leve de Koning, leve Ga. ribaldi! werden herhaaldelijk geboord. De orde is geen oogenblik verstoord geworden.
Rome, 8 September. Het officieel orgaan der Pauaelgke regering verklaart dat de beschuldigingen, welke in de nota van den heer Ricasoli voorkomen, zoo lasterlijk zijn, dat het beneden de waardigheid van den Heiligen Stoel in ze tegen te spreken. De Pauselijke regering doet een beroep op de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Rome alsmede op den bevelhebber van de Fransche bezetttngstroepen, die allen ongetwijfeld bereid zullen worden bevonden om de beweringen van den heer Ricasoli te logenstraffen. Heden heeft generaal Goyon bevel gegeven om iedere poging der Piemontezon om op Pauselijk grondgebied door te dringen, met geweld te keer te gaan.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
PaTlfiü, 8 September. De dagbladen melden, dat de aartshertog Reinier, van den keizer ven Oostenrijk de opdrsgt heeft ontvangen, om eane reis door Hongarije te ondernemen, met het doel om den keü^r verslag uit te brengen van de eigenlijke wenschen van bet volk. De Pays meldt dat de artillerie bjj de marine eerstdaags eene uitbreiding zal ondergaan. Weenen, 8 September. De keizer heeft ton de commissie die hem het adres van het Lagerhuis kwam aanbieden, te kennen gegeven, dat het hem verblijdt te -zien, dat het Huis hem met zooveel warmte ondersteunt in __qjn streven, om de constitutie tegelijk met de eenheid van het geheele rijk te handhaven. Zjj die zich tegen dat streven aankanten, lullen natuurlijk tot gehoorzaamheid moeten gedwongen worden, maar de keizer hoopt daarbg met de hoogste omzigtigheid te werk te gaan en alle maatregelen van dwang tot het onvermijdelijk noodzakelijke te beperken.
---

