NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 Maart 1861, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot maj oor-kommandant van het bataillon rustende schutterij n_°. 5 in de provincie Zeeland te benoemen H. Merkus Lange, gepensioneerd luitenant-kolonel van het leger in Oost-Indie, laatstelijk kommandant der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, en hem in eerstgemelde betrekking tevens te verteenen den personelen rang van luitenant-kolonel.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1861, n°. 63, is benoemd tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland , mr. P. S. Noyon, thans officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Sneek.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart 1861, nos. 62 en 63, zijn benoemd:
tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven, B. A. van der Maden, candidaat-notaris aldaar; en tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Leiden, nir. W. C. D. Olivier, advocaat aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart 1861, n°. 64, is aan H. A. Meenderink, notaris binnen het arrondissement Utrecht, vergund zijne standplaats van de gemeente Montfoort over te brengen naaide gemeente Utrecht.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1861 , n°. 62 , is aan W. Seydlitz, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Hulst, en is tot notaris ter standplaats de gemeente Hulst, benoemd M. Geene, candidaat-notaris aldaar; een en ander in te gaan met den loden April aanstaande.
Bij besluit van den 27sten Maart 1861, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein C. A. N. Ernst de Seiwert, van het 2de regement vesting-artillerie, naar aanleiding van bet daartoe door hem gedaan verzoek, uit krachte van het bepaalde in art. 42, §2, lit. a, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, met bepaling van het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14, lit. a, en 19 der laatstgenoemde wet op 1020 's jaars.
Bij besluit van den 27sten Maart 1861, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie te benoemen: bij het 3de regement vesting-rrtillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. A. C. Holtius , instructeur in de rijkunst bij het regement veld-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE KAREN. RIJKSTELEGRAAF.
De onderstaande rijkstelegraaf kantoren zijn geopend en op de daarbij Vermelde voorwaarden per enkel berigt bereikbaar gesteld :
in Wurtemberg:
te Spaichingen tegen 2.80 gl. voor Arnhem, Bergen op Zoom, Bommel, Breda, Culenborg, Deventer, Dordrecht, Eindhoven, Goes, Gorinehem, Gouda, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch , het Loo, Maastricht, Neuzen, Nijmegen, Roermond, Roosendaal, Tiel, Tilburg, Utrecht, * enlo en Zutphen en 3.50 gl. van de overige Nederlandsche kantoren.
in Frankrijk
te Audierne, en Chdteaubriant, respectivelijk met prijzen als naar St. ■orienne en Chantenay, te Challans, Manillac en le Verdon met prijzen *ls naar Coutras;
in Zwitserland:
te Cappet en Cossonay met prijzen als naar Bex, en te Amriswyl met pryzen als naar Appenseïl, dit laatste wordt met den lsten April geopend;
in Italië r
te Casacpusterlengo, met prijzen als naar Cassano. Voorts zyn de kosten van overseinen naar Civita Castellana, Civita "ecchia, Rome, Terracina, Velletri en Viterbo, over alle grenspunten 1.40 gl. per enkel berigt verhoogd, en zijn zy mitsdien gelijk gesteld aan de seinkosten naar Catania.
in Servic:
te Saitschar, met prijzen als naar Jagodina. De in de aankondiging van den 4den dezer opgenomen Fransche telegraaf kantoren te Villafranche (Rhöne), Salles la Sourat, Marcillac* en St. Martin de Rouillac* zijn thans over alle grenspunten te bereiken; het eerstgenoemde met prijzen als naar la Verpillière en de drie overige met prijzen als naar Montlucon. Aan het Oostenrijksche kantoor te Kaschau is de doorloopende nachtdienst ingevoerd. 's Gravenhage , den 28sten Maart 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. vak Heemstra.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Daar het gebleken is dat, wanneer de dag van het vertrek der pakketbooten van Southampton , door middel van welke de brievenmalen bestemd naar de Nederlandsche Oost- en West-Indische koloniën verzonden worden, op Maandag invalt, de geregelde overkomst van die brievenmalen somwijlen gevaar loopt door het gemis van aansluiting ten gevolge van het staken des Zondags van de dienst der pakketbooten met welke de bedoelde brievenmalen van hier in Engeland worden aangebragt, zal voortaan het tijdstip der expeditie uit dit Rijk in het evengemelde geval telkens met één dag vervroegd worden. Wanneer alzoo de 2de of de 17de der maand , zijnde de dag van het vertrek der West-Indische pakketbooten , of wel de 4de of de 20ste, zijnde die van het vertrek der booten van de Oost-Indische landmaat van Southampton, een Maandag is, behooren bij voorbeeld de brieven uit Amsterdam, 'sGravenhage en Rotterdam reeds des Donderdags te voren in plaats van des Vrijdagsavonds te worden verzonden.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Civile ingenieurs, die hun diploma als zoodanig aan de Koninklijke Akademie te Delft hebben verworven , genegen zijnde zich als adspirantingenieur aan de dienst van den Waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich daartoe, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging: a. van het boven bedoelde diploma; b. van een bewijs van goed zedelijk gedrag; en c. van een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. De aan hunne uitzending te verbinden voordeden bestaan in: eene voorloopige bezoldiging van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Indie; vrijen overtogt naar Batavia als passagier der eerste klasse, onder genot van gewone scheepsvoeding ; eene som van f 1000 voor uitrusting; een voorschot van vier maanden op de voorloopige bezoldiging ad f 100 's maands ; en des verkiezende, een buitengewoon voorschot van f 800, om in Indie van het activiteits-tractement, ten beloope van f 250 'smaands, bij termijnen, ter bepaling van den Gouverneur-Generaal, te worden terugbetaald. Aan hen die bewijzen kunnen practisch ervaren te zijn zal, voor zoover de behoefte strekt, de voorkeur worden gegeven. 'sGravenhage, den 27sten Maart 1861. De Minister van Koloniën, J. Loudon.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De heer Cavour heeft in de jl. Maandag bij de Sardinische Kamer van Afgevaardigden gehouden rede (zie ons vorig nommer) niet met een schisma of scheuring der kerk gedreigd, zoo als een door vele dagbladen medegedeeld telegram kon doen denken, maar gezegd, dat hij het hof van Rome verantwoordelijk stelde voor de worsteling welke de instandhouding der woreldüjke magt van den Paus tusschen Rome en de Italiaansche natie zou doen ontstaan. Van Frankrijks zijde wordt, gelijk men weet, bij het Romeinsche gouvernement op hervormingen aangedrongen. De heer Cavour verklaarde zich met die raadgeving niet te kunnen vereenigen. Na beweerd te hebben dat het wereldlijke gezag van den Paus geen waarborg voor zijne onafhankelijkheid was, dewijl de bevolking zich aan dat gezag niet wilde onderwerpen, vervolgde hij: » Hier maakt men mij eene tegenwerping: men zegt dat de Paus door hervormingen den afkeer der bevolking verminderen en haar gunstig voor zich stemmen kan; en uit dien hoofde dringt men bij hem op hervormingen aan zonder zich door de herhaalde afwijzingen te laten ontmoedigen. Maar dat is mijns oordeels van den Paus iets verlangen wat hij niet kan geven; want hij is in de eerste plaats hoofd der kerk; zijne hoedanigheid van wereldlijk vorst komt bij hem eerst in de tweede plaats in aanmerking. Immers het wereldlijke gezag moet voor hem niet anders zijn dan een waarborg voor de vrijheid en veiligheid zijner geestelijke magt, welke voor alles moet gaan. " De pligt des hoogepriesters is voor den Paus de eerste pligt; en dien pligt zou hij verzaken indien hij de bedoelde hervormingen bewilligde. Hij kan zekere instellingen gedoogen, maar niet bekrachtigen. Zoo gedoogt hij het burgerlijke huwelijk in Frankrijk, maar hij kan hot in zijn eigen land niet invoeren. Even zoo is het gesteld met zeer vele andere instellingen, welke met de voorschriften der katholijke kerk strijdig zijn, en welke evenwel als bestaande moeten worden erkend. 11 Men behoort den Paus geen verwijt te maken van hetgeen vastheid van wil, getrouwheid aan beginselen en niet stijfhoofdigheid is, en hetwelk hem door de katholijken als eene verdienste moet worden aangorekend.
» Ik ben dikwerf opgekomen tegen degenen, welke volstrekt verlangden dat de Paus tot hervormingen zou besluiten en hem de weigering daarvan ten kwade duidden. Reeds in het jaar 1856, op het congres te Parijs, toen ik uitgenoodigd werd op te geven welke hervormingen van den Paus zouden kunnen worden geëischt, weigerde ik zoodanige opgave te doen. Ik verkondigde toen dezelfde begrippen, welke ik hier nu voorsta; en ik verklaarde dat er, indien men de gewesten van den Kerkelijken Staat niet langer met hulp van buitenlandsche troepen wilde laten regeren, niets anders overschoot dan het geestelijke gezag geheel van het wereldlijke te scheiden.. n Al de pogingen tot verbetering zullen op de innerlijke onvcreenigbaarheid der tweeërlei magt schipbreuk lijden. Het is dezelfde oorzaak, welke in Turkije alle hervormingen doet mislukken. Waar het wereldlijke en het geestelijke gezag in ée'ne hand vereenigd zijn, sterft de vrijheid; dat is het eigenaardige van de regering der Kalifen. n Men zal mij de bedenking tegenwerpen, dat de vereeniging van het wereldlijke en het geestelijke gezag, hoe drukkend dan ook voor de bevolking welke onder den schepter van den priestervorst is geplaatst, voor het welzijn der katholijke' kerk onmisbaar is, en dat alzoo die bevolking, in het belang van het algemeen, zich daaraan moot onderwerpen , of des noods door de katholijke mogendheden met dwang onderworpen moet worden. Met andere woorden: eene geheele bevolking moet aan het algemeene belang worden opgeofferd! Ik wraak dat denkbeeld. Ik vraag, of er dan nog menschenoffers noodig zijn om de Godheid gunstig te stemmen. Zal in den naam van Hem, die zijn leven voor de wereld aflegde, eene natie worden opgeofferd aan dengene, door wien Hij wordt vertegenwoordigd ?" De heer Cavour schijnt in deze rede zelfs voor diegenen, door welke hij gewoonlijk uitbundig wordt 'toegejuicht, de stoutheid te ver te hebben gedreven. Althans leest men in een bij het Parijsche Journal des Dèbats ontvangen schrijven uit Turyn van den 25sten dezer, afkomstig van eenen liberalen berigtgever : j) De rede van den heer Cavour heeft geene blijken van geestdrift verwekt, hoewel zij met veel bekwaamheid was gesteld, en misschien juist omdat zij met zoo veel bekwaamheid gesteld was. Meermalen zag men blijken van instemming en hoorde men eenige bravo's; maar daarbij bleef het. Het publiek op de tribunes bleef zeer bedaard." — Te Parijs werd eergisteren verzekerd, dat de levering van levensmiddelen voor de Fransche troepen te Rome eerstdaags weder voor zes maanden zou worden aanbesteed.
— In een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Rome van den 19den dezer wordt zeer stellig berigt, dat het Fransche leger in den Kerkdijken Staat, hetwelk toen eene sterkte van 20,000 man met de noodige artillerie enz. had, geene versterkingen verwachtte, terwijl het sterk genoeg was om te Rome en Civita Vecchia, en op ruim 25 andere plaatsen, welke het bezet hield, de orde en veiligheid te handhaven. Volgens een bij de Londensche Morning Post ontvangen schrijven uit Rome van den 16den dezer heeft de pauselijke minister van oorlog last gegeven om te Tor di Valle, nabij San Paolo, tot oefening der pauselijke troepen, een legerkamp voor de artillerie te vormen. Zoo men een bij het katholijke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van den 19den dezer gelooven mag, zouden aldaar officieren van het leger van den Koning van Napels voor de dienst van den prins Murat worden aangeworven, en zou dit met medeweten, ja met medewerking van het Fransche gezantschap geschieden. ■—■ Uit Napels wordt aan het Journal des Débats geschreven, dat den 23sten' dezer reeds 28,000 soldaten van het leger van den Koning van Napels, welke in der tijd tot het garnizoen van Gaëta hadden behoord, vrijwillig in het Sardinische leger waren overgegaan. —■ In het Venetiaansche hebben in den laatsten tijd eenige troepenbewegingen plaats gehad, welke in Piemont beschouwd zijn als een blijk dat Oostenrijk eenen aanval in den zin had. Uit dien hoofde is het legercorps van den generaal Cialdini, hetwelk Gaëta vermeesterd en de Abruzzen onderworpen heeft, door het Sardinische gouvernement uit het zuiden van Italië terug ontboden om aan den Po post te vatten. Den 23sten en 24sten dezer is reeds een gedeelte van dat corps te Genua aangekomen; het is door de bevolking dier stad met eenige feestelijkheden ontvangen. •—■ Een Fransch dagblad van Turyn , les Nationalités, verzekert dat het Fransche gezantschap aldaar sedert den 25sten dezer in de reispassen , welke het aan Franschen afgeeft, al de gewesten van het schiereiland met den naam: Koningrijk Italië aanduidt. Het genoemde blad ziet daarin eene feitelijke erkenning van Victor Emanuel als Koning van Italië, en doet opmerken dat Frankryk hierin alle andere mogendheden voorkomt. —De kardinaal aartsbisschop van Napels heeft dezer dagen openlijk geprotesteerd tegen het besluit der Sardinische regering, waarbij de kloosterorden in Napels worden opgeheven, en tevens tegen alle handelingen van het Sardinische gouvernement sedert 1848. Van de 96 Napelscbe praelaten hebben 20 voldaan aan het verzoek van den kardinaal om dat protest mede te onderteekenen. Onder dat twintigtal behoort de aartsbisschop van Capua, welke tot nog toe het Sardinische gouvernement had ondersteund en deswege juist dezer dagen met eene Sardinische ridderorde is begiftigd.
---

