Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 September.
De aftreding van den heer Minghetti als minister in het Itaiiaansche kabinet, heeft reeds eene belangrijke wijziging ten gevolge gehad. De heer Bioaaoli heeft namelijk defiinitief de opengevallen portefeuille bekomen en is slechts ad interim met die van buitcnlandache zaken belast. De beteekenis daarvan valt ffl het oog; doch; dm die juist te beoordeelen, moet men wachten totdat zjjn opvolger bekend zal zjjn, als wanneer men tevens te weten zal komen, of Bicasoli het presidentschap van den ministerraad behoudt. Men doodverwt te Turin den generaal J. Durando, gezant des konings van Italië te Konstantinopel, tot minister van buitenlandsche zaken. % Gaat men overigens te rade met de berigten uit Turin, dan w de tegenwoordige gtand der zaak niet ongunstig voor Italië. Het artikel van do Opinione waarvan wij gisteren gesproken hebben, wordt er algemeen als de voorbode beschouwd van naderende gebeurtenissen. Men weet dat daarin het dilemma gesteld is, dat Frankrijk de Napelscho roof benden behoort te beletten de wijk te nemen op Bomeinsch grondgebied, of dat de Itaiiaansche troepen haar moeten vervolgen op dat terrein. Dit artikel nu is, naar men zegt, een communiqué van de regering •n men trekt er verder het gevolg uit, dat die kwestie reeds besproken is tusschen de Fransche en Itaiiaansche regeringen en ten genoegen van laatstgemelde is uitgemaakt. De circulaire van den heer Bicasoli heeft voorts, zooals men trouwens denken kan, •sn zeer gunstigen indruk in Italië te weeg gebragt. De Brusselscha oorrespondent der Kölnische Zeitung meent te Weten, dat ook de Belgische regoring eerstdaags het koningrijk Italië zal erkennen. Volgens berigten uit Weenen heeft de Engelsche gezant in de laatste dagen herhaalde conferentien gehad met graaf Bechberg, Waarin hoofdzakelijk gehandeld moet zijn over de Itaiiaansche , kwestie. Het Engelsche kabinet dringt namelijk bjj dat van Wee- I Oen krachtdadig aan op eene verandering in zijno politiek betreffende Italië. Zoolang echter graaf Bechberg aan het hoofd Tan het kabinet blijft, is er van die stappen redelijker wijs niets te hopen. De ijverige bemoejjing van Engeland in dien zin is ovenwei, ook bij de onverzettelijkheid der Oostenrijksche regering •en verschijnsel, dat niet onopgemerkt mag blijven. De Engelsche Economist bevat een artikel over de redevoering door den heer Boebuok gehouden, waarin hij eene alliantie met Oostenrijk heeft aangeraden, ton einde deg ts beter de ml jj ving *an het eiland Sardinië bij Frankrjjk te kunnen tegengaan ; eene fflljjving, die de spreker als zeker voorspeld heeft. Genoemd Weekblad wil die zaak, zelfs wanneer het daartoe komt, bij lange na niet zoo hoog opnemen. Het ie zekor, zegt het, dat de afstand des eilands nimmer zou kunnen plaats hebben zonder tos•temming van het Itaiiaansche parlement. Wij zouden dus, ondersteund door Oostenrijk, een oorlog moeten voeren tegen Frankrijk en Italië. En de uitbreiding van Frankrjjks maritime magt Jot het eiland Sardinië, is voor Engeland niet zulk eene levenskwestie , dat zjj een oorlog kan wettigen. Eon vereenigd en sterk Italië, dat toch het gevolg zou zjjn van dien afstand , ia zoozeer in 't belang van Engeland, dat het meer dan opwegen kan tegen het bezit van het eiland Sardinië door Frankrijk. Engeland heeft reeds maritime stations op Malta, Gibraltar en Corfu. Het behoeft dus op een Fransch station te meer aan de Middellandsche Zee niit ijverzuchtig te zijn. Een oorloer, om die reden aangegaan, •ou hoogst onverstandig, onwaardig en egoïitisch zjjn. — Daar de ¦Economist eone sterke partij in Groot Brittannie vertegenwoordigt, u het gevoelen van dit blad over deze, altijd nog veel beapokene •aak niet van belang ontbloot. Ook de Êxtminer laat zich in denzelfden geest nit. Er valt thans niet aan to twijfelen dat ook in de tweede kamer *an den Ooßtenrjjkschen rijksraad het adres aan den koizer , zoo•J» het door de commissie is ontworpen, zal worden aangenomen. Men voorziet zelis met eene groote meerderheid. (Zie de dépêche.) Aan de rede van den heer von Schmerling vielen herhaalde malen *•• luide bjj valsbetuigingen van de geheele kamer, met uitzonde- Ing van de Polen en Czechon, te beurt. Wordt nu door de aanneming van het adres, uitgemaakt, dat de rjjksraad, ook •onder de afgevaardigden van Hongarije en de andere weigerachtig geblevene gewesten , de geheele monarchie vertegenwoorfflgt, dan heeft Oostenrijk vooreerst zijn doel bereikt. Het Jonische parlement is op nieuw door den lord-oppercomöiissaris verdaagd, en wel tot 11 December a. s. Gisteren hebben wjj het gewigt doen uitkomen van het, besluit y*n het Amerikaansche congres, volgens hetwelk alle slaven , dio ffl de magt van het Noorden mogten komen, in vrijheid zullen Worden gesteld. Volgens een berigt in da half officieeleMadridscho Correspondencia autografa is de consequente doorzetting van dien maatregel reeds door den heer Lincoln besloten. Dat blad tooh zegt, op grond van eene onwraakbare bron, te kunnen verzekeren, dat de heer Lincoln besloten heeft de slavernjj in de geheele Unie af te schaffen. Eene andere vraag is het echter, of het Noorden er ooit in slagen zsl het Zuiden weer aan de Unie te verbinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 September. Het bljjkt thans, dat de brand in ?s suikerraffinaderij van de heeren Harrison & Wilson ontstaan '¦ door de onvoorzigtigheid van een der werklieden, die door de opening, welke tot communicatie dient tuaachen de verschillende verdiepingen, stukjes papier had geworpen, die door het gazlicht vuur hebben gevat. Het waa op die wgze dat de brand *ich mededeelde aan ligt ontvlambare voorwerpen en zich verder flet een buitengewonen spoed voortplantte. Een der werklieden >» aan zjjne wonden overleden. De twee personen, die vermist waren, zjjn gezond en wel teruggevonden. De fabriek was bij versohillende maatschappijen voor £ 50,000 verzekerd. — De commissie voor da internationale tentoonstelling heeft van Mejjerbeer de toezegging ontvangen dat hjj een feestmarsch Voor de openingsplegtigheid der tentoonstelling zal vervaardigen. — Met de Europa zjjn berigten ontvangen uit New-Tork van 22 Aug. Uit Washington wordt gemeld dat de separatisten het plan hadden georganiseerd om met eene aanzienlijke strijdkracht heneden Washington de Potomao over te trekken en in Maryland te vallen. Tot dat doel hadden zij bjj Acquia Creek en Matthias Point zware batterijen opgeworpen. Hot plan was zich van Annapolis meester te maken en daarna Washington van denoordzjjde aan te vallen. De rivier de Potomao is door de hevige regens zwaar gezwollen en waarschijnlijk om die reden was van deze °peratien nog niets gekomen. . De Washington National Bepublican bedreigt de slavenhouders j* Beneden-Maryland met eene gewelddadige emancipatie hunner •laven, voor het geval dat zjj zich van de Unie mogten losscheuren. De insubordinatie onder de bondstroepen te Washington neemt toe.
Men hoort voortdurend van rjjke prijzen, welke door de kapewchepen der Zuidelijke Confederatie genomen worden. _fi»v it ai'dalelia ia aangekomen met berigten uit Bio van 8, -n i A,ug«atcs. Montevideo 31 en Buenos-Ayres 29 Juljj. to«t j il'cleUeho, admiraal waa te Montevideo aangekom: n om kw«.t,-!nwra^scl_ien7lootuV 0 zamen te *<**<», ten einde de de sohnldregeling ten einde te brengen.
---

Fransche Post.
Paryt, 2 September. De openbaarmaking der circulaire van Bicasoli wordt hier door velon beschouwd als een ooup, door onze en de Itaiiaansche regeringen uitgedacht, om de gemoederen , niet slechts in Frankrjjk maar ook in geheel Europa, voor te bereiden op beslissende maatregelen tegen den paus. Men begrijpt wel dat er nu no» eorst eenige, misschien vier a ïjjf maanden moeten verloopen , eer het ten aanzien van Bome tot eene beslissende handeling komt, maar men houdt het er toch voor dat de keizer met, Victor Emanuel daaromtrent is overeen gekomen, alsook dat er volgens beider afspraak nu voorloopig niets tegen Bome zal gedaan worden en dat men de openbare opinie in Italië inmiddels zal bezig honden met nieawe jchijn-onderhr.ndelingen met den paus. Buiten onvoorziene omstandigheden zal alzoo de Bomeinsche kwestie eenigen tijd rusten. Blijkens een brief van kardinaal Silvestri aan een zjjner bloedverwanten hier ter stede, waren de paus en kardinaal Antonelli dit wel reeds wachtende , doch zonder dat zij zich daaromtrent eenige illusie maakten. Het spreekt van zelf, daartoe bestaat tusschen Bome en ons gouvernement geen genoegzaam vertrouwen. En hoe zou dat ook mogeljjk zjjn tusschen twee gouvernementen, waarvan het eene volhardt in de handhaving zjjner regten, terwjjl het andere voor die regten niets wil doen. De kardinaal Silvestri voegt er ten slotte bjj, dat de benoeming van monsgr. Chigi tot nuntius te Parijs bijzonder bevorderlijk zal zjjn aan de politiek des keizers, omdat de nieuwe titularis in den omgang hoogst aangenaam, in zjjn apreken zeer welwillend en overigens zeer .... onbekwaam is!
Gij hebt zeker wel reeds iets vernomen van Guizot's nieuwe brochure, getiteld: de Keizer, Bome en de Koning van Italië. Ik moet u evenwel waarschuwen het daaromtrent medegedeelde nog niet zoo maar gaaf weg aan t-; nemen; want ik kan u verzekeren , dat zelfs de meest vertrouwde vrienden van Guizot met den inhoud van het geschrift niet bekend zijn. De eorrespondentien der dagbladen zjjn daaromtrent niet juist ingelicht. Eén voornaam punt kan ik u intusschen mededeelen, namelijk dat de uitgave dezer brochure wordt bekostigd door de Itaiiaansche legatie.
De baron Bicasoli heeft aan een zjjner bekenden alhier geschreven, dat hij sedert de komst van den nieuwen Franschen gezant er niet meer aan twjjfelt, of het wordt door keizer Napoleon toegelegd op zijne aftreding als minister van buitenlandsche zaken. De openbare opinie zoowel als het parlement in Italië zouden eohter in die aftreding te duidelijk het overwigt der Napoleontische politiek zien, zoodat Victor Emtnanuel daardoor tussohen zijn magtigen bondgenoot en zijn eigen land, om het zoo maar eens uit te drukken, in do klom zou raken.
In mijn vorigen brief heb ik u, op grond van verschillende gezegden van den Bussischan gezant alhier, een enkel woord geschreven over eene verkoeling tusschen onze regering en Busland. Ten dien aanzien heeft de heer de Thouvenel aan een zijner vrienden verhaald, dat die verkoeling reeds dagteekentvan de maand April, en wel van het tjjdstip waarop de genoemde gezant had verklaard, dat men to St. Petersburg de bewijzen in handen had ven de medepligtigheid der Napoleontische agenten aan de Poolsohe beweging. Eenige weken later — zoo vertelde ds minister verder — had de keizer daarom het kabinet van St. Petersburg met geljjke munt betaald, door aan den heer de Thouvenel in last te geven zioh bij denzelfden Bussisehen gezant te beklagen over de eritiek van prins Lobanoff te Konstantinopel ten aanzien van Fran'trijk. Ik sehrjjf u dit, omdat het tooh zekor altjjd goed] is met zulke détails bekend te zjjn.
Men verwacht hier binnen kort. een afgevaardigde van het Spaanßcbe ministerie, ter voorbereiding vsn de grondslagen eener onderhandeling tusschen Frankrijk en Spanje over een handelstractast.
Sedert drie dagen is de Itaiiaansche gezant, ridder de Nigra, zeer ongesteld. Hjj lijdt aan koorts en keelpijn.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 3 September. Het Miskolezer comitaat heeft besloten zijne adhaesie te sohenkcn san het protest van het Pesther-oomitaat tegen de ontbinding van den Hongaarschen landdag. Men verwacht ook protesten van andere comitaten. ISadrïd , 2 September. (Beuter's Agentschap.) De Correspondencia Autographa meldt, dat de Cortes den 25sten Oetober zullen geopend worden: Bij de troonrede zal de toezegging van eene constitutionneele hervorming worden gegeven, en dat wel in den geest van de Union Liberale. Londen, 3 September. Koffij vast; Neilgherry 73 a 81/-. — Suiker flaauw. — Thee met meer vraag. ~ Bijst: Arracan 9/9 t 10/3, zeilende d°. 10/- ft'lo/1. Lijnzaad: Zwarte Zee 55/6 ft 56/6; Morschansky 53 ft 54/-; Archangel 52/-; Biga 46 ft 52/-. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 45/6, nieuwe 47/6, Sept. 47/6, Oet./Dec. 47/5. De markt was vast. Heden werden afgeieverd 785 en aangevoerd 680 vaten. Sohotsoh IJzer 51/7%. Liverpool? 3 September. Van Katoen zjjn heden 12,000 bn. afgedaan. Vaste markt.
---

Beur is van Parijs, 3 September.
Fransche 3 pCt. 69.20; dito 4% pCt. 98,55; Spanje S pCt. —; dito 2 pUt. 42}/,; Fr.-Oost. 510; Ored. Mob. 765. {Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 69 10.
---

Beurs van Madrid, 2 September.
Spanje 8 pCt. 49.25; dito 2 pCi. 42,90.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
ui ummi-ti^tttmm Bome, 3 September. Gisteren hebben vijftig Piemontezen een aanval gedaan op Epitafio, aan de Napelsche grenzen. Zij werden door de pauseljjke gendarmes teruggeslagen. Epitafio is daarop door eene compagnie Franschen bezet. Vervolgens heeft er tusschen Orvieto en Balsena eene ontmoeting plaats gehsd tugaohen panselijke gendarmes en Piemonteesche soldaten. Deze laatsten hebben daarbjj geen verlies geleden. Turin * 3 September. Het officieele orgaan bevat een besluit, waarbjj het ontslag van den heer Borrotneo, als seeretsris-generaal bjj het ministerie van binnenlandsche zaken, wordt aangenomen. Hij zal echter in functie blijven tot dat zjjn opvolger benoemd is. Hetzelfde blad meldt de aankomst te Turin van den markies de Seisal, buitengewoon gezant van den koning van Portugal, en van den ridder Saldanha, zjjn aeoretari». Ten behoeve der houders van voorloopige oertifioaten der nieuwe Itaiiaansche leening, is de kennisgeving verschenen, dat zij den termijn die 15 dezer vervalt, ook kunnen storten bjj het bankiershuis Bothschild to Parijs. TFarln» 3 September. Hot dagblad van Turin deelt een berigt mede uit Perugia, volgens hetwelk de Fransche troepen sedert eenige dagen de Bomein«chc grenzen naauwkeurig surveilleren. Ér h d ien verscheidene ontmoetingen plaats tussohen de Fransohen en de roovers, die op Bomeinsch grondgebied de wjjk wilden nemen. Nationale leening 71.35. Milatin , 3 September. De Perseveranza zegt dat de beer Bicasoli :1e portefeuille ad interim van buitenlandsche zaken niet eer zal neerleggen, voordat de Bomeinsche kwestie vereffend is. Marseïïie, 3 September. Het Engelsche eskader in de Napelsch* wateren heeft den 31 Augustus de reede van Napels verlaten. Het is nog onzeker of het naar Malta zal terugkeeren- De gemeenteraad van Napels maakt schitterende toebereidselen voor oe feesten op 7 September, zijnde de verjaardag van Garibaldi's intogt. Garibaldi zelf zal echter niet te Napels komen. Er zal me deputatie naar Caprera gezonden worden, om den ei-dictalr;- Alen dag den complimenteren. Door het ontslag van den president vrn het criminele hof te Napels, den heer Tofuna, is do overeenstemming van Cialdini en de Garibaldianen toegenomen. Tussohen het hof van Bome en de Portugesche regering zijn oneenigheden ontstaan. Ten gevolge hiervan heeft de bisschop, die bolait was met de uitvoering van het concordaat, zgn vertrek naar Goa uitgesteld. SPsrïjS, 3 September. De Patrie zegt dat het Engelsche eskader Napels den sden dezer verlaten en naar Malta terugkeeren zal. Het blad meldt tevens dat in den afgeloopen nacht de eerste divisie van de Turksche troepen bezit heeft genomen van den bergpas van Alwisch en van daar zich zou begeven naar Ozermniza, waarheen de Montenegrjjnen zioh teruggetrokken bebben. Weenen , 3 September. Het ontwerp-adres ls ook door de tweede kamer van den rijksraad aangenomen. De Poolsohe afgevaardigden hebben zich van de stemming onthouden. Krakau * 2 September. De gisting in Litthauen bljjft voortduren en de door de regering genomen maatregelen maken het verkeer hoe langs zoo moejjeljjker. Volgena een brief, voorkomende in de Czas, zou het getal der bjj de laatste oproerige tooneelen te Wilna gewonde personen wel honderd bedragen. Vijf personen zjjn oogenblikkelijk dood geschotan. Krakau % 3 September. Er is alhier eene Ijjkdienst gevierd voor ds slagtoffer®, die te Wilna gevallen zjjn ten gevolge van de willekeurige en gewelddadige stappen van den directeur van policie. Er hebben vele arrestatien te Wilna plaats gehad. Berlijn ? 8 September. Bogge: Sept. 49; najaar 49. Baapolie. Sopt. 12%, najaar 12&.
---

Beurs van Hamburg, 3 September.
Bus. Nieuwe 3 pOt. 57?£; Spanje 3 püt. 45&» üito2pOt. —. Hccts ¦-. 3 September, (SlctJcoers.) JPrui Ot. —; dito Siratrt inCi.lo7%; i pCfc 49% ; dito Nation. 58% ; Oostr. Crec.-Act. 63% ; iglitz sde serie 87%; dito 6de serie 100%; Busis *¦ pOt, Ioost I dito Nieuwe 3 óC& 60%; Discotio —.
---

Beurs van Brassel, 3 September.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 48% j dito Ored.-Act. 385.00.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde Zitting der beide Hamers.
van Dingsdag 3 September, TBE SLUITING VAN DB GEWONE VBEGADEIÏING. De heer Phïlipse, voorzitter der eerste kamer, bekleedt den voorzitterstoel, De Voorzitter laat door den griffier voorlezen een besluit deg konings van den 23sten Augustus 1861 , waarby aan den minister van binnenlandsche zaken wordt opgedragen, om zich heden, des namiddags ten 2 ure, te begeven naar de vergadering der staten-generaal en aldaar uit naam des konings de tegenwoordige zitting der staten-generaal te sluiten. De Voorzitter benoemt eene commissie van negen leden der eerste en der tweede kamer, om den minister van binnenlandsche zaken in- en uitgeleide te doen, bestaande uit de heeren: van der Oudermeulen , Hartevelt, Délprat, van Eranck, van Andringa de Kempenaer, van Heeckeren van Wassenaar, Wintgens en van Voorthuyzen, Kort daarop wordt de minister van binnenlandsche zaken, die zich op de gewone statelijke wjjze naar de vergadering der statengeneraal begeven heeft, de zaal binnen geleid. De heer van Heemstra, minister van binnenlandsche zaken, plaatst zich voor den troon en houdt, de volgende aanspraak: Mijne Heeren ! » Het heeft den koning behaagd , mjj te magtigen , de tegenwoordige zitting der staten-generaal te sluiten. » Niettegenstaande eene langdurige tusschenpoozÏLg, door byzondere omstandigheden veroorzaakt, mogen wjj ons verheugen, dat deze zitting niet onvruchtbaar is geweest, en dat door het gemeen overleg tusschen regering en vertegenwoordiging belangrijke wetten hebben kunnen worden in hot leven geroepen. . Nevens de wetten, waarbij 's rijks uitgaven en inkomsten na een naauwgezet onderzoek door U zjjn vastgesteld, waardoor op de^ weg van sohulddelging cene nieuwe niet onbelangrijke schrede is gedaan, waarby de middelen zjjn beraamd om ook aan ons land beter de voordcelen te verzekeren, die het verkeer van latdverhuiïers kan verschaffen, — bekleedt vooral de regeling van twee hoogst gewigtige onderwerpen eene voorname plaats in den wetgevenden arbeid van het afgeloopen zittingjaar. .Door de vaststelling eener nieuwe regterlijke inrigting is, na vroeger mislukte pogingen, aan het gebod der grondwet voldaan, en tevens do weg gebaand tot meerdere verbeteringen van het regtswezen. De wet op de nationale militie, waaraan gij na eene grondige overwoging uwe goedkeuring hebt geschonken, terwijl zij mede aan grondwettelijke eischen voldoet, zal tevens aan vele sinds lang gevoelde bezwaren te gemoet komen. i, Mogen al andere belangrijke wetsvoorstellen, en daaronder voornamelijk de voordragt, reeds voor de openbsre beraadslaging r jjp, tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den raad van state onefgedaan zijn gebleven, de tijd en zorg daaraan besteed , zullen voor do behandeling in de volgende zitting niet verïoren zjjn, en, naar de regering vertrouwt, spoedige afdoening bevorderen. . In naam doa. Konings verklaar ik de tegenwoordige zitting der staten-generaal te zjjn gesloten." Na het houden van die aanspraak, wordt de minister door de commissie Bitgeleide gedaan en gaat de vergadering uiteen.
---

Beurs van Londen, 3 September.
Coneoli 93; Mexico 21%; Ecuador 14fi ; Peru 4% pCt. 97; dito 3 pCt. 78; Portug. 3 pOt. —; Spanje 3 pOt. 49%; dito 2 püt. 42ft; dito Certif. Ooup. 5%; dito Amort. 16%. (Slotkoers.) Console 93.
---

Beurs van Weenen, 3 September
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pÓt. 68.10 ; dito 6 .tien. 81.00; 742; Oostr. Ored. .Ace. 174.60 Wissel Londen 137.00.
---

Beurs van Franskfort, 3 September.
(Slotkoers.^ Metall. 48; dito N*t«m. 57 f£; üpwije 8 pOt. 47%; iito 2 pCt. 42; Oost. Bank-Act. 635. Wissel Amst. kort 99%.
---

Tweede Hamer. Outeigening van perceelen ten behoeve van den aaieg van straten enz. voor du regelmatige uitbreiding van Rotterdam.
Wjj verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Botterdam, van de eigendommen,
Dit ontwerp bevat het volgend eenig artikel noodig tot verbetering-van den toestand en tot regelmatige uitbreiding van de Folderstad dier gemeente aan de oest- en westzjjde. Aan de Oostzijde: door het aanleggen van eene hoofdstraat en twee nevenstraten, met daarbg behoorende dwars- of zijstraten, en het aanbouwen van huizen langs en bjj deze straten in den polder Bubroek, els: I°. eene hoofdstraat aan den Oost-Singel, loopende in eene regte ljjn, in noordeljike rigting, van dien Singel, met opneming van de Gasthuialaan, naar den Goudsehen rijweg, door de per ceelea n°. 487, 488, 489 enz.;
2°. twee nevenstraten, loopende in rsgte ljjnen ten ooiten van de gemelde hoofdstraat, in eene noordelijke rigting, van de Lange Warande, door de percelen weiland n°. 285, 289 enz., naar den Goudschon rjjweg;
3°; Twee dwars- of zijstraten, loopende in regte ljjten, in oostelijke rigting, van gemelde hoofdstraat naar die beidenovenstraten, en eene, loopende in eene regte ljjn oost- en westwaarts tueeohen de beide nevenstraten door de perceelen weiland n°. 277, 279, 285 enz.
Aan de Westzijde: door het aanleggen van eene hoofdstraat met de daarbij behoorende dwars- of zijstraten en het aanbouwen van huizen langs en bij deze straten in den polder Cool; als: I°. eene hoofdstraat aan den Schiedamsohen Singel, loopende in eene regte lijn , in zuid-westeijjke rigting, van dien singel naar den nieuw aangelegden singel van het waterproject, door de perceelermos. 2102, 2103, 2104 ene.; 2°. eene -dwars- of zjjstraat, waardoor de gemelde hoofdstraat wordt doorsneden , loopende, in noord-westeljjke rigting, door de perceelen n°. 2444 enz., en in zuid-oostelijke rigting, door do perceelen nos, 1394 f 2102 , enz. De memorie van toelichting luidt als volgt: De jaarljjksehe vermeerdering der bevolking van Botterdam heeft een voortdurenden aanbouw van nieuwe woningen (en gevolge, welke, over de laatstverloopen tien jaren berekend , gemiddeld een bunder 'sjaars bedraagt. Tot heden heeft die aanbouw in de polders, op de tuin- en weilanden, welke de s'.aü binnen de gemeente omringen, zonder voldoende regelmaat en eenheid van inrigting plaats gehad. De gevolgen zjjn niet bleven; er ontstaat hoB l»»geri;hoe meer gebrek aan beho' wegen of straten en aan afvoer van water en andere si Het belang van het verkeer en de gezondheid der ingezetenen eischen dringend dat hierin, ook voor het vervolg, worde voorzien. Bee is sinds lang is het gemeentebestuur op middelen van voorziening bedacht geweest.
Ter bevordering vsn de algemeené belangen der stad, wat den waterstaat betreft, is uitvoering gegeven aan het plan tot verbetering en verversching met Al aaswater der wateren van de binnenstad en de daartoe behoorende polders, waarvan het publiek nut is erkend bij de wet van 8 Mei 1856 (S<o<rfsM.n°. 50). In verband met dat werk (het zoogenaamde waterprqject) is vervolgens in overweging genomen de verbetering van den toestand der Polderstad, bepaaldelijk van de meest bebouwde gedeelten, de Cool- en Bubroekpolders, ten einde te gemoet, te komen aan de behoefte aan voldoende middelen van gemeenschap en waterafvoer, welke zioh, gelijk gezegd is, steeds meer dort gevockn. Dit p!an (het zoogenaamde stratenplan) is een nooAz< gevolg van het andere werk; het moet strekken om daarvan zooveel mogelijk voordeel to trekken. Heeft het waterprojccMer; doel om het water zoowel van de binnenstad als van de polders te ververschen, dat doel is niet to bereiken zoolang de waterafloop in de polders niet door een behoorlijk riolensyeteem wordt verzekerd, daar zonder dat de slooten, de oorspronkelijke afscheidingen der tuinen en landen, maar die, ten gevolge van den voortgaanden aanbouw van woningen, met het water ook ue foecale stoffen afvoeren , in meerdere of mindere mate de open riolen blijven, welka thans voor de gezondheid zoo nadeelig worden geacht.
Ten einde zoowel uit een sanitair oogpunt alfc uit dat van het inwendig verkeer do belangen der gemeente te bevorderen, heeft de gemeenteraad tot de uitvoering van het stratenplan besloten. Aanvankelijk zullen worden aangelegd twee nieuwe hoofdstraten, cene in den polder Bubroek: eene in den Coolpolder, met twee neven, of parallelstraten en drie dwars- of zijstraten in den eerstgenoemden polder en eene dwars- of zijstraat in den polder Cool. De hoofdstraten zullen worden aangelegd op eeno breedte van twintig, de névenstaten op eene breedte van tien el. Allo worden met riolen, waterhuizen en trottoirs voorzien enbehoor- Ijjï geplaveid. De uitvoering deier werken maakt toepassing der onteigeningswet noodig, waartoe do regering gemeend heeft hare medewerking te moeten leenen. Bij de nederiegging der plans en .teekeningen, welke, bi de hierbij aangeboden stukken, ter uitvoering van de wet "beeft plaats gehad, zijn door onderscheidene belanghebbenden bezwaarschriften ingediend. De meeste dier schrifturen behelzen geene bezwaren, welke het plan der ontworpen verbetering ze! f raken, en kunnen dus hier met stilzwijgen worden voorbijgegaan. Enkele belanghebbenden hebben bezwaren van een anderen aard kenbaar gemaakt. Zij beweren, dat het gemeentebestuur meer grond wenscht te onteigenen dan voor den aanleg der straten nocdig is; dat het dié meerdere oppervlakte in privaat eigendom voor de gemeente zal erlangen, en zich voorstelt die later ter bebou wing te verkoopen; dat het hier dus niet geldt den aanleg vau een publiek werk, maar eeue finantiële speculatie in land, en dat de onteigeningswet niet mag werden gebezigd om daaraan uitvoering te geven. Volgens hen moet de onteigening zich bepalen tot de oppervlakte voor het tracé der straten benoodigd , en door verordening in de overige uitvoering van het plan worden voorzien.
Het eerste punt van bezwaar — de finantieele voordcelen, welke het gemeentebestuur zou beoogen — is voldoend") wederlegd in het berigt, onder dagteekening van 12 April jl. door burgemeester en wethouders uitgebragt. _ Daaruit blijkt, dat de cijfers van de ramingen, welke vroeger zjjn opgemaakt, zoo als die in het uitgewerkte plan, 'twelk mede ter visie heeft gelegen, voorkomen, thans niet meer kunnen worden gevolgd, en dat eene nadere schatting, onlangs gedaan, tot uitkomst heeft gehad, dat de kosten van aanleg der twee straten, met de onteigening van den grond, ruim het dubbel zullen bedragen der vroegere begrooting, ten gevolge waarvan, ook al mogten al de gronden voor de gestelde prijzen later door de gemeente weder worden verkoebt, en al wilde men geene rente rekenen van het op te nemen kapitaal voor den aanleg vereischt, de beide straten aan de gemeente nog op eene som van 30 ft 50 mille zulien te staan komen. Het andere punt — de vraag in hoe ver het mogelijk ware d~uitvoering van het plan gedeelteljjk door verordening le varzekeren — scheen minder volledig toegelicht. Op de uitnoodiging der regering heeft het gemeentebestuur te dien aanzien zj>n gevoelen nader te kennen gegeven. In dat nader berigt, gedagteekend 8 Mei jl, wordt, naar 't schijnt, duidelijk aangetoond, dat de onteigening zioh verder behoort uit te strekken dan het tracé der uit to leggen straten, omdat de bestaande toestand moet veranderd worden en deze verandering niet krachtens gemeenteverordening kan geschieden. Do gedeelten der polders, waar de nieuwe straten aangelegd zullen worden, zijn niet meer onbebouwd , maar in meerdere of mindere mt-te met woningen bezet. Die woningen zjjn veelal op te lagen gr°n«ii>£<*g*^" trokken; zij staan daarenboven te onregelmatig om bi; 'ie^i3at der nieuwe straten overal te kunnen worden in het pion uitvoering erlangen, dan moet bo* s*™ breken .en staat zijn , die gebouwen geh«J Zm »1» het bü«ondw onteigening mitt het daartoe de tü_________m_a_^_^_u stuur opmerkt, niet enkel het verbeteren der communicatie door den aanleg van straten is het doel van het werk. Het doel is mede verbetering van den toestand der Polderstad door verhooging van het terrein en aanleg van riolen en versch-waterbuizen, alsmede voorziening in de bestaande gebreken, ook voor het vervolg, door verdeeling van het terrein op zoodanige wjjze, dat eene regelmatige uitbreiding der stad verzekerd zjj. Tot het bereiken van dit drievoudige doel zal de onteigening op den voet, als het gemeentebestuur die verlangt, noodig zjjn. In het belang der gemeente aoht de regering het wensoheljjk, dat tot die onteigening worde overgegaan.
---

