Fransche Post.
Varijs, 9 September. Zelfs in ds cercles onzer » grandes dames" informeer ik mij tegenwoordig naar do politiek van den dag. De bevallige markiezin de Lavalette is eene allergeestigste vrouw, maar ik twijfel of zg wel die fijne dipbmste ia, waarvoor zg gaarne wil doorgaan. Ten minsia 't valt te betwijfelen of zjj wel geheal op de b is van de groote kunst van zwggen. 't Kan ook wezen dat ik ..ijj vergis, en zij alleen spreekt, wanneer zg een «mot d'ordro" ontvangen heeft. Hoc 't zij, dit i» ten minste zeker, dat zij in den kring harer intieme vrienden verhaald heeft, dat haar gemaal niet naar Borne vertrokken is, om eenig nieuw vooritel tot schikking van wege den keizer aan don paus over te brengen, maar eenvoudig in last heoft aan piu» IX te zeggen, dat nij eenig afdoend besluit dient te nomen ca Z. H. af te vragen, op welko wijze hg zich tooh eindelgk met den koning van Irniie denkt te zullen verstaan. Overigen» moet hg den H. Vader mededeelen dat de keizer geen nieuw voowtel tot schikking meer weet uit te denken, dat Z. M. hot Fransche leger tooh niet altijd in Borne kan laten en dat een tgdstip zal moeten bepaald worden, wanneer de Pauselijke hoofdstad door de troepen des keizers ontruimd wordt. Aan een ca ander wordt zekere waarschijnlijkheid bijgeaet door eea onderhoud, 't wélt de keizer dezer dagen met nen graaf de Nieuwekerke most gehad hebben. Z. M. moot zich toen in denzeifden geest hebben uitgelaten. De graaf de Nieuwekerke staat in naauwe betrekking tot de leiders der Italiaansche bewrging en is, vooral door tusschenkomst van prinaes Mathilde, tegenwoordig op eea zeer vriendaohappelijken voet met den marSde» lid Lavalette. Ik heb tegenwoordig ianig medelyden met onze half-offi-jiële bladen. Zij ziju verpligt tweo partijen, met een voor beiden gelijken ijver to dienen, en de een slingert ze her- de ander derwaarts. Vooral da Constitutionnel is diep te beklagen. Aan do eeae zgdo wordt hij gedreven door- den graaf de Persio-ny, die liefst zoo spoedig mogelijk asa de wereldlijke msgt van den paus en aan de Bomeinache kwestis een einde zou maken, en uaa den a..d»ren kant houdt da heer de ïjiouvenel, die gawne de exeoutie van hat vonnis nog eenigen tijd verdaagd zou wülen zien, hem met kracht terug.
De laatste heeft misschien niet geheel en al ongelijk. Beter dan de haar de Per»igujr, ziet de heer de Thouvenel in, dat de oplossing der Bomeiusche kwestie met groote diplomatieke moeijelgkheden zal gepaard gaan en uit dien hoofde handelt hg voorzigtiger en is minder voortvarend dan de graaf. Deze zienswijze van den heer de Thouvenel heeft zyn invloed op den Constitutiouel niet gemist en van daar de jongste in dat blad voorkomende artikelen, eio tegen de circulaire van baron Bicasoli gerigt zgn. Die artikelen zyn dan ook eerst aan de» keizers goedkeuring onderworpen geweeßt; ti>n minste indien men geloof mag hechten aan hetgeen door onzen minister van binnenlandsche zaken in een vertrouwden kring verklaard ia.
Ds Arni de la Beligion had dezer dagen een protest ten gon,.a Fran» JTE bekend gemaakt, dat, zoo het heette, door meer dan honderd voorname personen in het Zuiden van Italië onderteekend was. Gisteren verklaarde genoemd blad, dat het ter goeder trouw gedwaald heeft en dat het document sleohts onderteekend i» door circa honderd vrijwillige of gedwongen uitgewekenen. Men schrgft mij uit Londen, dat het kabinet van St. Jame» het thans minder dan ooit te voren, met keizer Kapoleon, ten opzigte der Bomein3che kwestie eens is. Lord Palmenton moet o. a. aan den markies d'Azeglio gezegd hebben, » dat de keizer niet in bet belang van den pau» zijne troepen te Borne liet, maar om de groote mogendheden van het vaste land te believen, die op de voortdurende bezetting vau Bome door de Franschen schijnen aan to dringen." Uit vrg goede bron is overigens ter mijner kennis gekomen, dat lord Palmerston aan het kabinet van Turin den raad zou hebben gegeven, om hoe eer zoo beter eene beslissende ontknooping te provoceren. Bg de Eussische ambassade is berigt ontvangen dat de keizerin van Busland eerstdaags Odessa verlaat, om zioh ter bedevaart naar het Heüige Land te begeven. De gezant van Busland te Konstantinopel heeft last ontvangen, om alle» voor te bereiden, wat aan hare majesteit de rei» naar Jeruzalem gemakkelijk kan maken. Het laat zich aanzien dat deze rei» tot velerlei demonstratiën van de zgde der Grieksche schismatieken in het Oosten aanleiding zal geven.
De party aan het Pruissische hof, die ongaarne ziet, dat de koning zich naar Frankrijk begeeft, heeft als laatste poging om hem daarvan terug te houden, gewaagd Z. M. — die geen best ruiter is en liefst makke paarden berijdt — de opmerking te maken, dat het niet onmogelijk was, dat wanneer Z. M. eene revue in het kamp van CbfUons bijwoonde, de keizer hein ean wat al te vurig paard aanbood, en Z. M. in dat geval tegenover het Fransche leger, wel eens een min chevalereake figuur maken kon. Zonder te willen beoordeelen of koning Wilhelm op die opmerking aoht geslagen heeft, trekt het toch mijne aandacht, dat de ontmoeting nu te Compiegne zal plaats hebben. In allen gevalle zal de keizer eerstdaags te Compiegne een gedeelte zijner garde bijeenbrengen en dus de genoemde revue ook daar plaats hebben.
Aan de beurs denkt men dat de bank het disconto niet verminderen zal, en men leidt daaruit af, dat wij moegelijke tgden te gemoet gaan, en dat wel ten gevolge van een min gunstigen graanoogst.
S*arijS, 9 September. Men verzekert, dat bjj het Bril sch gouvernement door onze regering om opheldering is gevraagd, betreffende de openbare redevoeringen, dezer dagen te Londen gehouden door Budio, die, vroeger betrokken in den aanslag van Orsini, naar Oaijenne verbannen en van daar naar Engeland ontsnapt is. Naar men er bijvoegt, is van wege het Britsoh gouvernement daarop geantwoord, dat omtrent die zaak, om aan keizer Napoleon voldoening te geven, alles zou gedaan worden, wat met de constitutie en de wetten dea lands overeen kwam.
— In da politiek onzer regering sobijnt zich weder eene meerdere tosnadering tot Busland te openbaren. De half offioieele dagbladen hebben althan» van hooger hand een wenk gekregen om ten opzigte van Polen de meeste omzigtigheid ten aanzien van Busland in aoht te nemen. In de hoogere officieele kringan werd dezer dagen ook alles behalve gunstig gesproken over den Constitutionnel , wegens de opneming eener Poolsche correspondentie, die ten opzigte van Busland een zeer vijandigen geest ademde. Bg deze gelegenheid verneemt men tevens, dat er in het personeel der redactie van dat blad eene verandering wordt verwacht; men houdt het er ten minste voor, dat het den heer Grandguülot uiterst moeijelijk zal vallen langer zgne positie te handhaven en dat h\j dus zal aftreden. Br zgn intusschen tweo rigtingen die elkander hun invloed op het blad betwisten, want het keizerlijk kabinet, met den beer Mocquard aan het hoofd, zoekt zich daartoe evenzeer te doen gelden als de minister van binnenlandsche zaken, die natuurlijk den invloed dien hij sedert eenigen tgd op het blad uitoefende, zoo maar niet in eens kan laten varen,
— Volgens de Pays is op nieuw een gedeelte der Fransche troepen dia aan de expeditie in China hebben deelgenomen, bestemd om onderscheidene punten in Cocbinohina te bezetten.
— Het dagblad van Verona meldt dat den sden te Milaan wanordelijkheden hebben plaats gebad, ter gelegenheid van de invoering der nieuwe munten en de nieuwe belasting op het brood. Het volk heeft vier bafckerswinkels geplunderd, eene patrouille met steenen begroet en daarbij geroepen: Leve de Duitschers. De gewapende magt slaagde er eohter spoedig in de rust te herstellen. Dat dit berigt, door een onder Oostenrjjischen invloed staand blad madegedeeld, geen onvoorwaardelijk geloof verdient, behoeft wel niet gezegd ta worden. — Noar men verneemt, i* het Fransch consulaat generaal te Livorno opgeheven en naar Florence verplaatst, terwijl te Livorno, uit aanmerking van het belang dezer plaat» voor den handel, een consulaat van den eersten rang i» opgerigt. Te Palermo is het consulaat in een consulaat-generaal veranderd. Te Milaan, alwaar slechts een handels agentschap bestond, is een consulaat ven den eersten rang opgerigt. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de onderkoningvan Egypte door den sultan met de meest eervolle onderscheiding is ontvangen. Er was van zgne aankomst niet» vooraf bekend, want ofschoon hij het plan tot een bezoek tijdig genoeg had te kennen gegeven, schijnt men evenwel den juisten tijd zijner komst niet te hebben geweten; men boorde er althans niets van voordat daarvan berigt kwam bü zgne passage der Dardanellen. De»-niettegenstaande waren terstond alle toebereidselen tot zijne ontvangst gemaakt, terwgl hij, nog geene twee uren nadat hg aan wal was gestapt, bg den sultan werd toegelaten, die tevens het paleis, hetwelk vroeger door den grootvorst Kon«tantjjn en later door den hertog van Brabant betrokken wa», ter zijner beschikking heeft gesteld. Bovendien werd hem eene eerewacht toegekend en voor zgne togten op den Bosphorus een praohtig vaartuig gereed gemaakt. JDe sultan heeft er op aangedrongen, dat hg zijn vecblgf in de hoofdstad ten minste zoo lang zal verlengen, dat hg het feest van den Merlui (de verjaardag van den profeet, die tegen half September wordt gevierd) zou bijwonen. Volgens een geruoht had de onderkoning al apoedig herhaalde conferentiën gehad met Ali-pacha en zou hg er in geslaagd zijn om de Porte gunsiiger te stemmen voor de doorgraving der landengte van Suez. Men meent dat graaf Montcbello , gezant van keizer Napoleon, met hat oag daarop heeft gezorgd tegen dien tgd te Konstantinopel te zijn. Nu was op dst oogenblik de Britsche gezant er ook wel aenwejig, maar men .--.ebeen er tcoh te verwachten, dat het bozaek ües o-dvrtouiiigo tea opzigte van die zaak niet geheel zonder invlosd zou zijn, vooral omdat men aldaar rekent op eene gunstiger gezindheid dieu-;a-^„ande bij het Briteoh
kabinet. JDe tijd moet intuiachen nog leeren in hoever aan die verwachtingen al dan niet beantwoord zal worden.
— Te Madrid heeft zich een zonderling incident voorgedaan. Het dagblad las Novedades is in beslag genomen, omdat hot ten aanzien eener politieke kwestie zoo voorzigtig is geweest van te zwggen. Tot nog toe wa» de genoemde maatregel wel toegepatt op de dagbladen, die zich over de eene of andere kwestie naar hunne overtuiging uitaten, maar dat nu ook het stilzwijgen ala een delict zou worden aangemerkt, dit had zeker niemand kunnen verwachten.
---

Per Telegraaf.
Turin , 10 September. De Opinicne beantwoordt in een artikel d?n Constitutionnel en het offioieele orgaan van Bome en belooft dat zg morgen een document zal mededeelen betreffende de organisatie van een centraal Bourbonsch committé te Borne, terwijl de Opinio»* er bijvoegt, dat ook Beijersehen, leren en Spanjaarden onder dc rooverbendea in de Napelf che provinciën zgn. Turll|, 10 September. Er zullen twee bataillon» gemobiliseerdej, nationale garde» van Palermo naar Florence vertrekken, en acht Sardinisehe, Lombardijsohs en EmUiaanache bataillon» zullen de bezettirg in Urnbrie en do Marken aflossen. Nationale fondsen 71 35. Napels, 9 September. Bij voortduring onderwerpen zich de hoofden der roovers aan de regeringstroepen. De 6eneraal Oialdini heeft heden een diner gegeven ter eere van den Engelschen admiraal. Madrid, 9 September. De Oorrespondentia meldt dat Spanje, mat Frankrijk en Engeland vereenigd, in de aangelegenheden van Mexico interveniëren en troepen naar Cuba zal zen den. De regering is besloten, om in de aanstaande vergadering der Cortes, zeer breedvoerige discussien over binnen- en buitenlandsche vraagstukken, uit te lokken en teven» een voorstal ta doen tot herziening der wat op het zegel. LagOS, 10 Augustus (Reuters Agentschap). Het grondgebied van Lagos, op de Afrikaansche kust, is lij tractaat aan Engeland afgestaan. De koning heeft den sden Augustus een voor de Engelschen zeer voordëelig handelstractaatjgetfekend. De Franschen onderhandelen met den koning van Badabao. JNew-York, 31 Augustus (Sent-u's Agentschap). Het bevestigt zioh dat de kolonel Tjjler tegen do bondstroepen bij Summersville in wettelijk Virginie eene nederlaag beeft geleden. De separatisten zijn in het bezit der wegen van Bailleycross bg Springfield. De bondstroepen rukken tegen hen op. Het gerucht is algemeen in omloop dat generaal M'Cullough met 10,000 man togen Jefferson City zal oprukken, welke Btad de Unionisten verdedigen. In Missouri is de stuat van beleg geproclameerd. De slaven der separatisten zijn vrij verklaard. Men verwacht elk oogenblik een veldslag aan de Potomao. De expeditie onder generaal Butler is bestemd naar Cape Hatteras. Londen , 10 September. Koffij en Tbee vast. — Suiker met vraag naar zeilende ladingen, overigens flaauw. — Bijst insgelijks met vraag naar zeilende ladingen. Lijnzaad onveranderd. Talk (St. Jt"*etersb. gelo Kaawen-) in loco 46/6, nieuwe 48/3, Sept. 48/6, Oct./Deo. 4S/9, Jan/Maart 49/-, April/Junjj 45/-. Flaauwe markt. Tin: Engelsche 120/-, zgnde 3/- hooger. Koper £ 101. Schotsch IJzer 51/3. Liverpool, 10 September. Van Jïatosn zijn heden 10,000 bn afgedaan. De markt verkeerde in eene zeer vaste stemming.
---

Beurs van Londen, 10 September.
Consols op Oct. 93%; Mexico ii<&-, Gren. Uitg.5&; Ecuador 15% ex d.; Peru 3 pCt. —; Portug. 3 pOt. —; Spanje 2 pCt. 41%; dito Certif. Coup. 5%; dito Amort. lfi% ; Bual. 4 pOt. 90?4; Holl. 4 pCt. —; Illinois Shares 60; dito Bonds 82. Zilver 60% d. (Shtioen.) Consols 93% op Oct. &'B. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
jflarselïle , 10 September. Volgens tijdingen uit Borne van den 7den heeft generaal Goyon bevel gegeven, eiken inval op pauselijk gebied te keer te gaan. Dit bevel is in de kazerne» voorgelezen. Men verzekert dat de paus er in toegestemd heeft de pauselijke troepen voor die eventualiteiten onder bevel van generaal Goijon te plaatsen. De toekomstige nuntius te Pargs, msgr. Chigizal uit München hier komen om zgne instructien te ontvangen. Berigten uit Napels van den 7den houden in dat de heer Peruzzi naar JOt-labrie en Tarente i» vertrokken, om groote openbare werken to organiseren. De Engelsche vloot is op nieuw ter reede van Napels ten anker gekomen en heeft tor gelegenheid van den verjaardag van Garibaldi's intogt te Napels, gevlagd. Parijs , 10 September. De Patrie deelt eene dépêche mede uit Bagusa, volgens welke de Turken de grenzen van Montenegro zijn overgetrokken. Hetzelfde blad bevat ook eene dépêche uit Borne vangi»teren, volgens welke de Fransche posten in den Kerkeloken staat op de grenzen van ïoskane zrjn versterkt. De Pays spreekt het gerucht tegen van het bestaan een» nota van graaf Busaell, waarin aan Italië de zedelgke ondersteuning van Engeland wordt beloofd, in geval van oneenigheden met Frankrijk. De Pays zegt verder dat het gerucht van het huwelijk van den prins van Wallis met eene Deensche prinses van grond ontbloot is. New-York , 81 Augustus. (Beuter's Agentschap. Middg. Katoen 20 c. bg stgger.de markt, Illinois 64 , en flaauw. * Liverpool, 10 September. De Bohemian is van New-Vork aangekomen. fiteriya, 10 September. Bogge: Sept, 50*%; najaar 50yg. Biapolie; Sept. i 2%, najaar 1.23/4.
---

Beurs van Weenen, 10 September.
tflotkoers.) Oostenr. MetaU. 5 pCt. 68.20 ; dito n ition. 80.80 ; B -EV-Actiea 738; Oostr. Ored Act Wi>sel Londen 137.00.
---

Beurs van Frankfort, 10 September.
Slotkoers.! 'i£ei_ïi. 48ft; -. iWSpUt 42%: Oost, Baak —.
---

Beurs van Hamburg, 10 september.
.. 58, Bpanj •¦'%, dito 2
---

Beurs van Berlijn, 10 September
Fruissen 4% püt. —; dito Sieuw. üit»I]. £ pCt 49; dito SiaUan. 59; Oostr. Cl bal. bg Stieght* Ede serie S 7 "5* j >00£; Bn»». 5 pCt. 1003/ i; dito Nieuwe 3 pilt. 6054 ; Discorto —.
---

Beurs van Parijs, 10 September.
Franschj 3 % 69.05. Dc cyerige noteringen, en dw v dr.d ontbreken. . _
---

Beurs van Brussel, 10 September.
Oostenr. MetuU. 5 j.«-:.^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^_
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 September.
Hoewel do hslf-officieele Franüche drnnpors, in de laatste dagen eenen toon heeft aangeslagen, waaruit afgeleid zou kunnen worden da* het kabinet der Tuillerion minder geneigd zou zijn dan wel ts voren, oir, de Bomeinsoho kwestie tot eene spoedige oplossing, in 't belang van een vereenigd Italiaansch koningrijk te brengen, doet eich tevena menige bgomstandigheid op, die regt geeft om te geiooven, dat — mogo het beslissend oogenblik al voor eenigen tijd verdaagd wezen — noch de keizer der Praneehen, noch zijne raadslieden voornemens iijn, om het begonnen werk halverwege te laten steken. Het ia ligt mogelijk dat de heer do Thouvenel zijne redenen heeft om 3e Eransche natie en de mogendheden in den waan ta brengen, dat het hem ernst is met het bebouö von den status quo to Borne, maar men kent Erankrjjks politiak van de laatste jaren te goed, om niet overtuigd te wezen, dat dit eigenlek voor de toekomst niets bewast. Men is aan plotselinge wisselingen van die zijde, — die bij slot van rekening slechts bleken het masker te zgn, waarachter een «treng volharden bij een eens aangenomen, maar ter uitvoering nog ontijdig geacht principe verborgen is, —te zeer gewoon geraakt, om nu nog maar zoo gaaf weg te willen of te kunnen geiooven aan eene wijziging van '« keizers plannen met en ten opzigte van Italië. In de officiële en diplomatieke kringen te Parijs acbijnt men dan ook van den Constitutie* nel oi de Patrie de dupe niet te wezen. Men blijft daar overtuigd dat de tyd niet verre meer is dat Frankrijk in elk opzigt en op elke wijze Italië ter zijde zal staan, ter vereeniging van geheel het schiereiland onder den scepter van Victor Emanuel. Hoog geplaatste mannen, mannen dio weten kunnen waar de sohcen wringt, blgven ten stelligste volhouden dat de ware denkwijze de» keizers ten opzigte van de wereldlijke magt des pausen, nog altijd dezelfde i». Zelfs Busland, andera tegenwoordig Frankrijk» warmste vriend niot, i» overtuigd dat üe politiek des keizers, in welke bogten zij zich ook wringo, geen andere strekking heeft, en graaf EJiaselt-ff moet zich zelfs dezer dagen hebben laten ontvallen «dat aan Busland weldra niets meer zal overschieten, dan, bon gré, mal gré, Italië te erkennen, wanneer tea minste het kabinet van Turin, gesteund door Frankrijk, or in slaagt, da rust in de Napelsche provinciën te herstellen." Victor JEmanuel zal zich den Hden dezer naar Florence begeven, ten einde de tentoonstelling aldaar op den volgenden dag feestelijk te openen. Vermoedelijk zal hij van daar na^r Napels vertrekken, waar hy eenigen tgd zal blijven. Men ziet te Napels tevens de uitvaardiging van eene uitgebreide amnestie te gemoet. De koning wil hierdcor do mannen van alle partijen, mit» zij het wèl meenen, met do tegenwoordige orde van zaken verzoenen en aizoo de sporen van den laatsten oorlog uitwieschen.
Naar gemeld wordt zal de Spaansehe regering een zaakgelastigde naar Parijs zenden, met het doel om te onderhandelen over het sluiten van een Franseh-Spaansoh handelatractaat. Is misschien dit ook de reden, waarom de Constitutionnel, niet op aannemelgke gronden, maar bg wgzo van magtspreuk ontkent, dut de biechtvader van koningin Isabella, ten aanhoore van het hof, zioh tegen keizer Napoleon uitgelaten heeft in woorden, die de litdepeitdar.ee Beige zegt welstaanshalve niet te mogen reproduceren. De Lidépendance haalt tot staving van haro bewering een en ander aan, dat aan de waarheid van haar berigt redelijkerwijze nist kan doen twijfelen. De Oostenrijksehe regering heeft totrdu organisatie der Hongaarsche oomitatsn besloten. Het officieele orgaan heeft het daarop be «rekking hebbsnde besluit reeda medegedeeld. Daaruit blijkt dat ook eene nieuwe (natuurlijk geoctrogeerde) kieawet in werking zal komen, volgens welke de leden der oomitaten gekozen zullen worden uit de hoogst aangeslagenen ïn dc belasting, terwijl voort» de verkiezing niet regtstreeks, maar bij tweo trappen zal plaats hebben. In de tegenwoordige omstandigheden is zoodanig besluit voorzeker een gewaagde stap der regering. De Ostdeutsche Post laakt den maatregel dan ook zeer en zegt, dat de regering een gevaarlijken weg inslaat, nu zg voor de nationale instellingen van Hongarije gsoetrojjearde in de plaats stelt. De Wanderer laat zich niet minder tegen den maatregel uit en vraagt eenvoudig, hüe deze nieuwe organisatie te rijmen is met het diploma vap 20 October, waarbij bepaald is , dat 's lands wetten niet gewijzigd of afgeschaft kunnen worden, dsn met medewerking van de wettige vertegenwoordiging? De Ostdeutsche Post gewaagt voorts van een gerucht, volgens hetwelk de prins primaat van Hongarije aan de partg van Deak voorstellen tot verzoening heeft gedaan, waarbij eene herziening van het diploma van October tot grondslag is aangenomen, iv den zin van het standpunt van 1847. Na do verklaring des keizers aan de beide commissiën van den rgkgraad en na het rescript op hot laatste adres van den Hongaarsehen landdag, is dit gerucht niet waersohgnlijk genoeg om ernstige aandaoht te verdienen; althans als men aanneemt, dat de primaat ten deze uit naam der regeling bandelt, ieta wat men toch zou moeten geiooven. Daar intussohen in den tegenwoordigen tijd het minste verschijnsel, dat met gewigtige vraagstukken in verband staat, niet onopgemerkt mag blijven, zoo dient dat, naar luid eener dépêche, de primaat den 9den dezer te Weenen is aangekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen» 9 September. Te Plymouth, waar ten gevolge van den dood des graven van Mount Edgecombe, en de verheffing van diens zoon tot pair van het koningrijk, eene verkiezing voor het Lagerhuis zal moeten plaats hebben , hopen de liberalen de overwinning te zullen behalen. Zij hebben den heer Walter Monison tot Kandidaat gesteld. De conservatieven hebban nog geen tegen-kandidaat benoemd. — Het politie-personeel van een der voornaamste wgken van Londen heeft dezer dagen eene meeting gehouden, waarop besloten werd aan de hooge regering vrijstelling van dienst op den Zondag te verzoeken. De sprekers in die vergadering verklaarden, dat ook de geemploijeerden dor politie, even goed als ieder, ander ambtenaar, aan een rustdag behoefte hebben niet alleen, maar ook gaama de godsdienstoefeningen zouden willen bg wonen terwijl zg niet inzagen, waarom zij in dit opzigt zelfs erger dan misdadigers behandeld zouden worden. — Den lsten October a. a. verstrgkt de termijn, binnen welken aïnvragen om ruimte op de groote tentoonstelling van 1862 worden aangenomen. Zoo ver men tot nu toe kaa nagaan, sohgnen de industriëlen in het buitenland ditmaal meer belang in de onderneming te stellen, dan die van Engeland. Bg de tentoonstelling van 1851 bedroeg bet aantal aanmeldingen uit Engeland 8213, terwgl dit getal-thans nog geen 7000 bedraagt. Uit Frankrijk zgn thans door 7001 personen aanvragen ora ruimte gedaan, tegen sleoht» 1710 ia 1851. Na Frankrijk habbenOostmrgfc, de Vereenigde Staten, België, Pruissen en Busland de meeste ruimte aangevraagd. Algemeen is de klagt dat de door da exposanten verlangde ruimte niet kan worden toegestaan. — .Oe New Vork Sh'pping List msldt dat de regering der Unie, op grond dat zg niet ia staat is de Zuidelijke havens op eene voldoende wijze te blokkeren, voornemens is die bij proclamatie te sluiten, aangezien zij alsdan het regt meent te hebben die schepen, welke men niet kan overtuigen de blokkade te hebben verbroken, ala smokkelaar» te behandelen. Hetzelfde blad meldt teven» dat de regering maatregelen zal nemen om do Zuidelijke haren» beter te blokkeren.
---

Duitsche Post.
ïftreeHsere , 8 September. De tegenwoordige verhouding tusschen Oostenrijk en Hongarije, belemmert in menig opzigt ook hot handelsverkeer tusschen laatstgenoemd land en de overige deelen van don kaizerataat. Het krediet tegenover Hongarije heeft geleden; alléén met eukele vertrouwden en bekenden waagt men het; men koopt en verkoopt slechts op 't woord van iemand die als eerigk man bekend staat; maar aan Hoiigaarech papier heoht men geene waarde meer. Daarentegen neemt de handel in de eerste levensbehoeften, zoo als granen enz. buitengewoon toe. Hoewel daardoor in dit opzigt veel vertier ontstaat, is het niettemin een feit dat de groothandel kwijnt. Kontracten tusschen leveranciers en koopers worden ook in den graanhandel slecht» bg uitzondering aangegaan, en bovendien iedere overeenkomst to dien aanzien op Ooctenrijksch gebied gesloten , om in geval van verschil, de beslissing aan den Ooitenrgkschen regter te kunnen opdragen. Meer nog dan de handel lijdt de openbare veiligheid door den toestand van hst oogenblik ; da gezaghebbenden aan gene zgde der Leitha sluiten voor elk vergrgp, op Ooatenrijkechen grond geploegd, rie oogen, en maken den beambten elk onderzoek nrar den op Hongaarsch gebied gevlcgten misdadiger moegelijk, zoo niet onmogelijk. In Oostenrgk gestolen goed, vindt in Hongarije een levendige en druk bezochte markt. Daarentegen worden min wensehelijke geschenken aan Oostenrijk gedaan. Die geschenken bestaan voornamelijk in pas geboren kinderen. Een Hongaarsch meisje, 't welk een mispas begaan heeft, begeeft zich meestal naar W een-m, waoht daar hare bevalling af, en keert weinig tijds later naar haar vaderland terug, den keizerat&at in 't bezit latende van den vondeling of van haar verlaten kind. Dit komt dan ten koste van de hoofdstad, welke zij daarmede begiftigd heeft. Deze omstandigheid is in den laatsten tijd echter zoo dikwerf voorgekomen , dat de stedelijke regering maatregelen heeft meenen te moeten nemen, om die zedelooze handelwijze, althans zooveel mogelijk te belemmeren.
De Presse komt heden weder op haar onlangs gedane bewering terug, dat het voor Oostenrijk verkieslijk zou wezen een aïgoheelen vrede met Italië te sluiten. De half officiële Donau Zeitung heeft hot eerste in dien geest geschreven artikel der Presse bestreden en in antwoord daarop schrijft dat blad thauß het volgende: Oostenrijk'» belang vordert dat het tegenover Italië van eene politiek afstand doe, die gebaseerd is op geschreven overeenkomsten, welke door dc krocht dor omstandigheden, door wat er gebeurd is, in zedclijken zin reeds sedert geruimen tijd alle waarde hebben verloren en zoo goed als verscheurd zgn. Oostenrijk moet dit leeren inzien en de faits accomplis in den ruimsten zin erkennen. Bg den vrede van Villafranca en het verdrag van Zürich, heeft men een oogenblik gemeend nog een deel te kunnen redden van wat de grondslag uitmaakte van on» oud staatskanselarij systeem, maar hst behoeft geen betoog, dat — zoo er al iets gered is — dit na di:u tijd wel reddeloos verloren is gegaan."
Frankfort» 8 September. Ofschoon de inschrijvingen voor de Duitsche vloot e?rst sedert- eenigo dagen te Wiesbaden geopend zijn , bedragen zij daar reeds eenige duizende guldens. Ook te JKJassel en in vele andere Zuidduitsohe steden wordt rgkelgk hiertoe bijgedragen. —De Mciningsche staatsminister von Harbou, die zijn ontslag heefc bekomen, zal in deze hoedanigheid daor den Pruissiseben staatsraad van Kroïigk verhangen worden. Uit dit een en ander blijkt, hoezeer de Pruissische invloed in de kleinere Duitsehe staten bestendig aan het toenemen is.
— De Wurtembergsche tweode kamer heeft zich, in hare laatste zitting, bijna uitsluitend onledig gehouden met beraadslagingen over de volgende motie van den afgevaardigde Sarwey : «In overweging namende, dat de regering het regt niet bezat, om zonder toestemming der kamers, de ordonnantie op de drukpers van 1854 af te kondigen, moge de kamer aan de regering dringend verzoeken, op eene wettelijke wijze da regten der drukpers te regelen." Deze motie werd nwt oene meerderheid van 50 tegen 35 stemmen aangenomen. — Da industeriele tentoonstelling te Karlsruha wordt zeer druk bezocht. Deza bezoekers zgn voor eenige dagen aan een groot gevaar ontsnapt, doordien de bliksem in een belandend gebouw sloeg en aldaar alle» verbrijzelde, zonder het echter in brand te steken.
— Volgens de jongste mededeelingen uit Bom, is de Parijsche nota over bet conflict te Ville-ls-Grand, aan do Frantche grenzen, in een zao aanmatigenden toon gesobrevea, dat zg algemeene verontwaardiging verwekt on dat temeer, omdat na onderzoek gebleken is, dat het conflict door F.-ansche agenten was voorbereid. Naar mea verneemt, zal de Zwitseriehu gezant te Pcrijs, dr. Kern, die tbans ta Bern is en binnen canige dagen naar zijnen post zal terugkeeren, door den bondsraad speci.al belast worden, om hierover nadrukkelijke voorstellingen aan de Fransche regering te doen.
---

