Beurs van Weenen, 11 September.
srt pOt '-7.70 SO.BO Ban*. tost*. Ored.-Actien 176 70; Pr Wisrs) op' fanden 137.25.
---

Beurs van Parijs, 11 September.
Fra-'-he 3 pCt. 68.90; dito 4 pCt 96.60; Spanje 47%; ü!to 2 pCi. 42; Fr.-Oost. 512; Crad. Mob. 767. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt 69.15.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 September.
De toon, dien men sinds eenige dagen wc» in de artikelen van de ministerieele Parysche organen opmerkt en die niet weinig afsteekt by de warmte, waarmede zg kort te voren de zaak van Italië bepieit hebben, geeft de Indépendance Beige aanleiding om te verklaren, dat men volstrekt niet op dien toon letten moet. Op gejag eener goede bron zegt zij de verzekering te kunnen geven, dat de regeling der Bomeinsche kwestie bij de Fransche regering sleohts eene kwestie van tgd is. Aan eene handhaving van den status quo denkt zij in geenen d< Me. Zij wil alleen meester blgven van bet tydstip van handelen. Ziedasr, volgens de Indêpendance, de ware toedragt der zaak. De Turinsche Opinione zegt in cjn artikel, dat eene sterke Fransehe bezetting te Bome niet noodig is, om de Itdianen te beletten tegen die stad op te rukken. Ifilie tooh ziet niet naar het aantal troepen dat te Bome is; het is genoeg dat de Fransche vlag er wappert. Indien er dus eens sterke bezetting noodig wordt geacht, dan is het om den paus tegen zijne onderdanen te beschermen en niet om de Italianen ts beletten iets tegen de stad te ondernemen. Volgens den Temps heeft generail Goyon instructie ontvangen, dej Eomeinsche grenzen met een tweeledig doel streng te bewa ken, namelyk om bet pauselijk gebied, door de Italiaansche troepen te doen eerbiedigen, en tevens elke poging tegen te gaan der Bourbonscbe banden, die strekt om van den Boneinscben Staat een inval t" doen op het Italiaansche grondgebied. Dit Weenen wordt gemeld, dat de regering voornamen< is eene amnestie te verleenen en de in Hongar'ye verbeurd verklaaide goederen aan de oorepronkeiyke eigenaars terug te geven. Het doel van dezen gewigtigen maatregel zou zijn om den slechten indruk, dien het becluit betreffende de comitaten gemaakt hreft, uit te wisschen en sympathie te verwerven. Ook zoude aan de uitgewekenen vergunning worden verleend in het land terug te keeren, mits zij daartoe verlof vragen, met uitzondering evenwel van de voormalige leiders, op wie men het hoogst onraadzaam acht dezen verzoeningamaatregel toe te passen. Volgens ( ne andere lezing zou de regering het plan hebben aan don Honpaarschen hof kanselier, den tavsrnicus en ienjudex cunae den titel van minister toe te kennen, eu aizoo on verantwoordelijk Hongaarsch ministerie te vormen voor de binnenlandsohe aangelegenheden bg den Hon-aareohen landdag. Doch zulk eene nieuwigheid — wordt door een der bladen opgemerkt — ia eigenlgk niets meer dan eeue verandering van naam; want in het gezamenlijke ministerie hebben tbans ook de HongaarsoheJJLLhofkanselier en een Hongaarsche minister zonder portefeuille, zitting en stem. Buitendien zou daardoor de ij verzucht van Croatie en Zevenbergen worden opgewekt, die alsdan ook verantwoordelijke ministers op hunnen landdag vorderen zouden. Men ziet dus dat de wederkeerige verhouding van dien aard is, dat z'y niet ophoudt moeöelijk te zyn, zelfs ah Oostenrijk coneessiën doet. Overigens verneemt men, dat de geoetroyeerde organisatie der comitaten zelfs afkeuring heeft ondervonden in die kriDgen te Weenen, waar men anders aan ,de politiek van von Schmerling ten aanzien van Hongarije on verdeelden bijval sohenkt. Indien het, zoo wordt gezegd, al noodig was in de tegenwoordige inrigting der comitaten verandering te brengen, dan nog is in geen geval een zoo diep ingrijpende maatregel als thans plaats had noodzakelgk geweest; bovendien is hij gevaarlijk, want de klove moet er no • grooter door worden. Wil men voorts een bewij» dat de bevolking te Weenen over het geheel niet zoo ingenomen is met de houding van den ryksraad tegenover Hongarije? De kiezers van het vierde district hebben .. m adres van dankzegging doen toekomen aan den Gallieiachen afgevaardigde Smolka, die in den rijksraad het woord gevoerd heeft ten gunste van Hongarye's regten. In dat adres wordt de houding, door de Duitsche leden in den ryk.-raad aangenomen, seer afgekeurd. Op nieuw zgn te Athene geruchten in omloop nopens eene abdicatie van koning Otto ten gunsio zyns broeders. Die geruchten vinden zelfs in alle kringen dier stad geloof. Intu«sohen weet men dat de kwestie der troonopvolging in Griekenland nog niet geregeld is door de weigering van prins Adalbert, om de Grieksche godsdienst te omhelzen, zoo als de constitutie voorschrift. Men kan thans eiken dag een treffen tussohen de Montenegrijnen en de Turksohe troepen onder Omer-paoha te gemoet zien. De eersten hebben gesehut naar de vesting Grahovo gebragt, om haar in staat vau verdediging te brengen. De Patrie zegt zelfs dat de Turken reeds op het gebied van Montenegro zün gekomen. (Vergel.de dépêche uit Parijl.) De Europesche commissie blijft, afwachting der gebeurtenissen, te Eagusa, zeker met het doel om by eene gunstige gelegenheid, met hare bemiddelingsvoorstellen tuesehen beide te komen. De berigten uit Noord-Amerika hangen een treurig tafereel op van de gedrukte stemming, die by de bevolking bestaat, ten gevolge van de willekeurige maatregelen der regering. De persooniyke vryheid bestaat er niet langer, zy heeft opgehouden in het land, waar die vryheid zoo oud is als de staat. Wie maar eenigzins verdacht is of afwykt van de formaliteiten, op welken grond ook, wordt gearresteerd. Dit lot is b. v. ooV ten deel gevallen aan den mayor van Washington, niet omdat hy verdacht wtrd van eenige verstandhouding met het Zuiden; integendeel, aan zyne goede gezindheid twyfelde niemand; mEar als lid van ht comitté van policie, weigerde hij den eed van trouw aan de Unie te vernieuwen, eenvoudig, omdat hy als mayor per se lid van dat committé zijnde, niet inzag waarom hij, na den od als mayor reeds afgelegd te hebben, thans nog een tweeden eed moest zweren, Die tegenwerping eohter mogt niet baten. Ook in andere opzigten doen de tijdingen zien, dat de toestand reinig verschilt van een stsat van beleg. — lp Virginie zyn door de bondstroepen reeds meer dan 5000 slaven verbeurd verklaard, krachtens de door het congres goedgekeurde bill.
---

Fransche Post.
Parijs , 10 September. Het politiek nieuw» is heden van geene beteekenis. Er wordt nog wel gesproken over deEomeinsche kwestie, maar hoofdzakelijk bepaalt zich dit toch sleohts tot loste geruchten, dio hun oorsprong, voor zoover men kan nagaan, slechts te danken hebben aan veronderstellingen. Het eenige nieuws zou nog zijn, de afvaardiging ven 'een lid der Fransche gcestelij kbeid, volgons sommigen door hét Fransch episcopaat, met eene jending naar Bome belast. Doch oii dit is nog slschio een gerucht, even oitbspaaid en onzeker als het doel, hetwelk men goedvindt aan die zending toe te schtyveu.
Nog eene andere oude kwestie wordt thans op nieuw ter sprake gebrEgt, nameiyk die betreffende don afstand van het eiland Sardinië aan Frankryk. Naar men thans wil, zou het onze regering alleen te doen zyn om aan de kust der Middellandsche JZee een maritiem etablissement te verJkrygen, geiyk b. v. Busland er een te Villafranoa heeft. Dooh ook ten dien aanzien bestaat niet de minste zekerheid.
Sedert eenige dagen werd er veel gesproken orer een brief, dion men zeide dat Mirèa aan den keizer had geschreven. Het blijkt intusschen dat al wat daaromtrent reeds was medegedeeld, geheel onjuist is. Wel heeft Mirès vroeger er over gedacht om Ban den keizer te schrijven, doch bij nadere raadpleging met z^ne vrienden heeft hy daarvan afgezien. Op dit oogenblik wacht hy dan ook slechts den uitslag af van zijn beroep in cassatie en naar 'act zich laat aanzien, zal hij zich aan den raad zyner vrienden houden. Een verzoek aan den keizer te rigten, stellen zü gelijk uiet eene bekjntenis van «chuld; van daar dat hg er wan'sohiJGlijk niet toe zal overgaan.
De Fraasche commissie voor de Londensche tentoonstelling in 1962 heeft bekend gemaakt, dat het aantal inzenders uit Frankrijk , wier voorwerpen door de jurij'» ter plaatsing zyn waardig gekeurd, volgens de gedane opgaven me.'r dan 7000 zal bedragen , foodat Frankrijk op de expositie veel beter vertegenwoordigd zal zyn, dan mon aanvankeiyk by de mindere opgewektheid tot deelneming hier te lande kon verwachten. Intusschen doet zich evenwel een niet gering bezwaar op. De oppervlakte waarop men voor de Fran^ehe voortbrengselen van industrie en landbouw had gerekend, bedroeg sleohts 11.160 vierkante meter». Trekt men hiervan af 5/3 gedeelten als benoodigd tot de ruimte voor het publiek, dan blyft er voor iederen inzender niet» meer over dan één halve vierkante meter. Neemt men hïerby in aanmerking, dat op de tentoonstelling van 1851 de Fransche inzenders gemiddeld ieder 2 vierkante meters ter hunner beschikking hadden , dan zal de genoemde commissie zich tegen wil en dank genoodzaskt zien, een aantal voorwerpen achterwege te houden , althans wanneer zy niet in tyds eene gunstige beschikking ontvangt op de reeds sedert twee maanden gedane aanvraag om meer besohikbare ruimte.
Naar men verneemt, bestaat er vooruitzigt op eene spoedige uitvoering van het door den gemeenteraad der hoofdstad ontworpen plan tot aanbouw eener nieuwe oité by de voorstad St. Antoine. Tot dat bouwplan wordt vereischt eene oppervlakte van 20.000 vierk. meters ,in de gedaante van can langwerpigen vierhoek. Binnen dien omvang zal onder anderen een uitgestrekt gebouw verrijzen, bevattende ruim 80 huizen, ieder van vier verdiepingen en zoodanig ingsrigt dat in elk huis 16 huisgezinnen der werkende klasse kunnen wonen. Ie ler huisgezin heeft danter zyner beschikking drie vertrekken, waarvan één van een schoorsteen en een ander bovendien van een keukenfournuis voorzien ii. Voort» worden de trappen zoodanig geplaatst, dat nooit meer dan twee gezinnen hun opganglatigs denzelfden trap hebben. Een gedeelte van dat gebouw wordt ingerigt tot eene bewaarschool, een ander dient tot hospitaal, terwyl er tevens een genoegzaam aantal werkplaatsen, zoowel voor vrouwen als voor jonge meisjes, en eene bibliotheek zullen zijn. Ter regterzijde van dit gebouw worden 14 ateliers ingerigt, bestemd om jongelieden in het een of ander ambacht ta oefenen. Op de verdiepingen boven deze localiteiten zullen tw. behoeve der leergasten 550 afzonderlijke slaapplaatsen worden gvreed gemaakt. Voorts zullen er nog andere localiteiten worden ingerigt om, met een bed, tafel en twee stoelen gemeubeleera, aan één persoon tagen eene betrekkelijk geringe som per maand verhuurd te worden. De gehe.-le cilé zal bestaan uit eene hoofdstraat ter breedte van 12 en vier dwarsstraten ter breedte van 8 metera. In bet achterste gedeelte sal eene kapel en nagenoeg in het middenpvtnt eene groote badplaats worden opgerigt, benevens eene waschplaats met daarbij behoorende localiteiten tot htt droogen der wasch, enz , terwijl in hei. midden der apartementen die gemeubeherd verhuurd worden, een groot kosthuis met ruime eetzalen wordt aangebouwd. Eene voorname zaak, waarop bij het opmaken van het plan is gerekend, bestaat daarin, dat al die localiteiten, hetzy ter bowoning of tot andere doeleinden bestemd, allen verwarmd worden door een enormen verwarmingstoestel, hetwelk natuurlijk aan de bewoners een aanzienlyke besparing van geld voor brandstof zal opleveren. Van niet minder belang is het tevens, dat door middel van machines alle verdiepingen gestadig van versch water voorzien worden. Ter reede van Toulon zyn thans proefnemingen gedaan met een nieuwe soort van projectielen, dieeene buitengewoon vernielende kracht moeten uitoefenen. Men had daartoe een afgedankt waohtaehip zoodanig met ijzer omkleed, dat er byzonder veel vereischt werd om het te vernielen, dooh in weerw il daarvan zyn do proeven met het beste gevolg bekroond geworden. 1 -'^-i-irrmiiTiillniiiHi »«w-ffiiÉßiiii«»i i im 1
---

Per Telegraaf.
Turin , 11 September. De Gizetia Torino deelt mede, dat de graaf ds Christen (een yverig aanhanger van de party der Bourbons) te Napels is gearresteerd, Italiaansche leening 71.20. liOaden, 11 September. Koffij vast. — Er bestond vrng naar zeilende ladingen Suikor, waarvan er eene, zijnde Havana n°. 13, tegen 27/6 en eene dito n". 8& , tegen 24/- werd verkocht. — Thee mot vraag. — Tarwe vast, Baapolie (bruine) £ 42. Cochenille gedeeltelijk tot betere pryzen. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen -. in loco 46/6, nieuwe 48/6, Sept. 48/-, Oct./Deo. 48/3 W 48/6, Jan./ Maart 49/-, Apri'/Juny 45 & 46/-. Flaauwe markt. liverpool, 11 September. Van Katoen x'jn heden 12,000 bn. afgedaan. De markt was zeer vaat. Secur-i -?»e iLandesrs, 11 September. Consol» op Oef. 33%; Mexico 2254; Gren. Uitg.—; Ecuador 15% ; Peru 4% pCt. 96%; dito 3 pCt. 78; Spanje 3 pdt 4954.; dito 2 pOt. 42ys i dito Certif. Coup. 6; dito Amort. 16%; Busl. 4 pCt, 91%; Holland 2% pCt. 6454. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Madrid, 9 September.
Spanje 3 pCt 49.30; dito 2 pCt. 42.70.
---

Beurs van Brussel, 11 September.
Oostenr. MetaU. 5 pCt. 49; dito Ured.-Act, 335.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
BUBGEMEEiTES en WETHOUDEES van Rotterdam, Gelet op art. 69 der wet van 4 Julfl 1850 (Staatsblad _°. 37.) Geven bij deze aan de ingezetsnen kennis, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den lOden dezer maand, inhet Hoofdkiesdistriot Botterdam, plaats gehad hebbende verkiezing van csn lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland, fijn eangeplakt aan het Eeidhuis in de Stadhuissteeg; en dat gelijke afschrift n ter Secretarie dezer gem-ente, op de gewone dagen en uren voor can ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, den llden September 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd .de Secretaris, de Burgemeester, _ J. L. NIEESTBASZ. J. F. HOEFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 10 September. De koninMyke familie leeft te Balmoral zeer stil. De koningin wandelt iederen dag of maakt togtjes te paard in den omtrek, terwyl de prins-gemaal en prins Lodewyk van Hessen zich met de jagt vermaken.
— De Italiaansche gezant, de markies d'Azeglio, is gisteren van cijn verlof herwaarts taruggekeerd.
.— De Hongaars ohe generaal Klapko is alhier teruggekeerd. — Twee gekwetsten, by de «poot-wegramp van Keneington- Town, zijn gisteren overleden. Het getal slagtoffere bedraagt nu 14 en nog verkeeren velen in levensgevaar.
— De gedenkpenning die ter gelegenheid van de algemeene tentoonst'-lling in 1862 tan de bekroonden zal worden uitgereikt en naar eene teekening van Wyatt en Maolise vervaardigd moet worden, is reeds in handen van den graveur gesteld. Inhet midden van dezen gedenkpenning is de figuur van Brittannia afgebeeld , op eenen troon gezeten, terwijl de Britsche leeuw aan hare vosten ligt, Iv haar regterhand houdt zö een krans, in haar linker een olijftak. Zinnebeeldige voorstellingen van het fabriekwezen, de grondstoffen, en het machinewezen omgeven de hoofdfiguur en worden geacht hunne voornaamste producten als schatten aan de voeten van Brittannia neder te leggen, terwyl ter zijde van den troon de emblema's der aohilder-, beeldhouwen bouwkunst zigtbaarz'ijn. Men vermoedt dat de gedenkpenning sierlijker van teekening en bewerking zal wezen dan die in 1851 werd vervaardigd. Wat de grootte betreft, is zjj aan die van dat jaar gelijk. Toen werden er echter ook gouden en zilveren uitgereikt, thans zal men zich alleen tot bronzen bepalen. — De Morning Adverliser zegt dat uit Noord-Carolina allerlei geruchten zijn ontvangen betreffende muiterijen onder do slaven. In verschillende graafschappen hebben de slaven naar men zegt, hunne meesters des nachts overvallen en hen benevens hunne familiën vermoord. Het blad voegt er echter zelf bg, dat het zeer moeijelijk is dienaangaande juiste ber'gten mede te deelen, daar de partij der afscheiding al het mogelijke in het werk stelt om den waren stand van zaken verborgen te houden.
— Hoe het tegenwoordig met de vrybeid der drukpers in het Noorden der Amerikaansohe Unie gesteld is, moge uit het volgende blijken: Den 12den Aug. werd het bureau van de Democrat in Maine door het gepeupel geplunderd, en de persen vernield; den vorigen dag onderging de Democratie Standard hetzelfde lot. Den 16den Aug. ontvingen het Journal of Commerce, Daily News, Diybook en Freemans Journal te New- Vork , de Eagle ie JBrooklyn en de Easton Argus waarschuwingen. Denzelfden dag werd do drukkery van de Sentinel in Pennaylvanie verwoest Den 19dcn Aug. werd de uitgever van de Democrat in Masaachusetts door bet gepeupel mishandeld; de drukkery vau de Jeffersonian verwoest. Laatstgenoemd lot onderging ook den 22sten de Stark County Democrat in Ohio Den 22sten werd de uitgaaf der Christian Observer te Philadelphia verboden, terwijl tevens verboden werd de vier bovengenoemde New-Yorksche bladen per post te verzenden. Den 2-lsten werd de drukkery van de Farmer in Connecticut door het gepeupel vernield, en de uitgave van de Truc American in New- Jeney tot nader orde verboden.
— Met de Bóhemian zijn berigten ontvangen uit New Vork van 31 Augustus. De nederlaag van kolonel Tyler (van het bondsleger) bij Summersville in Westelijk Virginie wordt bevestigd. Volgens eene dépêohe van generaal Cox, uit Gaullybridge van 29 Augustus, aan den gouverneur Denison, werden 15 man der bon fistroepen gedood en 40 gekwetst. Een groot gedc alte van hot 7de regiment van Ohio werd uitgeoenjaagd. De separatisten waren in het bezit der wegen van Baiily-Cros*. Vier regimenten der Unie rukten tegen die wegen op; er vonden kleine voorposten-gevechten plaats. Uit Saint Louis verneemt men, dat M'Cullouga met 10,fcü0 man tegen Jefferson City oprukte. De Unionisten verlieten Harper's Ferry in grooten getale. In Texas hadden zy fort Staunton ontruimd en in brand gestoken. De postdienst naar West-Kentucky en Tenessee river is geschorst. Op last der regering mogen gefcne telegrafische dépêches naar plaatsen, ten Zuiden van Kentucky gelegen, verzonden worden. Het overige nieuws met de Bóhemian aangebragt, is reeda per telegraaf medegedeeld. — De Athenian is te Liverpool aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika. De dagteeketdngen zijn: Benin 7 , Fernando Po en Camerooas 1 Aug., Old Calabar 30 Julij, JBrass-river 6 Aug., Nun 24 Julij , JBonny 6 July , Lagos 10, Aocra 12, Cape Coast Castle 14, Cape Palmas 16, Sierra Leone 21, Bathurst 25, Teneriffe 31 Aug. en Madeira 2 Sept. Het grondgebied van Lagos is by een, den sden Aug. door den koning geteekend tractaat, aan de Engelscbe kroon afgestaan. Een handelstractaat, dat gunstig is voor de Engelsche en Fransche belangen ,is met den koning van Bodaboo genegotieerd. Te Bathurst heersehte de koorts. Aan de Goudkuet was de handel minder geanimeerd. De Armenian raakte te Lagos aan den grond, en men was genoodzaakt é«n groot gedeelte der lading over boord te werpen, om hét schip vlot te krygen.
---

Duitsche Post.
JBerSijïü , 9 September. By gelegenheid van het krooning). feest te Koningsbergen zal eene nieuwe ridderorde ingesteld worden , die haren rang innemende tusschen de Zwarte en de Boode Adelaars-orde eerste klasse, in de plaats zal treden van de Boode Adelaars orde met briljanten. Bij het krooningsfeest zal die nieuwe orde aan twaalf personen ten deel vallen. — Uit Warschau wordt aan de Algem. Preuss. Ztg. gemeld, dat de aartsbisschop vim Fylkowsk, bij den gedenkdag' van het krooningsfeest des keizers, uithoofde van ziekte niet tegenwoordig was, maar zich door den bisschop vervangen liet, aan wien graaf Lambert beloofde dat hij eerstdaags den krank en kerkvoogd een bezoek brengen zou. Dit is dan ook geschied en graaf Lambert maakte van die gelegenheid gebruik, om den aartsbissohop persoonlijk te verzoeken, toch al zijn invloed als hoofd der katholijke kerk in Polen aan te wenden, om de geestelykheid van de demonstratie'! terug te houden, waaraan tnen in den laatsten tyd maar al te zeer gewoon was gersnkt; terwijl hij hem dringend onder do aandacht bragt, dat hg als priester eener godsdienst, die liefde en vrede predikt, verpligt was, ook bet zyne te doen om de rust in het rijk te bewaren. Bij den aartsbisschop moet dit beroep op zyne tusschenkomst eohter geen gunstig gehoor hebben gevonden, want deze moet verklaard hebben, dat wanneer de kerk zich tegen de meening der natie verzette, dit slechts haat en wrevel jegens do geestelijkheid verwekken en voor de kerk de nadeeligste gevolgen hebben zou. Indien men de loopende geruchten geiooven mag, zou de stadhouder daarop aan dan aartsbisschop Verklaard hebben, dat hij overt 3nkomstig de welwillende gezind heid des keizers, met goede en vredelievende bedoelingen in Polen gekomen was, maar dat, wanneer hy door de gresteüjke overheid of anderen in zijne betrekking werd tegen gewerkt, hy aan Z. M. zyn ontslag verzoeken zou , als wanneer iemand — die daartoe reeds aangewezen was — hem vervangen zou, die door strengheid en geweld wel zou gedaan krygen, wat hy met zachtheid en welwillendheid niet bewerken kon.
---

NB. Bovensiaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
'JETnrla, li September. De heer Pettinengo vertrekt morgen naar Palermo , om aldaar zijn post als stedehouder te aanvaarden.
TTsxrfn , 12 September. (Reuters Agentschap.) Volgens eene déiiêohe uit Napeis heeft de beruchte Calabrisohe bandiet Mnrucco zich aan de autoiiteiten van Catanzaro overgegeven. Hierdoor ie de rust in die provincie verzekerd.
JNapelS , 10 September. De Pungolo bevat een brief van den generaal Cialdini aan eenige senatoren en afgevaardigden van de meerderheid, waarby deze bein hunne ondersteuning aanboden. De generaal zegt in dien brief, dat tiunne ondersteuning aan zyne voorgangers niet dan nadeelig is geweest en dat hunne oppositie gunstig voor hem zal werken in de opinie der burgers.
Par|jS, 11 September. Volgen sommige dagbladen is Derviach-p&aha met een Turksch corps van 6000 man, op 4 dezer de Mor.tenegrynsobo grenzen gepasseerd. Omer-pacha maakt zich gereed om hem met eene andere divisie te volgen.
Weenen , H Septeinbsr. Volgens de Oest. Ztg. zyn gisteren avond de grondslagen vastgesteld, waarop de landdag van Zevenbergen bijeengeroepen en geconstitueerd zal worcfen.
JSfew VovU., 31 Augustus. (Reuters Agentschap). De teparatisviïohe partij in Kantucki maakt veel beweging en wint veld. De heer Lincoln is voornemens het besluit van dd wetgevende magt af te wachten, alvorens dien staat te nood» zaken zich te verklaren. Volgens een gerucht is de minister van finantiën voornemens een beroep op het volk te doen, ten behoeve van e3ne leening. Men verwacht dat t'e geoonfedercarden weldra een aanval op Wainington zullen ondernemen.
---

Londen , 11 September. (Iweede Goederes-berigt.)
Bijst: Liiong zeilende verkooht tot 10/6. Berlijn, 11 September. Bogge: Sept. 51, najaar 51. Olie: Sept. 125/i3, najaar 125/ ij. Keulen, 11 September. Tarwe: Nov. 8s/8 & 7/w, Mei 811/» i, *V 8; Bogge: Nov. 513'S 0 k 6, Mei 6 1 y,0. — Olie: Oet. 13%0 i, '%„ Mei 14 k >/„;
---

Beurs van Frankfort, 11 September.
(Slotkoers.) Metall. 48)4 ; dito Kation. 57% ; Cred.-Act. 149- Spanje 2 pCt. *2%; dito 3p3t. 4734; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 11 September.
iïlotkcers.) Pruissen ;we 5 vOt» 107%; Metall. 5 pOt. 49%; dito AatJon. 59; Oostr. Oed.-Aet. 64*%; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Bus!. 0$ Sti^glitx sde urie 87 it i dito 6de serie 100; Bussen i pOt. —; dito Nieuwe 3 pOt —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 September.
Hedeu is gebleken, dat vaa de gisteren ter verkiezing van een lid voor de provinciale staten van Zuid-Holland, ingekomen 268 stem-billetten, 8 van onwaarde waren en verkozen is de neer
---

Mr. J. C. REEPMAKER,
met 244 stemmen. De gemeenteraad van Dordreoht heeft onlang» met eene meerderheid van twee Btemmen besloten, om aan het collegie van dagelyksob bestuur tot het voorloopig vaststellen der kohieren voor den hoofdelykfn omslag, eene oommissie van drie raadsleden toe te voegen. Men meldt uit Delft, dd. 9 September. De overgangs-examlna van de studenten, die daartoe nogmaals in de vacantie warden toegelaten, zijn voor de meesten niet gunstig afgeloopen. Naar men zegt zijn van de 22 geëxamineerden 16 afgewezen, en daarby tevens van de academie verwyderd jonge lieden, wier gedrag een slecht voorbeeld gaf aan de overigen. Gisteren middag i», aan het spoorweg-station te Leiden, plotseling overleden, de heer O L. Keureuaer. Als lid der kamer van koophandel, regent van het Luthersche Weeshuis te 'sGravenhage en in andere betrekkingen, genoot de overledene achting en algemeen wordt zyn afsterven betreurd. Men sohrijft van den Helder, dd. 10 September: Gisteren avond is alhier g«arrivee-d en aan het hotel den Burg afgestapt, Z. Exc. de minister van marine, vergezeld van zyn adjudant den luit. t/z. Iste kl. jhr. H. O. Wichers en den chef van het materieel, den kapt.-luit. t/z. F. A. A. Gregorij. Z. Exo. heeft heden morgen de dokwerken in oogenschouw genomen; daarna de verschillende in de haven liggende oorlogsbodems geïnspecteerd , een bezoek gebragt in 's ryks hospitaal, de kazerne der marinier» en in de broodbakkerij der marine. Men verneemt, dat de minitter van binnenlandsche zaken by de ryks-kweekschool voor onderwijzers te Groningen voor het oaderwys in verschillende leervakken heeft aangesteld de volgende heeren: T. Hofkamp, els onderwijzer in, de kennis der natuur; dr. W. Gleuus jr., els onderw. in de wiskunde en sterrekundige aardrijbsbe»cbrijving; J. H, Egenbergen, als onderw. in de teekenkui-st; J. Worp, als onderw. in de zang- en toonkunst, en J. Boers, als onderw. in de gymnastiek. Volgens het s"ste jaarlijksche verslag van het Britsche en buitenl. bybelgenootsohap, heeft het in het laatste jaar 'geëindigd 31 Maart jl.; uitgegeven 1,787,398 exemplaren van den bijbel en van volledige gedeelten van het O. en N. Testament. Sedert de oprigting van het genootschap, in 1805, heeft het 39,315,226 exemplaren uitgegeven. In het afgeloopen jaar hebben de ontvangaten wegens contributiën, legaten, giften e^z. bedragen 157,911 p. st,, waaronder 82,909 p. at. wegens verkoop van bybels hier en in andere lenden. De uitgaven van het genootschap sedert zyne oprigting hebben te zamen 5,149,738 p. st. beloopen. Eenige dagen geleden hebben wij gewag gemaakt van eene assurantie-kwestie tusschen de maatschappy Le Lloyd Beige, te Antwerpen, en de maatschappy van herverzekering te Keulen. Dezo laatste maatschappy verdedigt zich thans in een zeer uivoer.g en gemotiveerd sohryven in den Prêcurse-ir 1 de herverzekering sie,-nsar Sydnry; dat dt rantie feiteiyk ophielc onverschillig of de la al de rapporten, alsmet _.„ Cateaux- Watiel zelven ip 40 dagen na de sankomst te Sydney is verbrand, zoodat do maatschr.ppij van ré.w.u-antie toen reeds 25 dajen van alle verantwoordelijkheid was ontslagen, blykende het ten overvloede, dat de lading, toen het schip verbrandde, niet slechts, op een paar stukken ijzer na, geheel wa» gelost, maar dat de kapitein reeds een gedeelte van zyce retourlading had ingenomen. Ret is op deze gronden, dat de regtbanken tn Keulen de Antwerpsohe assurantie-madtscheppy in het ongelijk hebben geßteld. Van regeringswsge, is ten behoeve der kamer» van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opsaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Britsnnie en lerland gedurende de maand en de zeven maanden, geëindigd 31 July ;1861. Z. M. heeft aan E. Kiderlen en mr. C. P. E. Hanograaff, beiden te Botterdam, bewilliging verleend tot oprigting aldaar van de Ned r'antltchejitoc.mlircj-. tderij ca Distilleer derij. Z. M. hoeft vergund aan A. it. Anthony ie Botterdam, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder dei' orde van Wasa, hem door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen geschonken; aan den ritmeester W. O. baron Snouckaert van Schauburg, het dragen van de versierselen ven kommandeur der orde van den Witten Vaik, hem door den groot-hertog van Saksen-Weimur-Eisenach geschonken en aan mr. J. H. Ponker Curtius, Nederl. commiss. voor Japan en Siam, thans met verlof hier te lande, het aannemen der versierselen van komman- 1 deur der "militaire orde van Christus, hem door den koning v»« i Portugal geschonken. n -T. M. M Z. M. heeft eervol ontslag verleend op *e?*oc*''"_\t. G.C. I B. Derickë, sis burgjm. van Groesbeek; turn jnr. m ¦ m L. Janssens te 's Gravenhage, als lid der hoofdcommissie voor de Londensche tentoonstelling van nyverheid en kunst, benoemd by koninklyk besluit van 20 July jl., n°. 61 en aan den kapit. JJ, P. de Bordes, van het corp» ingenieurs, mineurs en sapeurs, than» op non-act. en aan den luit. kol. der inf. in Ned. Indië W. J. A. W. Boers, met verlof hier te lande, met toekenning van pensioen. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Haarlemmermeer, herbenoemd mr. M. S. P. Pabst. *'S "Gravenhage, il September. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik worden Zaturdag e. k. van Soestdijk alhier terug verwacht, — In deze residentie zijn aangekomen en afgestapt aan het Hotel de Bellevue, de hertog en de hertogin Ducie, met familie en talrijk gevolg. — De nieuw benoemde bisschop van Haarlem is gisteren in de residentie aangekomen, ten einde gehoor te verleenen aan de geestelyken te dezer stede , die hem zouden willen geluk wenschen en de belangen hunner gemeenten voordragen. — Kardinaal Wiseman, die Vrijdag avond van een uitstapje naar Amsterdam alhier was teruggekeerd, is Maandag avond uit deze residentie vertrokken, om zich naar Brugge en Ostende te begeven en zich vervolgens in laatstgemelde plaats in te sohepen, ten einde naar Londen terug te keeren. — Bij den hoogen raad der Nederlanden is heden behandeld het beroep in cassatie, ingesteld door C. Koets, tegen een arrest van het hof in Zuidholland, waarbij hij , ter zake van medepligtigheid aan diefstal, door het des bewust heelen van het gestolene, is veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van een jaar. Door den Bdvocaat mr. Th. van Stolk, werd de voorziening in cassatie verdedigd. Den 23 dezer zal de advocaat-generaal Bomer conclusie nemen. In dezelfde zitting is behandeld het beroep in cassatie van A. Nolbart, door het hof in Zuidholland veroordeeld tot eene tuchthuiutraf van 15 jaren, ter zake van diefstal met geweldpleging op den openbaren weg, gevolgd door poging tot moord. De adv.-generaal Bomer heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. — In de heden gehouden zitting van den gemeentenraad ia bepaald dat in de volgende zitting zal worden behandeld het voorstel van de heeren de Charro c. »., tot afschaffing der belasting op het brandhout. JEn deze zitting is behandeld het nieuw art. 8 der voorwaarden , waarop het Dagbltd van 's Gravenhage aan de tegenwoordige redacteurs wordt algestaan. Zonder discussie is dit artikel aangenomen en mitsdien bepaald: dat de tegenwoordige eigenaars van het Dagblad of hunne regtverkrygenden jaarlijks aan de gemeente eene vaste som zullen uitkeeren; voor elk der vijf eerste jaren, in te gaan met i*. Januarij, 1862 ƒ 1000, —; voor elk der vijf volgende jaren ƒ 1500 en daarna jaarlyks f 2000. Hierna is het geheel der voorwaarden met algemeene, stemmen goedgekeurd. — Gisteren is er in het locaal Diligentia alhier, eene algemeene vergadering gehouden van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs. Na afloop der werkzaamheden hebben de leden verschillende gebouwen en inrigtingen bezigtigd, al» onder anderen de nieuwe gebouwen van het departement van koloniën en den hoogen raad der Nederlanden, de geschutgietery, de ventilatietoestellen in de lokalen der tweede kamer, de fabriek van de wed. Sterkman en Zoon, enz. Des namiddags had er een groot diner van de leden in Diligentia plaat». Heden worden ook eenige gebouwen en kunstwerken in de omstreken bezigtigd. * Scheveningen , 11 September. Heden morgen zyn alhier aangekomen de pink Arnoldine Marie, met 36.000 en de pink Johanna Gerardina, met 30.000 stuks steurharing, welke heden is verkocht van ƒ 39 tot ƒ 35 de duizend. ** Amsterdam . 11 3eptember. Voor het provinciaal geregtshof in Noord-Holland is heden voortgezet de behandeling der zaak van de gebroeders Groot, beschuldigd van poging tot moord, enz. Het O. M. bij monde van den adv.-gen. mr. Schooneveld, beeft geconcludeerd tot schuldigverklaring en veroordeeling tot eene tucbthuiistraf van twaalf jaren. De verdediging trachtte in de hoofdzaak te bewijzen, dat hier geen wil om te dooden was aanwezig geweest, althans niet wettig bleek, en dat hier alleen sprake kon zijn van het toebrengen van slagen en stooten, geen betelsel om te werken van meer dan twintig dagen hebbende ten gevolge gehad. Het hof zal later uitspraak doen. * Brielle, 9 September. In de op heden gehouden raadsvergadering zijn de drie herkozen raadsleden geïnstalleerd en het raadslid G. F. Lette benoemd tot wethouder, in plaat» van den aftredenden wethouder A. H. van Kruyne. Door het bedanken van den tot conrector benoemden dr. Helderman , is aan den minister van binnenl. zaken het volgende tweetal voorgedragen: de HH. Montijn, candidaat in de letteren,en dr. Stamkart. * Alkmaar , 11 September. Heden morgen heeft hier de opening der jaarlijksche algemeene tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw plaats gehad, in tegenwoordigheid der plaatselijke autoriteiten en van andere genoodigden, benevens van een groot aantal leden dier maatschappy. De stad Alkmaar is geheel in feestgewaad getooid; van alle openbare gebouwen en van de huizen der ingezetenen wapperen de Nederlandsohe kleuren. De ruime lokalen van den heer Walraven, de sierlyk ingerigte zaal Harmonica, leveren een aangenaam en verrassend gezigt op. Bij het aanzien van zoo vele en zoo Bierlyke vruchten van allerhande soort, kan men naauwelyks geiooven dat de oogst dit jaar zoo ongunstig is uitgevallen. Boter en kaas zullen mede op die tentoonstelling vertegenwoordigd zijn, dooh de stapels kaas moeten eerst Vrijdag op de kleine kaasmarkt worden tentoongesteld en aan de keuring onderworpen. Te oordcelen naar de toebereidselen tot ontvangst van het vee, waarvan de tentoonstelling eerst op Zaturdag 14 dezer moet plaats hebben, zullen de inzendingen foo talrijk zijn, dat men zelfs betwijfelt of het ruime Doeleveld al het vee en de paarden zal kunnen bevatten, zoodat er reeds naar nog eene ruimere gelegenheid tot het houden der vee-tentoonstelling is uitgezien. De tijdwelke aan de bezoekers nog overig zal blyven, zal door hen op verschillende wyze genoegelyk kunnen worden doorgebragt; aan verscheidenheid van feeßten zal het hier niet ontbreken : harddraverij, tooneelvoorstelling, concerten, vuurwerk, volksverniaken zyn by biljetten aangekondigd. * Leeuwarden , 10 September. Gelyk bekend i», was onlanga door de gemeente Leeuwarden met den heer mr. P. Heringa Cats e. ». eene dading aangegaan, ter beëindiging van de door laatstgenoemden ingestelde procedure over de berging van slatnsrde op hunne landen, doch hadden ged. staten hunne goedkeuring aan het daartoe strekkende raadsbesluit onthouden. Thans vernemen wij-, dat de eischers-appellanten verleden week de zaak weder by het prov. geregtshof van Friesland hebben doen aanbrengen, ten einde, overeenkomstig de beslissing van den hoogen raad (die 's hofs uitspraak, dat de regterlyke magt onbevoegd was, van de zaak kennis te nemen, heeft vernietigd) au /ond te worden behandeld en afgedaan. Voor de eischer» appellanten zal weder als advocaat optreden de heer mr. B. Albarda, die, na ten vorigen jare de praktyk te hebben nedergelegd , zich thans op nieuw als advocaat heeft doen becedigen. Da belangen der gemeente zullen weder door den beer mr. I. TeltiDg worden verdedigd. — Gisteren voormiddag ten 10 uur is voor het prov. geregtshof van Friesland, onder voorzitting van jhr. mr. H. M. SpeelmanWobma, een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van Hinke Alberts Ploeg, beschuldigd van moord of moedwilligen doodslag, gepleegd met voorbedachten rade en geleider lage, vergezeld van diefstal, gepleegd door middel van geweld, dat sporen van verwonding on kneuzing heeft achtergelaten, en op den openbaren weg, waarvan wy onlangs hebben gewag gemaakt. Met eene korte tu»-schenpozing duurde de zitting tot ongeveer 3% uur, als wanneer men nog slechts was gevorderd met het verhoor van de helft der 26 gedagvaarde getuigen. Heden is het getuigen-verhoor ten einde gebragt. Daarna was het woord aan den proc.-generaal, den heer mr. A Ypey, die de schuldigverklaring vsn den beklaagde en zijne veroordoeling tot de doodstraf requireerde. Zijn verdediger, de heer mr. I. Telting, trachtte daarentegen het onbewezene der ten laste gelegdo fsit«n te betoogen en concludeerde mitsdien tot vrijspraak. De uit«praek is bepaald op beden over 8 dagen. § Harderwijk , 11 September. De 'ide luitenants der infanterie van het leger in Oost-Indie, L. F. M. Schomper en D. Schafer, zullen den laatsten van dese maand de reis naar Java aannemen, met het te Nieuwe Diep liggende schip Louiss, gezagvoerder P. Buys jr., en de 2de luitenant der infanterie van gemeld .leger, Meyer, zal den laatsten van deze maand naar Java vertrekken, met het te Nieuwe Diep liggende sebip Landbouw, gezagvoerder P. A. Heynenberg.
De heer M. L. Veenenbos is, als minste inschrijver, aannemer geworden van de herstelling van bruggen en van eene besohryving te Hellevoetsluis, voor ƒ 2700; f'y'nde de heer E' Boukan, als de minste insohryver, aannemer geworden van de he stelling van bekleedings-muren der westelyke fronten aldaar, vorr 129% ten 100, van de pryzen van het tarief geëvalueerd op ƒ 6900, welke werken door de militaire genie aldaar openbaar zyn aanbesteed.
De pryzen van het Vee, besteed ter Anuterdamsohe markt van beden, waren al» volgt: Kalveren le. kwal. ,ƒ4O 4 60, 2de kwal. ƒ3O & 50; 3de kwal. ƒ2O a 40; Sohapen/20 4 24; Varkens 44 a 48 o. het Kei. ffi.
Ter kaasmarkt waren de prijzen als volgt: Goudiohe geschept ƒ 10 & ƒ 13. — Den Uden September wa» de weekmarkt te Sohoonhoven in gewonen doen; JEoomboter sohaarseh en geldig , werd van ƒ 1,10 tot / 1,15 betaald; Weiboter minder gevraagd, tot consumtie was de gelding ƒ 0.87% a 90 c. per N. ffi. Kaas onveranderd , alleen in puike kwaliteit by den handel gewild, afwykende in den pry» van ƒ 17 tot ƒ 21,50 per 50 N. ffi. Aardappelen / 5,50 en ƒ 6,?,5. Appelen ƒ 5,50 a ƒ 7,50 per mud. Hennip: een paar aangevoerde partytje» zyn op verrekening afgeleverd ; omtrent de prys is voor'» hands geene limite te vermelden. In Varkens wordt voor Belgische rekening tot «tijgende pryzen veel opgekocht; overlooper» en vroeger eenigzins gevleesde biggen gelden van ƒ 16 tot / 21. '
---

