Een bezoldigd staatsambt.
Art. 91 der grondwet bepaalt, dat djp Jeden der stefen-gfliisraal, een bezoldigd staatsambt atianeiGendo, ophouden leden der kamer te ziju. De heer vah Bossb ia deier dagen tot lid der commissie voor de staatsspoorwegen benoemd, en nu heeft zich de Tre«g opgedaan, of hij lid der tweede kamer kan blijven, dan of hy zich aan eene herkiezing muet onderwerpen. Onzes bedunkens kan er aan eene beslissing in laatstgemelden zin weinig twijfel bestaan. De leden der commissie roor destaats-spoorwegen worden door den koning benoemd. Zij zijn ten dienste van den staat werkzaam en genieten eene rijkstoelage. Het is dus niet te betwisten , dat de betrekking een btzoldigd staatsambt is. Men beweert wel dat de heer van Bossb afstand van de toelage gedaan heeft, maar dit, ais het waar is, kan het ambt niet tot een onbezoldigd staatsambt maken. Het biyft een bezoldigd Bti&tsambt, niettegens'aande hij, die het tijdelijk bekleedt, de bezoldiging , die er aan verbonden is, niet aanneemt. Slelt dat een lid van de tweede kamer tot ontvanger van 'a rijks middelen benoemd wordt en vcor zijn trsiktemei.t bedankt, dan zal immers, niettegenstaande de titularis, die op dit oogenblik het ambt beklaedt, van zijn tractement afstand heeft gedaan, het ambt blijven een bezoldigd staatsambt. Hij blijft steeds bet regt behouden op de bezoldiging aan zijn ambt verbonden, en kan haar vorderen, zoodra de reden, om welke hij heeft gemeend afstand er van to moeten doen, niet meer bestaat. Het niet ontvangen der bezoldiging hangt slechts van zijn wil af, die ieder oogenblik veran deren kan. Zoolang hij lid der tweede fcamsr is, kan hü zijn tractement weigeren om te kunnen zeggen : » ik ben onbezoldigd"; maar zoodra zijne kiezers hem niet op nieuw afvaardigen, kan bü aanspraak op zijne bezoldiging maken. Mag men aannemen, dat het in den geest der grondwet ligt, aan de leden der statengeneraal de gelegenheid te verschaffen, zich zulke achterdeurtjes open te houden ? Men zegt dat de heer VAH Bossb , als onbezoldigd lid, aau de commissie voor de staats-spoorwegen ia toegavoegd, zoodat de commissie thans zou best?an uit bezoldigde en onbezoldigde leden; het ambt der onbezoldigde «ou dus werkelijk zijn een onbezoldigd staatsambt, omdat hij die het bekleedt, nimmer op bezoldiging aanspraak kan maken. Wü lezen dit echter niet in de Staats-Courant. De benoeming van d<m heer vak Bosse is daarin geschied, gelijk die van de overige kden der commissie; er staat niet by » tot onbezoldigd lid " of » als lid buiten bezwr.ar van 's rijks schatkist aan de commissie toegetoegd." Buitendien heeft men tot nu nimmer van die onderscheiding tusschen bezoldigde en onbezoldigde leden der commissie gehoord. Het klinkt dus op zioh zelf reeds vreemd, dat van de leden eener staats-commissie, die allen aan dezelfde plig'en onderworpen zgn , een deel bezoldigd en een deel onbezoldigd zou ie zijn; maar nog vreemder klinkt het, dat de regering dit onbezoldigd ambt zou hebben Ingesteld, om den meest verklaarden tegenstander der staatsspoorwegen , in de commissie voor die spoorwegen te kunnen brengen ? Hoe dit echter zy , bet officieele berigt in de Staats-Courant beslist alles. De heer van Bobsb is volgens dat berigt niet benoemd tot onbezoldigd lid, en nu mag men elkander zoo veel toefluisteren als men wil, de beantwoording der vraag of di» heer VAN Bossb zich oan eene herkiezing moet onderwerpen, kan slechts naar hetgeen de taais-Vourant omtrent de benoeming mededeelt, gc-achieden. Hat is onzes bedunkens ook billi-k dat men da kiezers late beslissen. De leden der commissie voor de spoorwegen zijn ontegenzeggelijk ondergeschikt asn de regering. Als de minister van bir-neniandsche zaken aan hon of aan een hunner een>3 zending naar deze of gene tad of naar dit of dat gewest opdraugfc, dan moeten zy gehoorzamen of bunne betrekking nederleggen. De regering beeft het dus steeds in hare magt, een lid der commissie tevens lid der kamer te verwijderen, als er in de vertegen woordiging eon onderwerp aan de orde is, waarbij hy een lastig opposant zoude kunnen zyn. Bet ia zeker, dat deze door zijn ontslag te nemen uit de commissie, het doel der regering kan verydelen; maar of hy dit doen zal, hangt van zijne meerdere of mindere zelfstandigheid af. Da kiezers, die den vertegenwoordiger gekozen hebben, toen hij de betrekking, dia hij later heeft aanvaard, uiet bezat, konden by hunne keuze niet beslissen of zy hem die z lfstandigheid toekenden of niet. Thans dus, nu hy zijne betrekking van volkssertegenwoordjger met eene andero heeft vereenigd, wiir pligten in strijd kunnen komen met hetgren zyne qpaftiankelykhoid van volks-ertegen woordige? van hem vordert, moet men de kiezers laten uitmaken, of zij Eem hun vertrouwen willen blijven schenken, Het heeft dus teregt verwondering gebaard, dat da minister van binnenlandsche zakon nog geene nieuwe verkiezing in het district Zutphen heeft uitgesohreven. Wy hopen, dat als hy daarmede mogt blijven dralen, de tweede kamer hom er over zal interpelleren, opdat deze zaak, die niet van gewigt ontbloot is, tot klaarheid kome. __&Kj_-3BSPt-ï--^.'tWÏA^AZt\-iJ^^ , ',
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 September.
De markies Pepoli i» dezer dagen in Zwitserland geweest en heeft ecu paar dagen doorgebregt by zyn schoon broeder, dan prins von Hohenzollern Sigmaringen, president van den Pruissischen ministerraad, die zioh toen ook op zijn kasteel in Zwitserland bevond. In hoeverre die reis in verband stond met de staatkunde, valt moeyelijk te zeggen; doch men beschouwt thans de spoedigo erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen als zeker. De markies moet, naar luid van verschillende berigten, zoowel schriftelyk als mondeling zioh uitgelaten holben op eene wyzo, welke aan die erkenning niet meer kan doen twyfeiev!. De Correspondenz Stern zegt uit authentieke bron te kunnen mededeelen, dat de bijeenkomst des koning» van tiuissen met keizer Napoleon den 6 of 7 October te Compiegne zal plaats hebben. Het is nog niet uitgemaakt of de minister van buitenlandschen zaken, de heer von Schleinitz, den koning zal vergezellen. Onze Parysche correspondent deelt ons een en ander mede nopenß de bedoelingen, die de keizer zou hebben met de kom»t van koning Wilhelm. Wij deelen dien brief in zy'n geheel mede, doch laten natuurlijk alle» wat hij dienaangaande zegt, voor zyne rekening. Br valt niet aan te twijfelen, dat de ministeriecle bladen te Parij» thans het wachtwoord ontvangen hebben, om over de zaak van Polen niet te spreken op eene wijze, welke Busland aanßtoot iou kunnen geïen. Na hetgeen ten dien aanzien reeds onder da Fransche post i» gezegd, i» een artikel in don Constitutionnel over de Poolsche aangelegenheden te opmerkelijk, om met stilïwygen voorbij te gaan. Men weet toch dat de Franschen dweopen met de natuurlijke grenzen en het beginsel der nationaliteiten. De Polen nu ontvangen van den Constitutionnel den raad, om aan hunne nationaliteit niet onvoorzigtiglyk betwistbare provinciën te verbinden, zooals nog onlangs plaata had ten aanzien van Litthpuen, omdat Busland, uit dat oogpunt, daarop ovenzeer aanspraak kan maken. Het blad zegt voorts dat Polen, hoazeer Frankrijk er broederlijk mede sympathiseert, in de tegenwoordige onhandigheden van dst land volstrekt geen hulp verwachten moot. Er zyn twee nieuwe documenten bekend geworden betreffende het conflict, ontstaan tusschen Zwitsersche gendarmes en eenige Fransche burgers op de grenzen van Saraye. Het eerstel* eene nota van den heer de Thonven.l aan Frankrijk» vertegenwoordiger bij de republiek , en het tweede een nader rapport van den staatsraad van Geri/e aan den bondsraad. De heer de Thouvenel beweert dat de Zwitsersche g eono belasting gevorderd hebban van iemand die een soort van speelbank hield op Fransch grondgebied in het dorpja Vilie-la Grand, grenzende aan hes kanton Genève; dat een Franschman, die ep het onwettige dezer vordering had gewezen, door een Zwitïersch tolbeambte op Zwitsersch grondgebied, aan de andere zijde der grenzen, mishandeld en vervolgens gevangen genomen is, even als zyn vader, die toegesneld was om zijne vryheid terug te eischen; dat vervolgens eenige Fransehen, verontwaardigd over deze handelwijs, zich op Zwitsersch grondgebied hadden begeven, om de in vrijheidstelling van vader en zoon te eischen, en hierop niet alleen door de Zwitsersche gendarmes j teruggedreven, maar ook vervolgd zyn tot op de Fransche gronj zen. Toen de Frausclien daarna met steenen naar de gendarmes geworpen hadden, hebben de laatsten zonder voorafgaande waarschuwing, vuur op hen gegoven, ten gevolge waarran drie f inwoners van Ville-la-Grand gekwetst werden. Om een en ander I vraagt de Fransche regering van den bondsraad voldoening, bej staande in eene strenge bestraffing van de Zwitsersche beambten | die het Fransche grondgebied geschonden hebben en in een? schadevergoeding voor de gekwetute Franschen. Het rapport van den staatsraad van Genève treedt in eene meer gedetailleerde uitee! zetting der feiten, gestaafd door getuigen. Die verklaringen komen op het volgendo neer: De heffing der belasting heeft plaats gehßd op Zwitsersohen bodem, waarop de Franschman zich bevond met zijne koopwaren; terwyl zijne bank ook geheel, of althans gedeeltelijk, op Zwitsersch grondgebied gehouden werd; de bedoelde Franschman is alleen gearresteerd wegens beleadigingen jegens de Zwitsersche beambten. Toen een aantal Franschen de herberg belegerden, waar de Zwitsers met hunnen gevangene da wijk genomen hadden, zijn de eersten niet teruggedreven tot op het Fransche grondgebied, en er werd ook niet op hen geschoten voor dat eene waarschuwing voorafgegaan en het sfrist nóodzanelyk geworden was. Het rapport eindigt met \ de conclusie, dat integendeel Zwitserland regtena eene schadevergoeding van Frankrijk kan vorderen. Ook de Times spreekt nu van de waarschijnlijkheid, dat eerstdaags een vereenigde Fransche en Engelsche vloot naar Mexico zal vertrekken en voegt er by, dat het kabinet van Madrid en dat van Washington welligt deel aan die expeditie zuilen nemen. Wij geiooven dat dit gerucht nog allezins bevestiging vereischt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 September. Oe jury heeft de heer Leg, tweede etations-chef te Brigthon, schuldig verklaard aan » moed willigen doodslag" cla hebbende hij, met voorbyiien van wat de voorzigtigheid hom voorschreef, vergunning verleend tot het vertrek van drie treinen, zoo kort op eikander dat zij elkaar als op den voet volgden, en diensvolgens aanleiding gegeven tot de vreeaselijke spoorwegramp, in de nabijheid ven het ondar zijn bestuur staand station, die aan verschillende personen het leven gekost heeft. Dezelfde schuldigverklaring is uitgesproken tegen den telegraafbeambte op de ljjn van Humstcad, die tijdens de ramp bij JKJensingtown dienst deed en varpligé waa geweest aan den conducteur van dan o^stoomenden trein, tijdig te seinen, dat een goaderenconvooi zich op don weg bevond.
De jury heeft tevens verklaard, dat de by het laatste geval betrokken spoarweg-directie zeer te laken is, omdat zij de zoo gewigtige dienst op dien weg , heeft toevertrouwd aan een persoon, öie bowazan heeft zoo weinig voor zijne taak berekend te zijn.
— Do London Gazette deelt een uittressel uit eene dépêche van lord Lyona, onzen geaant te Washington, aan graaf Russel mede, waarbij dese de nieuwe Amerikaansche wet op de paspoorten woordelijk ter kennis van den minister brengt. Gemelde gezant voegt echter het volgende aan zijne dépêche toe: »Deze wet is afgekondigd, zonder dat de staatssecretaris mij, of, zoover ik weet, een myner ambtgenooten c oit iets omtrent hare aanstaande uitvaardiging medegedeeld heeft; evenmin heeft hij tot heden dio afkondiging op officiële wijze ter myner kennis gebrast.
— Naar men verneemt, heeft prins Alfred van zijn voorgenomen uitstapje na .r Duitschland afgezien, en wel, naar men zegt, om wede.' eens een reinje naar Amerika te doen. — De Great Eostem ie gisteren van Liverpool naar Amrika onder «oil gegaan. Voor ditmaal heeft het vaartuig, nsar evenredigheid zijner beschikbare ruimte en in vergelyking van vroeger, een minder groot aantal passagiers aan boord. Even zoo was ook de lading van tuinder boteekenis. — De president der kamer van koophandel te Leeds heeft onlangs namens dit ligchaam 6en uitvoerig gemotiveerd adres bij graaf Bussell ingediend, strekkende om de regering te verzoeken, den heer tobden naar België en Pruissan af te vaardigen, om da onderhandelingen over de handelstractaten met deze beide mogendheden zoo .«poedig mogelijk ten einde te brengen. Lord Palmerston heeit daarop thans namen» do regering geantwoord, dat er in gevallen van dien aard redenen bestonden om bezwaar te maken tegen het afvaardigen van personen, die geer e offioieele staatsbetrekking bekleeden; doch dat de regering, zich vereenigende met de zienswijze der kamer van koophandel, omtrent het noodzakelyke van bespoediging der" onderhandelingen, nan den Britschen zaakgelastigde te Hamburg, den heer Ward, den bedoelden laat had opgedragen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 9 Seplemhar. Het antwoord des keizers aan de deputatie der tweede kamer van den rijksraad, die ham het adres overhandigde, luidt aldus:
r Het adre», dat gy my zoo even voorgelezen habt, versterkt mij in de heugelijke overtuiging, dat de kamer van afgevaardigden nij niet alleen begrepen, maar dat ze ook, trouw aan do constitutie, vertrouwen heeft in myne welwillende gezindheid. De kamer deelt volkomen mijne beginselen ten aanzien der ivettige autonomie van de koningrijken en landen, in eenheid verbonden overeenkomstig hunne natuurlijke geaardheid; masr zij heeft van den anderen kant even juist ingezien, dat deze autonomie aan eene voorwaarr'e, waarvan hare mogelijkheid af hangt gebonden is, namelijk aan de naauwgoz^tte vervulling der gemeenschappelijke pligten jegens den geheelen staat. De toepassing van dat beginsel op hen, die het miskennen of geringsciiatten willen, i» ongetwijfeld eene noodzakelijkheid; doch ik hoop dat ze binnen de meest eage grenzen zal kunnen beperkt worden en het wolslegen zal de overheerschenda kruoht van do waarheid en billijkheid van dit begfcsel aan het licht brengen. De wijze waarop de kamer, op den vnsten grondslag der staatsregeling, onder den verzoenenden invloed eener breoderlyke gezindheid, waarmede zij zich bezield verklaart, besloten heeft baren pligt te vervullen, on het openhartig vertrouwen, waarmede zy' dit heeft uitgesproken, strekt hot vaderland tot heil en zijne afgevaardigde vertegenwoordigers tot eer. Ik dank de kamer voor deze loyale en vaderlandslievende mededeeling en blijf haar in keizerlijke welwillendheid en ganade toegenegen." De bladen beschouwen dit antwoord als ean formeel démenti van de geruchten, volgens welko in dc. hoogste regeringskringen verschil ontstaan is over de doelmatigheid der op Hongarije toegepaste maatregelen.
'Frankfort ,10 September, Da kamer van koophandel ta Dusseldorp heeft zich weder tot den minister van koophandel gewend met het verzoek, Cat eene vasta brug over den Rijn aldaar moge gelegd worden.
— Ter zake van de jongste dreigende nota, door de Fransche regering aan den Zwitsarschen bondsraad gerigt, schryft men uit Bern, cat daarop op eene even waardige als nadrukkelijke wys zal worden geantwoord. Een der voornaamste dagbladen zegt te dezen opzigte: «Men dwaalt te Parijs, wanneer denkt, Zwitserland door bedreigingen te zullen intimideren. Het vreest alleen de kunstgrepen .ïer diplomatie. Mogt Frankrijk het eohter ooit in zijne regten of bezittingen aantasten, dan zal geheel Duitschland het als één man ter zijde staan, ter verdediging zijnor zelfstandigheid. Bet Alpenland ïb een voormur van Duitschland, vooral van de Zuidelijke staten, en de onafhankelijkheid hangt grootendeels af van Zwitserland's integriteit.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 September. Diplomatieke nota's kruïsaon elkander onophoudelyk op den weg tusschen Parijs en Berlyn. JNog alt^d blijft de vraag onbeslist, of da koning van Pruissen den keizer der Franschen eon bezoek brengen zal; het eene bezwsar is niet opgeheven, of een nieuw doet zich weer op, en toch stelt de eigenliefde van het kabinet der Tuilleriün zulk een hoog beiang in die komst, dat mon daarover onderhandelt, alg of het een staatszaak gold van het hoogste gewigt!
Zou men het feit, zoo het al ooit plaats grypt, dan ook niet in die categorie moeten rangschikken? Misschien wel. Sommige vreemde diplomaten dio keizer JVapoleon meenen te kennen en zich ingewyd aohten in den doolhof zyner politiek, herinneren zich tliaus meer dan ooit de aanhechting van JNizza en Savoye, en vermoeden dat het bezit dier staten, de lust tot eene annexering van de Bün-provinoien sterk opgewekt heeft. Zij achten het niet onmogelyk, zy vreezen zelfs, dat men alleen op eene ontmoeting tusuchen de beide vorsten zoo sterk aandringt, omdat de keizer geneigd is Zijne Pruissiache Majesteit, omtrent een vry willigen afstand vau dat gedeelte zijns rijks, eens te polsen.
Onder de diplomaten loopt het gerucht dat de keizer ten deze aan koning Wilhelm voorstellen zou willen doen, die in de gevolgen niet alleen dezen voor het verlies zyner Eynprovincien schadoloos stellen, maar tevens zyn eerzucht ten volle bevredigen zouden. Men acht die ontmoeting gevaarlijk, omdat men het denkbaar acht dat de goeda trouw en de eerlyke beginselen van den koning wel eens in slaap zouden kunnen gewiegd wordec. Uit dien hoofde bestrijden de raadslieden der Pruissische kroon het plan tot eeno reis naar Frankryk, met al de kraoht die in hun is. Ook 't kabinet "vsn St. James zit ten deze niet stil en ondersteunt met warmte hen, die den koning dit plan ontraden. Uonseigneur JNardi verlaat eerstdaags Parijs en keert naar Bome terug. Op zijne reis derwaarts zal hij o a. Besaucon en Lyon aandoen, ten eindo ook met de bisschoppen dier plaatsen, de heeren Matthieu en de Bonald — en misschien nog wel met andere kerkvoogden — e^n onderhoud ta hebben. Bij zijne terugkomst in de eeuwige stad, zal monseign. Nardi in het bezit zijn van al do gegevens die de Paus behoeft, om de meening dei Fran»ohe kerkvoogden, ten opzigte van de iiomeinachokwesorisis, waarin de H. Stoel zich bevindt, in haar geie kennen, en weton wat men daar denkt van de maatregelen, die hij, wanneer sommige mogelijke gebeurtenissen plaats hebben, zink rerprcgr. zal acnten te nemen. Xn vertrouwden krfng moet mgr. ;• ardi verklaard hebben, dat hy, met het oog op de ervaring dia hy tijdens zijn verblijf in Frankryk opdeed, de laatste zal wezen die 't voor den paus verzwijgt, dat hij van keizer 'Napoleon niets te hopen en deze niets goeds met hem voor heeft.
Tydens het verblyf van Z M. in het kamp van Oh&lons, schijnt hy 't met den maarschalk Mac Mahon maar «lecht te hebben kunnen yindon, en moeten er dikwerf hooge woorden tussohen den keizer en den held van Magenta gevallen zyn. De oorzaak dezer oneenigheden moet o. a. gezocht worden: eersten» in do kleeding der troepen, die bij on» te lande telkenmale, ten koste van veol geld, wordt gewyzigd, en dat wel zoo dütwerf, dat eigenlijk dien ten gevolge onza soldaten de ondoelmatigst gekleeden van geheel Europa zyn; ten tweede in e«n verschil van opinie tusschen don keizer en don maarschalk, waar er spreke was van eeno reorganisatie van het wapen der kdvallerie; en ten derde omdat zij 't niet eens konden worden omtrent een punt, — waarop Napoleon zeer kwetsbaar is — t. w. (".e militaire manoeuïres, die van Z. Ms. eigene vinding zijn. Mac-Mahon moet ean en ander scherp afgekeurd en zyne meening volgehouden hebben, zoo vaak men die trachtte te weerleggen. Men zegt daï deze oneenigheden den keiier genoopt hebben zMn plan om het kamp voor de tweeda maal te bizoeken , op te geven, terwyl die legerplaats reeds den 17 den September wordt opgebroken. Ik ontving zoo e-en een brief uit Bome van 8 dezer. Daarin schryft man nog , dit de gewezen koning yan Napel» er in geslaagd is, eene leaning tot een bedrag van ze» millioen Napolitaansche dukaten te sluiten. Anderen zeggen, dat het cijfer ze» millioen Romeinsche kroonen bedraagt. Daaromtrent moge verschil van gevoelen bestaan, omtrent het feit echter niet. De leening iq gesloten, en het geld komt uit Triest.
Parijs ,11 September. Uit Turin wordt gemeld dat baron Bicasoli, mit graaf Bastoggi en generaal Cugia, het kamp van St. Marie heeft bs zocht. Het is bekend dat Napolitaansche soldaten, vroeger in dienst der Bourbons, maar thans, na zioh ove-gegeven te hebben, door do Italiaansche regering bezoldigd, da meerderlfcid in dit kamp uitmaken. Bioasoli schynt over hunno houding en gedrag zeer te vreiien te zyn geweest, ten minste men heeft, na zyne terugkomst, het besluit genomen, deze troepen van vuurwapenen te voorzien, welke men tot nu toe hun on'houden had.
— Heden ia alhier de nieuwe Russische kapel door den suffragaan bisschop van Bt. Petersburg, msgr. Leontius, ingewijd. Zestien prietter» leidden met hem de dienst, waaronder men de eerw. Habacus, de steller van het Japar.sch-Bussisch traktaat, opmerite. Ook de aalmoezenier WassiliefF, aan wiens ijver men de stichting der kapel gvootendeels te danken heeft, was bij de inwijding tegenwoordig. Keizer Alexander heeft per telegraaf zyne sympathie voor het feest van den dag betuigd. De Fransche regeririg wa» by de plegtigheid door den maarsohalk Vaillant, graaf Sacciochi en den prefect van de Seine, vertegenwoordigd.
— DePay-: bevat een berigt, waarin wordt medegedeeld, dat er ean Frar.s-h en een Britsch eskader op de hoogte van het eiland MadagasKar ter obaerratie zjn aangekomen, uit aanmerking van de tegenwoordig aldaar heeröehende woelingen.
— De maarschalk Magaan ii éen 6 dezsr te Milaan aangekomen, vergooid van zyn zoon, kapitein bij den »ta£ Hy i» van daar mar Venetië vertrokken.
---

Per Telegraaf.
jfurln , ¦ 2 September. De troepen trachten den terugtogt der bende van Chiavoiie, naar het ffcjm;insctie grondgebied, te vcihinderen. Uit allf gedeeltan van het :-Jjk ontvangt men berig'ou dat de toestand verbetert m >lo rust terugkeert. Turlu » 12 September, De ko::ing iic-lt heden den buitengewonen gezant van den koning van Denemarken in plegtiga audiëntie ontvangen. ItblLtónsehe leening 71.40.
Warschau , 12 September. In de dépêche van 8 dezer, betreffende de onlusten te Kalisch, is alles eenigzins overdreven voorgesteld. Slechts bij enkele ingezetenen, die geïllumineerd hebben, zyn de glazen ingegooid, terwijl de soldaten , die ter handhaving der orde kwamen opdagen, ongewapend waren. Kr ïijn ook slecht» 18 personen gearresteerd, waarvan er reeds den volgenden morgen 52 op vrije voeten zijn gesteld, terwyl het teven» blijkt dat geen der ingezetenen, op welke wyze ook, mishandeld is. Weesten, 12 September. De aartsbisschop van Gran, primaat van Hongarye, is van hier naar Grnn teruggekeerd, zonder dat, naar men zegt, zyne zending eeni- resultaat heeft gehad. KifSSflftbon , 7 September. De zitting der Cortes is gesloten. JDe koning is van Oporto teruggekeerd. De regering heeft de havens nog niet opengesteld voor den invoer vau vreemde granen. Canton , 27 Ju!ij. (Reuier's .igentichap). £,* is geen verandering in de aangelegenheden van China en Japan. Londen , 12 September. Koffij vast. — Suiker met vraag mar zeilende ladingen. — Byst: Arracan zeilende verkocht tot U/4%. Lijnzwid: Zwarte Zee 55/- _ 56/6; Morschansky 54/-; Archangel 50 k 53/-. Hennep: St. Petersb. JRein £ 30.4/-; Biga dito £ 32. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 46/- _ 46/6, nieuwe 48/- i. 48/3, Sept. 48/- il 48/3, Oct./Dec. 48/- h 48/6, Jan./ Maart 48/9 & 49/-. Flaauwe markt. Heden werden afgeleverd 1206 vn. Aan d 6 Veemarkt van heden werden aangeboden: 1015 Bun deren, 435 Kalveren ; 9040 Schapen en 80 Varken*. Voor beste Kalveren werd 5/-, voor dito Schapen 5 4 en voor dito Varken» 4/8 per steen betaald. Liverpool, 12 September. Van Katoen sijn heden 15,000 bn. tot % d. hoogere pryzen afgedaan. — De Bremen en de City of Washinot-~n zijn uit New-Tork aangekomen.
---

Beurs van Londen, 12 September.
Oonsols 93 $; Mevi^o 2i% ; Qren. Werk. 16%; Ecuador 15% ; Peru 4% pOt. —; Portugal 47; Spanje 3 pOt. 49%; dito 2 pOt. 42% ; dito L'ertif. Coup. 5% j Rusl. 4 pOt. 91% ; dito 5 pCt. '00*$ ; Illinois Bonds 82. (Slotkoers.) Oonsols 93%. N«. bovenstaande dépêches waren reed-s In onze voorige Edirtc opgenomen.
Parijs, 12 September. Volgens de Pays hebben de onderhandelingen die tusschen Spanje en Marocco gevoerd worden, tot dusver tot geen resultaat geleid. Het berigt dat de keizerin zich naar Spanje zou begeven, is van allen grond ontbloot. Mapels , 11 September. Chiavone heefc, nadat hy versterking uit Bome ontvangen had, mot 200 mac c*n aanval beproefd op Caatellutio in de ncbyheid van Sara. Hij is evenwel met verlies op Pauselijk grondgebied teruggeslagen. Lenden , 12 September. .ïweede Goederen-ierigi.) Schotsch IJzer 51/3. «ferïijs» i 2 September. Kogge: Sept. 50%; najaar 50%. Biapoiie: Sept. 12%, najaar 12%.
---

Beurs van Weenen, 12 september.
.étutkeers.) Oostenr. Meta'l ' pCt. 67.50 ; dito J» .tion. 80 40 H ,nk Actiën 738, Oostr. Ocad. Ace. — Wissel Londen 137.20.
---

Beurs van Brussel, 12 September.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%, dito Cred.-*ct 336%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 September.
Wij ontvangen heden onze gewone telegrafische dépêche uit Batavia, loopende tot 31 Julij. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Koffij ƒ34. Suiker / 16 voor No. 15. Hijst. BlanJcele. soort/150, d". 2de/135,d°. CargafllO. Indigo ƒ 4.30. Arak f 47.50. Halden ƒ 3 75. Peper Benkoelen f 19, d°. Lampongs f 17. Gom Warnar f 24. «om Elastiek / 68. CallcOtS ruwe 5/4 / 5.10, 6/4 / 6. iüadapoHams 5/4 ƒ 5.10, 6/4 ƒ 6.10. Hrllls ruwe f 7.87. Vrachten. Voor Suiker / 95, voor Bijat ƒ 90. Hoer» op Holland ƒ 99&, op Londen / 11.92 c. Eene tweede door ons ontvangen depêche luidt ais volgt: Batavia, 31 Julij. Java is rustig. Het weder is iets gunstiger geworden, vooral iv het westelijk gedeelte van het eiland. Niets naders van Banjermassing. Bataviasche Handels-Vereeniqi ng. Daartoe verzocht, verleenen wij gaarne eene plsats aan het onderstaande afichrift van fen proces-verbaal, opgemaakt naar aanleiding van beweerde nalatigheid of onachtzatmheid op den Nelcrlaidscben Kijnspoorweg: Copie. »Op heden den negenden September 1861 comparetircUrirQor Ons M, E, G. van Lakerveld Blanken, burgem«»w van
nende te Nieuwerkerk op d'lJssel. •De heeren P. Schelling, oud 35 jaren, steenfabriekant, wonende te Ouderkerk a/d. IJssel en J. Oudijk, opzigter bij het hoogheemraadschap van Schieland, oud 40 jaren, wonende te Nieuwerkerk op d'lJssel, dewelke eenpariglyk verklaarden dat op heden namiddag, ongeveer 20 min. vóór 1 ure, somende ryden van JRotterdam en genaderd zynde tot aan den zoogenaamden overweg aan 's Gravenweg onder de gemeente Nieuwerkerk op d'lJssel, de sluitboomen van den spoorweg, waar die weg den overweg kruist, geheel opengelaten waren en ook geen wachter tegenwoordig was, terwyl onmiddelijk de trein aankwam, en zy door het aanzetten van het paard en het daardoor hardrijden voorkomen hebben, dat zij niet onder den trein geraakt zyn, waardoor zij een niet te berekenen ongeluk zouden hebben bekomen. «Dadelyk na het gebeurde bebben zij zich tot den aldaar wonenden spoorwegwachter, zekeren Bloemendaal, begeven en hem gezegd in welk gevaar de comparanten verkeerd hadden, waarop de wachter verklaarde, dat dit geheel buiten zijne schuld was, zijnde de gepasseerde trein, een extratrein, waarvan hy geen kennis droeg, terwijl de voorgaande trein, zoogenaamde sneltrein, hoewel zulks verpligt, en dat tot teeken moet dienen, dat er een volgende trein nadert, geen roode vlag gevoerd had. - Uithoofde de comparanten hierin verregaande onvoorzigtigheid van wege de directie der N. B. spoorweg-maatschappij zien, om treinen ta laten loopen zonder voorafgaande kennisgeving aan ben, die met de surveillance van den spoorweg belast zijn, zoo hebben zy, als zynde zulks eene overtreding der Wet op den spoorweg, hiervan proces verbaal verzocht. '• En hebben de comparanten na gedane voorlezing geteekend. » {is get.) P. Schelling. J. Otjdijk.
Copie. • Comparerende ala voren op heden den elfden September 1861. *De heer Ernst Christiaan van Eyndhoven, oud 34 jaren, stationsklerk by de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij , geitationnterd station Nieuwerkerk op d'lJssel, dewelke verklaarde na voorlezing van het vorenstaande, dat hij op geene officiële wijze kennis gedragen had , dat na het passeren van den sneltrein hiervoren gemeld onmiddelyk een andere trein zoude volgen, doch de he er Wolcke, opzigter by de telegrafen, hem , zittende in den trein van 10 u. 44 min. toegeroepen heeft, dat, na den sneltrein van 12 u. 15 min. komende van Botterdam, nog ean extratrein zoude volgen, doch niet den tyd te weten wanneer. « En heeft de comparant na gedane voorlezing geteekend. ¦ {is get.) V. Eijndhovbh. "
Uit de inliohtingen die men on» hierbij verstrekt, doch die wy voor rekening van den schrijver laten, «ohynt te blijken p dat de bewuste extra-trein werd gebezigd door den ingenieur den heer Enschedé, den opzigter der telegrafen , den heer Wolcke en een heer uit Aken, die de nieuwe telegraaftoestellen lang» de baan reeds geplaatst, inspecteert.
Aan een ons welwillend medegedeelden brief uit Annapolis, gedagteekend 20 Aug. jl. aan boord van Z. M. fregat Zeeland, ter reede van Hampton (N.-Amerika) ontleenen wy het volgende :
Gemeld fregat is ter reede van Hampton in de Chesapeakebaai, den 19den Augustus gearriveerd, en kreeg den volgenden dag van den commodore der vloot van de Noordelijke staten, welke Annapolis geblokkeerd houdt (terwyl de confederiaten rondom de stad liggen) verlof, om naar Annapolis te (toornen. B^ aankomst der Zeeland op de rt 3de van Hampton, wierpan de confederisten, die de Zeeland voor een vijandelijk schip aanzagen, onmiddelyk batterijen op, doch op het hyschen der Hollandsche vlag vertoonden zy onmiddelyk de witte vlag. Eenige dagen te voren, wus in dien omtrek een slag geleverd, waarin aan weerszijden 4500 man gesneuveld waren. De Zeeland had geen voorspoedige reis gehad, veroorzaakt door veel tegenwind en zwaar weer, terwijl dat «chip bovendien ook nog een storm had doorgestaan. Aan boord wa» alle» wel; alleen heeft zich ook weder de oogziekte onder de mansohappen vertoond, doch in geen kwaadaardigen graad, daar zij gewoonlijk niet langer dan acht dagen aaniiield. Zoodra do kommandant zyne zending naar Washington zou hebben volbragt, bes' ond het plan om spoedig naar Curacao te vertrekken en daar station te houden.
Op het gisteren door ons vermelde schryven van de maatschappij van Béaisurantie te Keulen, heeft de assurantie maatschappij Le Lloyds Beige bereid» in den Précurseur geantwoord. Ha\r betoog komt in hoofdzaak hierop neder, dat de herverzekering niet zou zyn gesloten op den door de Keulsohe maatsohappij beweerden termijn, eindigende 21 dagen na de aankomst van de Cateaux-Waitell te Sydney. De Lloyds Beige houdt staande dat wa» overeengekomen dat de reassurantie zou geldig blyven tot na de ontacheping van de lading in Australië, en dat het bedrag der herverzekering had behooren betaald te worden, aangezien er nog een gedeelte der lading aan boord wa» toen het schip te Sydney verbrandde.
Het programma voor de 35» te uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstdoende schutterij alhier, op Zondag 15 September des namiddags ten half twee ure, is al» volgt: Marché de Guides , van Bender; Ouverture I'Africaine, van L'Anglos : Grand Septuor, van Beethoven .- a. IntroduziOne e Allegro Con Brio; o. Adagio Cantabile; c. Tempo di Menuetto; d. Andante Con Variatione; e. Scherzo, Presto e Trio; f. Finale, Lento e Allegro Vivace; Potpourri Concertante Norma. van Béllinij Marché Pas Eedoublé, van Streek.
Voor de vervulling van de vacerende betrekking van kantonregter te Dordrecht, heeft de arrondissements-regtbank aldaar dezer dagen opgemaakt 8e volgende aanbeveling: mr. H. W. Fangman, kantonrcgter te Bidderkerk; mr. J. J. Loke, lid van de arrondissements-regtbank te Brielle en mr. G. H. G. Ba», griffier by het kantongeregt te Dordrecht.
Men meldt uit de legerplaat» bij Millingen, 11 Sept., omtrent de manoeuvre» in de laatste dagen, het volgende:
Maandag, 9 Sept., werd het uitrukken der troepen een uur uitgesteld wegen» het min gunstig weder, doch ten 9% ure rukten de brigade» naar de Houtdorper heide, alwaar versobillende veld-manoeuvre» in het vuur plaat» hadden, welke met zeer veel naauw keurigheid werden uitgevoerd. Dingadag, 10 Sept., geschiedden oefeningen corpsgewyze. De infanterie en cavallerie gingen schijfschieten. By de artillerie vonden exarcitien met het geschut en aanvulling der munitie plaats. Woensdag, 11 September , werden zeer schoone manoeuvres in het vuur gemaakt. De onderstelling was, dat de vijand zich ia het bezit van het dorp Garderen bevond en aldaar eene défeneive stelling had aangenomen- Van onze zyde rukten 6 battaljon», verdeeld in twee corpsen, elk corps gedekt door eene halve batterij 4 ffi getrokken gesohut, vooruit, om als eerste legercorps den aanval op den vijand en het dorp voor te bereiden. Daarop volgde de geheele tweede brigade, benevens de cavallerie en rijdende artillerie, om het dorp te bestormen en in te nemen. Schrikkelijk wa» het gebulder van het geschut en het knetteren van het geweervuur. Eindelijk werd genoemde plaats stormenderhand ingenomen.
Naar men verneemt zal Vrijdag de laatste groote manoeuvre van dit kampjaar plaats vraaen. Dezo zal bestaan in het bestormen en vermeesteren van het dorp Voorthuyzen, waaraan al de kamperende troepen zullen deelnemen. Elk infanterist ontvangt ab dan 15 patronen ten gebruike by deze manoeuvre. De troepen verlaten Maandag 16 en Dingsdag 17 September de legerplaat».
Het afmaaijen van het loof der aardappelenplanten, is dezer dagen, ter voorkoming of stuiting der aardappelziekte, aangeraden, doch te Staphorst is dat niet doelmatig bevonden. Daarentegen is aan de Dedemsvaart de uitkomst van deze proefneming anders geweest. Daar heeft men half April gepoot zoogenaamde muisjes, zijnde een zeer vroeg soort aardappel. De grond was ter bevordering van den groei goed gehakt en later de planten aangehoogd, dooh vermits de grond zeer vettig was, schoot het loof al te weelderig op, en by het Moeyen werd de ziekte ontdekt in het loof; terwyl de knol wel van de ziekte verschoond, doch niet grooter wa» en bleef dan een gewone knikker. AUtoen besloot men het loof af te maayen, met het gunetige resultaat, dat men op het laatst van Augustus gezonde volwassene en smakelijke aardappelen rooide niet alleen, maar ook eene gewenschte hoeveelheid; zoodat dit middel proefondervindelijk wordt aanbevolen, en de ongunstige uitkomst te Staphorst welligt aan het ontijdig afmaaijen zou kunnen geweten moeten worden- Uit Wijhe meldt men daarentegen, dat eenige proeven met hét afmaaijen van het loof genomen, geen reden gegeven hebben om dat middel tot wering der ziekte aan te bevelen. Overigen» waren de aardappelen daar in prys aanmerkelijk rchteruitgegaan. *'S Gravenhage, 12 September. Heden i» de baron Gever», Nederlandsch gezant bij het Russische hof uit de residentie naar St. Petersburg vertrokken. — Heden is de baron van Heemstra, minister van binnenland«ohe zaken, van zyne reis in de provinciën Drenthe en Overijssel teruggekeerd. — In de heden gehouden zitting van den hoogen raad (burgerlijke kamer) is behandeld eene reeds lang aanhangige zaak van de Nederlandsche Rhynspoorweg-maatsohappy tegen den staat der Nederlanden, waarbij het de vraag geldt: of de eischeresse regt heeft, om, voor de van haar verlangde en door haar gepraesteerde dienaten betrekkelijk het vervt ir van de hrievenpost, van den gedaagde eene vergoeding, naar het algemeen tarief berekend, te vorderen. De ei»ch werd verdedigd door den hear advocaat mr. J. Kappeyne van de Coppello en voor den staat bestreden door den heer advocaat mr. J. E. Faber van Riemsdijk. * * Amsterdam ,12 September. Indien ik geruimen tijd aangaande de aangelegenheden der hoofdstad het stilzwijgen bewaard heb, dan is dit niet omdat het my aan goeden wil ontbrak, maar alleen het gerolg daarvan, dat er weinig te vermelden was. In de meeste opzigten toch blyft het hier by het oude en dat is inzonderheid waar, met het oog op onze gemeentelijke belangen. Het mag inderdaad een vreemd verschijnsel genoemd worden, en het ware belangrijk de oorzaak er van op te sporen, dat eene gem< mte, die blijkens hare voortreffelijke keuze van volksvertegenwoordiger» in 's lands raadzaal, toont prys te «tellen op de groote beginselen van den nieuweren tyd, binnen den kring harer eigen plaatselijke huishouding die beginselen in vele opzigten niet Blechts met weinig geestkracht in tóepassing brengt, maar ze zelfs hier en daar ten eenenmale verloochent, en het oude huldigt omdat het oud is. Het zou my niet moeijelijk vallen om met menig voorbeeld de bewering te staven, dat velen hier nog weinig overtuigd zijn van het nut emer openbare behandeling der publieke zaak en dat velen zich slechts schoorvoetend onderwerpen aan dit beginsel van ons nieuwer «taataregt. JEn de godsdienstige verdraagzaamheid? O, daar is het zeer ongelukkig mede gesteld! Laat ik alleen op het feit wyzen dat uit de meest aanzienlyke vereenigingen hier ter stede uit krachte harer reglementen de burgers, die de Israëlitische godsdienst belijden, nog steeds geweerd worden. Het i» dan ook algemeen erkend, dat de hoofdstad des rijks hierin bij allo andere Bteden de» vaderland» zeer ten achteren staat. En toch het is onmiskenbaar, dat de partij VBn vooruitgang, de partij der ontwikkeling op intellectueel en materieel gebied, de liberalen, ook hier ter stede, al is het dan ook zeer langzaam, echter gestadig in kracht toeneemt, getuige o. a. de jongste verkiezingen voor den gemeenteraad j getuige ook, dat, hetgeen waarsohijnlijk velen uwer lezers reeds bekena is, zich hier ter stede weldra eene nieuwe vereeniging zal constitueren, wier doel niet sleohts daarin zal bestaan om het algemeen voor te lichten tot het doen van goede en liberale keuzen, maar ook het opwekken en bevorderen van de public spirit binnen onze gemeente z.ch tot taak stelt; iet» dat wel zeer noodig is 1 Ookve»tigen wy er met genoegen het oog op, hoe men er in den laatsten tyd meer en meer op bedacht is geweest om aan de hoofdstad een waardiger en schooner uiterlijk te geven, deel» door het dempen van canige onaanzienlijke en door de uitwaseming van onzuivere dampen voorde gezondheid nadeelige grachten , deels door het aanleggen van bruggen ter verbinding van straten en grachten met elkander, bij voorbeeld esne brug ter verbinding van vroeger door het water van elkander ge»cheiden gedeelten van het Rokin, deels ook door het maken van trottoirs. Het is eohter ook hierbij zeer te wenschen, dat men de zucht om het oude te behouden, omdat het oud is, late varen. Zoo is het te wenschen, dat men apoedig er toe basluite het oude wanstaltige gebouw der waag op de Botermarkt af te breken. De Botermarkt met zyne keurige nieuwe bestrating zou een uitnemend schoon plein zijn, werd zy niet deerlijk misvormd door dat af ohuwelijk leelyke gebouw der waag. De Muidergracht, die gedempt wordt, zal de Deventer Hout markt mede tot csn fraai plein maken, indien men zorg zal dragen dat de zioh daar bevindende Vleeschhal, die de vorm heeft van een leelyk gebouwde stal, hoe eer zoo liever verwyderd worde. Men zegt mij, dat Z. M. onze koning den wensch heeft te kennen gegeven, dat er een geschikt gebouw worde daargesteld ter bewaring der verschillende stedelijke schilderij-verzamelingen , en dat men ter voldoening van dien wenach heeft besloten daartoe een schoon gebouw op het nieuwe plein der Deventer Houtmarkt te plaatsen. — Zonder twijfel komt aan het gemeentebestuur, inzonderheid aan het dagelijksch bestuur de dank der burgerij toe voor de pogingen ter verbetering van de uiterlijke gedaante der hoofdstad; maar wy betreuren het inderdaad dat de gemeenteraad zoo angstvallig is in het toestaan der noodige gelden ter meerdere verbetering en verfraaijing, gelyk nog onlangs bleek toen van de zijde van het dagelijksch bestuur ean voorstel werd gedaan tot verbreeding van eenige straten en stegen, bijv. van de Halsteeg. Dit schijnt mij toe eene verkeerd aangewende economie. De verbreeding toch van nieuwe straten en stegen en andere maatregelen van dien aard, behalve dat zy hoogst gunstig zullen werken op den algemeenen gezondheidstoestand, zyn zesr in het belang van handel en nijverheid en zullen bovendien de bewoning dezer stad aanlokkelijker maken; de kosten aan deze verbeteringen besteed zuilen ruimschoots en met intressen in de gemeentekas terug vloeyen. Ik wenschte gaarne myne beschouwingen voort te zetten, maar vree» voor my reed» te veel plaats in uw blad gevergd te hebben en wil hetgesn ik nog te zeggen heb, liever tot eene andere gelegenheid uitstellen, welke ik zeer spoedig hoop te vinden. § Harder«fjk, 12 September. De 2de luits. der inf. van het leger in Oost-Indie, O. O. Bakhoven en J. R, W. H. Nies», zullen de reis naar Java aannemen met het te Rotterdam liggende «chip Dageraad, gezagv. J. R. Ulrich, welke bodem den laatsten dezer maand derwaarts zal vertrekken; den 28sten dezer zal de 2de luit. dtr inf. van gemeld leger, P. van Eijk, derwaarts vertrekken met het te Nieuwe Diep liggende schip Landbouw , gezagv. P. A. Kleynenberg, en de 2de luit. W. F. de Wilde van gemeld leger zal den 29sten dezer naar Java vertrekken met het mede te Nieuwe Diep liggende «chip Louise, ge2a/v. P. Buys Jr. Gisteren hesft door regenten van het Burger Weeshuis en de Fundatie der vrouwen van Benswoude, te 's Hage, de aanbesteding plaats gehad van het grootendeels af breken, verbouwen en vergrooten van het voornoemd weeshuis, enz. Daarvoor waren zeg inschryvings-billetten ingekomen; de minste inschrijver was de heer J. Naier, aldaar, voor de »om van ƒ 108,890. De overige inschrijvers waren, de heeren P. Smit _en zcon, voor f 117.000, — J- E. van Ellinkhuizen en zoon, ƒ 116.000, — van Lith / 114,980, — van Malsem ƒ 109,730, — enßunningh ƒ 109,525. Het provinoiaal geregtshof te Groningen, het ft heden eene moeder (weduwe) veroordeeld tot eene 8-jarige tuchthuisstraf, wegens het dooden door verworging van haor paogoboren kind. Den heer E. Eibers, te Arnhem, is als minste inschrijver door het departement van oorlog de aanneming toegewezen van het navolgend geniewerk: het verbeteren van Lunetten Kijk in de Pot der versohanste le»eiplaats nabij deze etad, voor ƒ 136,500. Den 12den dezer waren ter markt te Delft de pryzen van het vee ala volgt: Vette koeyen, Iste kwaliteit ƒ 150 k 200, 2dekw. ƒ 110 ft 150; kalf koeijen, Iste kw. ƒ 140 a 180, 2de kw. ƒ 110 _ 140; varekoeyen, lstekw. ƒ 120 k 150, 2de kw. ƒ 100 k 120; vette kalveren, iste kw. f3O k 40, 2de kw. ƒ2O il 30; vatte «chapen, litekw. ƒ 22 a 28, 2de kw. ƒ 18 i 22; vette lammeren van ƒ 9 tot 15 ; magere varkens van ƒ 20 a 35 ; biggen fik 15; nuchtere ialveren f 4 k 12; paarden ƒ3O a 170. De prij» der boter wa» aldaar /44 k 56, naar kwaliteit. Verkocht werden 54/4, 672/8, 57/16 vn. Te Wormerveer waren den Uden dezer 45 stapel» Kaa» aangevoerd; de hoogste prys voor kleine Kaa» wa» ƒ 22^ en middelbare ƒ 27% per 50 Ned. ffi. Te Purmerend waren den lOden dezer de hoogste pryzen der Kaa»: voor kleine f 22% en voor middelbare ƒ27 % per 50 N. ffi.
---

Beurs van Frankfort, 12 September.
Slotkoers.. &«tai:. 41%; dito ;«hï.Joe. 57 fc; Scsnj* 3 pilt ts. iito 2pOt 425»;; Oost Bank-Act, —. Witsel Amst. lort —.
---

Beurs van Hamburg, 12 September.
Bu«l. Hieuw» 3_ pOk. 58"$£-. Bpm tö^J.; dito2pOt. 40%.
---

Beurs van Berlijn, 12 September.
i_ icitioers.) «r'ruixï^n i'-i_. pOt. —; dito £*'.enwa ;• pCt. —; i_.t,:t.'l. a pCt. 4i>3/3, dito JSTation. iS%; Oo*tr. Crii-Act. —; Eusi. bij &ieghtz sde serie &1%; JOuft ; Bum. 5 pCt 10054 J dito Nietje S pCt 60& ; Discorto —.
---

Beurs van Parijs, 12 September.
Frnoacho S röt. 69.t5, -.'.ito i pOt, y6.«.0, Bpw»je 3 pCt. i 7%: eto 2 pUt. 42; Fr.-Offlrt. 515; Oresi Hab. Kf. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt 62.15.
---

Beurs van Madrid, 11 September.
Spanje 3 pCt. 49.40; dito 2 pCt. 42 95.
---

