Duitsche Post.
Frankfort, 11 September. Tot den 6den dezer beloopen da bijdragen, welke te Leipzig bg het committé ten behoeve van de Duitsche vloot reed» waren ingezonden, de som van 2363 daald. — De Zuid-Duitache landhuishoudkundige maatschappij houdt sodert gisteren eene algemeene vergadering te Stuttgard, waarin onder anderen de volgende kwestien in behandeling zullen komen: I°. over invoering van het algemeene regt van domicilie; 2°. invoering van het algemeen regt om handwerken en beroepen uit te oefenen; 3°. reductie van het tarief voor het vervoer van vraohtg<iederen op de Duitsche spoorwegen; 4°. opheffing der tranaitoire r. Sn op wgn, brandewijn, tabak en». Deze maatschappij teit reed» meer dan 500 leden, van welke ruim de helft aan dezo algemeene vergadering deel nemen. — Het gerucht, dat de Pr. issische regering voornemens is een nieuw handelsverdrag tusschen het tolverbond en België gereed te maken, is in zooverre bezijden de waarheid, dat tot heden toe alleen herziening van het than» bestaande verdrag beoogd wordt. Berl|jn, 12 September ('smorgens). ïn welonderrigte kringen acht men het zeker, dat koning Wilhelm zich den Bsten of 9, en Ootober naar Compiegne begeven zal. — Het gerucht van de benoeming van den baron von Schleiniz tot minister van het huis de» konings, heeft zich bevestigd. De benoemde heeft echter zijne betrekking nog niet aanvaard. — De manoeuvres der Pruissiiche troepen in de Rgn-provineien zullen tot den 19den dezer duren. Den 20sten zullen al de ministers, onder het voorzitterschap des konings, te KJoblentz eene zitting houden. De koning heeft de uitnoodiging der steden Keulen en Duaseldorp tot bijwoning de» feesten, die aldaar ter esrevan Z. JM. zullen plaats hebben, aangenomen.
---

De Spoorweg Leyden-Woerden.
Op het eind van de afgeloopen zitting der staten-general heeft de regering een wetsontwerp aangeboden, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg Legden-Woerden. Door net tluiten der zitting bleef dit ontwerp buiten behandeling en bet zal in de aanstaande, op nieuw door de regering moeten aangeboden worden. Wo meenden du» met de behandeling er van te kunnen wachten tot dat die nieuwe aanbieding zoude plaats gehad hebben. Intusschen is er reeda eene polemiek in de per» over ontstaan, en nu willen wij ook ons gevoelen niet terughouden. Wg zgn het volkomen met hen eena, die het onmogelijk achten, dat de tweede kamer, zonder grove inconsequentie, het ontwerp aanneemt. Zij hetft toch bjj motie van orde verklaard, dat door het verleenen der uitsluitende concessie, het publiek belang niet is behartigd en zij dientengevolge zoowel het genomen besluit der regering, al» de redenen, die daartoo geleid hebben afkeurt en nu zou zg een wetsontwerp tot onteigening moeten goedkeuren, hetwelk het uitvloeisel ia van dat, het publiek belang kwetiend en mitsdien gelaakt bealuit! Hoe men dat kan volhouden is niet te begrijpen. Eene onteigening Toor een «poorweg kan toch onmogelijk ten algemeenen nutte zgn, al» de concessie tot aanleg van dien spoorweg, waarvan de onteigeningswet slecht» bet gevolg i», in «tr'g'd i» met het algemeen belang. Bg de aanbieding der onteigeningswet, wordt niet in het afgetrokkene aan de tweede kamer de vraag onderworpen, of in het algemeen een verbindingslijn tusschen den Holland¦ohen en den JRgnspoorweg vbu 'b Hage naar Woerden ten algemeenen nutte i», maar of do geconcessioneerde lijn, zoo al» diegeconceiaioneerd is, Btrekt tot bevordering van het algemeen belang en van algemeen nut zijn kan — en dit heeft zij reed» in ontkennenden zin beslist.
Er is, zegt men, nog geene wet, die de regering ten aanzien der coneessien bindt; zg had dus regt de concessie te verleenen , en de kamer heeft bij "het ontwerp tot onteigening, niet de concessie te beoordeelen, maar alleen het algemeen nut der voorgeitelde onteigeningen. Zulk eeno onderscheiding tusschen de concessie en de onteigeningen, die or het gevolg van zgn, is echter onmogelijk vol te houden, omdat er een onafscheidelijk verband is, wat de beoordeeling van het algemeen nut betreft, tusschen de conce»aie en de onteigeningen, welke ten gevolge der verleende concessie worden aangevraagd. Als de concessie onder voorwaarden is gegeven, in strijd met het algemeen belang, dan zal de weg onder die voorwaarden gelegd, insgelijks het algemeen belang kwetsen, en dus de onteigeningen, welke «trekken moeten om den aanleg van dien weg mogelijk te maken , niet ten algemeenen nutte kunnen zijn. Het is waar, de regering had het regt, de concessie te verleenen, en had de HoU. «poorweg-maatßchappij de gronden, waarover de geconce»»ionneerde weg moet loopen, bij overeenkomst van de eigenaarß verkregen, de afkeuring door de tweede kamer uitgesproken, had niet kunnen beletten, dat de weg er toch gekomen ware, omdat de tusschenkomst der wetgevende magt, dan niet tot de uitvoering der concessie gevorderd was geworden. De ma itschappij *ch(jnt echter de gronden niot bij overeenkomst te hebben kunnen verkrijgen, en nu wordt de medewerking der tweede kamer wel ingeroepen tot uitvoering der concessie, die zij openlijk heeft afgekeurd, die zij heeft genoemd , in strijd met het algemeen belang. Nu most de tweede kamer beslissen, en hoe is het mogelijk van haar te vergen, dat zij verklaart van algemeen nut te zijn, •wat zij beslist heeft te zijn in strijd met het algemeen belang ? Zg zai natuurlijk moeten antwoorden: de voorwaarden waaronder de concessie tot den weg is verleend, zgn in strijd met het algemeen belang; de weg dus die onder die voorwaarden gelegd wordt, i» niet in het algemeen belang en de onteigeningen, welke er voor gevraagd worden, niet ten algemeenen nutte. Verandert de voorwaarden der concessie, neemt het uitsluitende er uit, en de zaak zal van algemeen nut worden. Zoolang echter de voorwaarden blijven zoo als ze zgn, kunnen wij niet verklaren, dat van algemeen nut is, wat het algemeen belang kwetst. Ons dunkt dat geen ander antwoord aan da regering gegeven kan worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 September.
Zonder juist een optimiat te zijn, aobgnt men toch te kunnen aannemen, dat de zaken in het Napeliche ietwat beter gaan. Een van de voornaamste insurgenten-hoofden in Calabrie, zekere Maracco heeft zich onderworpen, hetgeen tot de bevrediging van dit goweit zeker kraohtig zal bijdragen. Ohiavoni, onophoudelijk door de regeringstroepen vervolgd, heeft zich weder genoodzaakt gezien de wjjk op Romeinsch grondgebied te nemen en uit alle gedeelten van het rgk luiden de tg dingen beter. Aandacht verdient mede, dat de feesten te Napels door geen enkele ongeregeldheid verstoord zgn geworden. Er heerschte algemeen zulk een goede geest, de bewijzen van sympathie met de regering waren zoo menigvuldig, dat deie aangeaaam verrast was; want men moet weten, dat onrustbarende geruchten over plannen tot ruatverstoring in omloop waren gebragt, en de autoriteiten derhalve maatregelen van voorzorg hadden genomen. Welligt heefc voor die geruchten ook wel grond bestaan, want er waren eenige voorname hoofden van de reactie in de stad en men slaagde er in, een hunner, den heer Christen, een bekend voorstander van koning Fran» in heohtenis te nemen. Waarschijnlijk boezemt de Engelsche vloot in de Golf aan de bevolking ontzag in, en dat zal dan ook wel het doel zijn, waarom zij zoolang in die wateren blijft vertoeven. Men zegt, dat Ricaaoli zich door de tegenwoordige houding van Frankrijk in de Romeinsche kwestie, niet zal laten afschrikken en binnen eenige dagen verscheidene documenten openbaar zal maken, die meer opzien zullen baren dan de ontkennende nota in de Qiornale di Roma. Volgens anderen is hij voornemen» op nieuw een vertoog tot het hof van Rome te rigten,, waarin de noodzakelijkheid betoogd wordt, dat de pau» afstand van zgn wereldlijk gezag doet, met aanbod van alle gewenaohte waarborgen voor de vrijheid en onafhankelijkheid van de kerk. Die nota zou dan al» een ultimatum moeten beschouwd worden. Het ia mogelgk, dat Rioaßoli met de daad zulk eene nota gereed maakt, maar wg kunnen on» niet vooratellen, dat hij zich in goeden ernßt daarvan eenig resultaat voontelt. Het hof van JBome zal nooit in eenig voorstel van dien aard treden. Volgen» tijdingen uit Weenen, lang» den gewonen weg ontvangen , wa» de primaat van Hongarije, naar Weenen vertrokken, om het terrein aldaar een» op te nemen, van daar teruggekeerd, zonder zelf» eene poging te hebben gewaagd om eene audiëntie brj den keizer te bekomen. Ander» bevond deze prelaat zich nooit in de hoofdstad, zonder den keizer te «preken en een bezoek bij de leden van het keizerlijk hui» af te leggen. Dit berigt druischt eenigermate in tegen een ander, volgen» hetwelk de rei» van den primaat tot gevolg heeft gehad, dat eerlang m Hongarije verkiezingen voor een nieuwen landdag zullen pltats hebben en wel op den grond»lag van dc vorige verkiezingen. Ook verneemt men, dat bij de comitaten reed» hier en daar een geest van toenadering tot Oostenrijk waargenomen wordt. Naar luid eener dépêche uit Pesth i» de bijeenroeping van den Zetenbergschen landdag door de Oostenrijkache regering beslist in den zin, zoo al» voorgeiteld wa» door den heer von Schmerling. De kanselier voor Zevenbergen heeft zich hiermede niet kunnen vereenigen. Zgn ontalag wordt dientengevolge waarschijnlijk geacht. ?, . De tweede kamer van den Ooitenrgkaoheu rgi «aad heeft aan eene commissie uit haar midden de taak opgedragen, om een ontwerp zamen te stellen op de uitoefening der openbare eeredienst, tot regeling harer verhouding tot den etaat, enz. Dit ontwerp, hetwelk thans bekend is geworden, ademt een vrijzinnigen geest, vrgzinniger dan men hal mogen verwachten. Zoo bepaalt het ontwerp, dat er geen gepriviligeerde »taat»-godsdien»t bestaat; dat aan iedereen volledige vrijheid van godsdiemt gewaarborgd iq; dat alle b(j de wet erkende gezindten dezelfde regten en vrgheden hebben; dat het burgerlgkhuweiijk ingevoerd wordt en mitsdien alleen de staat te beelissen heeft over de wettigheid des huwelijk» en de civiele gevolgen die er uit voortvloeien ; dat de geestelijkheid uitgesloten is van het lager onderwijs, met uitzondering natuurlgk van het godsdienstig onderrigt; dat de lessen aan de hoogescholen, zelfs de theologische, onttrokken worden aan het bestuur van den minister van openbare eeredienst, enz. Eéne vraag zou men hierbij kunnen voegen. Wat bedoelt het ontwerp met de uitdrukking: alle bij de met erkende gezindten, nadat reeda in eene vorige paragraaf volledige vrijheid van godsdienst aan ieder gewaarborgd il ? Wil men daardoor aan de wet de bevoegdheid geven, om de eene of andere gezindte als zoodanig niet te erkennen? Dan beteekent het voorafgaande ook weinig. Maar dit neemt niet weg, dat het ontwerp, gelijk het daar ligt, van een grooten vooruitgang getuigt.
Eene andere commissie van den rijkerend heeft een ontwerp zamengesteld betreffende de persoonlijke vrijheid, 't geen insgelijks een vrijzinnigen geest huldigt. JBepalingen als de volgende komen daarin voor: de persoonlijke vrijheid van ieder burger is gesteld onder de bescherming der wet; niemand kan gevangen worden genomen dan krachtens een met redenen omkleed bevelschrift van den bevoegden regter; zoodanig bevelschrift moet hem die gearresteerd wordt, dadelijk , of uiterlijk binnen 24 uren voorgelezen worden. De maatregel van internering is voor altijd afgesohaft. De. uitzetting kan alleen bg de wet bevolen worden.
Uit Trie»t wordt van 7 dezer gemeld, dat men op de grenzen tusschen Montenegro en Turkije duidelijk het gebulder van het geschut kon hooren. De Montenegrijnen hadden het initiatief genomen en waren op Turksch gebied nabij Secchi gerukt. Zoo als men weet, hebben daarentegen telegrafische dépêches gemeld , dat de Turken, onder Omer-pacha en Derwisch-pacha op het grondgebied van Montenegro verschenen waren.
Evenmin als de Siècle, de Presse, de Opinion Nationale en do Indêpendance Beige, heeft het Journal des Débats genade kunnen vinden bij de Spaansehe bewindsmannen De berigten uit Madrid melden namelijk, dat aan laatstgenoemd blad thans ook de toegang in Spanje ontzegd is. Wat moet men van de regering een» lands denken, die zulke verbodsmaatregelen neemt?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 12 September. DeMorning Chronicleweerspreekt het door de Correspondance Havas medegedeelde berigt, als zou een Fransch en Engelsch eskader in de nabijheid van Madagascar gestationneerd zijn, met het oog op gebeurtenissen, die eventueel op dat eiland kunnen plaata grijpen , en bevestigt zjjn démenti met de verzekering dat, even als in vorige jaren, slecht» één Fransch fregat en een paar ligtere vaartuigen op dio hoogte kruisende zgn, die somtijds op een aanzienlijken afstand van Madagaicar verwijderd blgven. — De voorbereidende werkzaamheden voor de wereldtentoonstelling die op 1 Mei 1862, alhier geopend zal worden, zijn in vollen gang. Met 1 Ootober is de termijn verstreken, gedurende welken aan de aanvragen, om plaats voor in te zenden goederen uit Groot-Brittanje en lerland, gevolg wordt gegeven. Tot heden is aleoht» door 7000 exposanten uit het vereenigd koningrijk plaat» aangevraagd. In 1851 bedroeg dat cijfer 8213. Het laat zioh dus aanzien dat het aantal der ingezondene voorwerpen, voor zoo verre Engeland betreft, gelijk zal zijn aan dat, 't welk de catalogus der vorige tentoonstelling aanwees. Het buitenland toont meer ijver voor de zaak. Het glazen paleis bevatte in 1851 slechts 1710 uit Frankrgk ingezonden voorwerpen; thans zgn reed» 7000 aanvragen uit dat rgk ingediend. Werd aan al die sollicitanten een toestemmend antwoord gegeven, 't gebouw in Hydepark zou mUichien niet ruim genoeg zgn om de voortbrengselen der Fransche nijverheid alleen te bevatten. Van alle zijden komen klagten in over de weinige ruimte die men den inzender» kan toestaan; die zijn minstens onbillijk; de commissie toch heeft berekend , dat wanneer men aan elk do ruimte overliet, die hg'voor zgne in te zenden vorrwerpen vraagt, men niet alleen tien glazen paleizen, maar eene oppervlaktevan verschillende uren in den omtrekzoubehoeven. De vraag is nu maar, hoe zal men, met het oog op het doel, van do beschikbare ruimte het beste partg trekken ? Hoe zal men de klip vermijden waarop men zoo ligt stranden kan, t. w. 't gebouw in Hydepark niet te herscheppen in een bazar, waar men dat eenmaal de bestemming van een palei» der wereld-ngverheid gaf? Hoe zal men zelf» den schijn van partijdigheid van zich afwenden? Reeda nu blgkt echter, dat de hoofdcommissie daartoe den regten weg heeft ingeslagen, ten minste zjj heeft het wel doordachte besluit genomen, van zich in het minst met de plaatsing niet te bemoeijen , en de regeling daarvan, voor Engeland aan de commités van nijverheid, en voor het buitenland aan do voor de tentoonstelling benoemde regering»-commissiën, over to laten.
— Aangezien zich te Konatantinopel verschillende gevallen van besmettelijke ziekten hebben voorgedaan, heeft de Russische regering bevolen dat de schepen welke de Dardanellen zgn gepasseerd, in de Russische havens aan dc Zwarte Zee aan eene quarantaine van vijf dagen onderworpen zullen zgn. — Met de City of Washington ontvangt men uit New-York het volgende «chrijven, dd. 30 Aug. De separatisten in Kentuoky toonden zich buitengemeen ijverig en naar men zegt neemt hun aantal toe. De staatscommissarissen hebben ter kenniese van de bevolking gebragt, dat de president Lincoln zioh bereid verklaard heeft, de bealuiten der wetgevende vergadering af te wachten, alvorens hij Kentucky noodzaken zal zich afdoende te verklaren, omtrent het standpunt 't welk die staat in de gegeven omstandigheden wenscht in te nemen. Twee schepen, welke verzekeren dat zg aan de blokkade ontsnapt zijn, waren van Charlestown in Mantanza» aangekomen. Bg Lafayette zijn 300,000 dollar» van de »eparati»ten buit gemaakt. Nog immer vreesde men dat deze een aanval op Waahington in den zin hadden. Uit Bogota in JKieuw Grenada zgn berigten van 20 Juljj ontvangen. Generaal Morquera had het bestuur op zich genomrn en eene algemeene vergadering der volkivertegenwoordiging tegen December uitgesohreven. De tot heden in werking zgnde kieswet heeft hjj gewgzigd en verklaard de actuele verhouding tot alle staten van het buitenland zooveel mogelgk te zullen handhaven. De New-Tork Herald «preekt van een gerucht dat het fort Pickens door de separatisten genomen zoude zjjn. — Volgens berigten uit Canton van 2 7 Julg, waihetPruissiech gezantschap nog niet geslaagd in het sluiten van een tractaat met China. Sankolinsin had eene overwinning behaald op de insurgenten. Met dezelfde gelegenheid weg werd gemeld, dat de oorlog tegen de Maori» op Nieuw Zeeland weldra zal uitbreken. Generaal Cameron wachtte Bleohts op versterking om tegen den vgand op te rukken. Alle op de Australische kust gestationneerde Engelsche oorlogsschepen zullen bjj Auckland geconcentreerd worden. Naar luid van b rigten uit Calcutta van 8 Augustus rigtte de cholera te Agra en Meerut schromelijke verwoestingen aan.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 September. De heer de Persigny ia alhier teruggekomen. Hij zal weldra zgne functien hervatten.
—In het departement Vaucluse, moest deze weck de verkiezing plaat» hebben van een lid voor het wetgevend ligchaam, waartoe twee kandidaten op den voorgrond stonden, namelijk de heer Pamard, maire van Avignon, de gouvernemenU-kandidaat en de heer Gaillard, voormalig redacteur der Assemblee Nationale. Beiden noemden zich voorstanders der vrijheid, maar bij nader inzien meenden de kiezers toch, dat de laatstgenoemde zioh wat te veel op dien naam liet voorstaan, daar hij hen beloofde in de wetgevende vergadering voor het wereldlijk gezag van den pau» ten krachtigste te zullen ijveren, terwijl de regering»-kandidaat zioh daartegen verklaarde. Het gevolg hiervan was, dat de heer Gaillard de nederlaag heeft geleden. In het ander» zoo clericaal gezind departement Vaucluse heeft dit feit ongetwijfeld eene gewigtige beteekenis. — Men leest in het dagblad van het departement der Charente: Omtrent de onlangs door ons medegedeelde gevangenneming van zekeren G., grondeigenaar te Gatebourse, beschuldigd van het vervaardigen van valsche bankbilletten van 100 francs, zien wij ona than» in staat gesteld te berigten, dat het der justitie .s, alle de tot _i*o industrie benoodigde werktuigen, gereedschappen, papier, clichées etc. in de woning van den beschuldigde te ontdekken. Het meerendeel werd begraven en verborgen gevonden onder en in eenige in het achterhuis geplaatste fuaten. — De heer Hom , die twee jaren geleden het Duitsch staathui»-houdkundig congres to Frankfort had bijgewoond, is onlang» door de economische maatschappg alhier benoemd tot afgevaardigde naar bet congres te Stuttgard. Dezer dagen wa» hij reeds op het punt van te vertrekken, toen hg, op aanraden zijner vrienden, aan de Wurtembergsche legatie vroeg, of hij ongehinderd aldaar te lande zou kunnen rondreizen. Daarover werd gecorrespondeerd met het Wurtembergsch gouvernement, hetwelk ten antwoord gaf, dat het wegen» de positie van den heer Hom tegenover Oostenrijk, zoowel als uit hoofde der tractaten van den Duitachen bond betreffende de uitlevering, hem geen veilig verblijf voor den tijd der congrri-zittingen kon waarborgen. — Het officieel dagblad van Napel» deelt een koninklijk besluit mede, luidende, dat het verbod van uitvoer van granen uit de Napeliche provinciën naar de andere provinciën des rijk» en het verbod van uitvoer van tarwe, maïs, haver, gerat, aardappelen , erwten, boonen, wikken en linzen , uit de Napelsche provinciën naar het buitenland,!» opgeheven. De handel in granen met het buitenland is vrg verklaard voor het geheele rgk , zoowel wat . uit- al» invoer betreft, volgens de bepalingen van het te Napels den 24sten September 1860 gedeertteerde tarief. — Door den krijgsraad te Loja zgn weder twee personen tot levenslange, 5 tot vgf en twintig- en 14 tot twaalfjarigen dwangarbeid veroordeeld, terwijl op nieuw een gevangene is ter dood gebragt, en wel weder door middel van verworging. In het geheel zgn nu door genoemden raad reeds meer dan 300 personen, hetzij ter dood, hetzij tot levenslangen of tjjdeljjken dwangarbeid veroordeeld. Onder deze laatsten zgn er maar zeer weinigen, wier straftijd op minder dan tien jaren bepaald is. Wat intu»-sohen ten opzigte dezer zaak eene algemeene ontevredenheid doet ontstaan, is de omstandigheid dat de krijgsraad onderscheidene personen zonder anderen groad dan eene anonyme aanklagt heeft veroordeeld. Wat de corpsen betreft, aan welke het gelukt is de insurrectie te Loja te «tuiten, zoo zullen aan de daartoe behoorendo manschappen buitengewone belooningen en aan onderscheidene officieren verhooging van rang worden toegekend. — De Moniteur bevat het navolgende berigt uit Saigon, medegedeeld door den kapitein van een schip, hetwelk den 12den Julij aldaar was teruggekomen van een togt tot het doen van opnemingen. De keizer, than» beroofd van de hulpbronnen die hjj vroegei' aan Cambodja te danken had, heeft al de hem nog overgebleven provinciën met eene nieuwo belasting bezwaard. Dit had eene algemeene ontevredenheid bg zijne onderdanen te weeg gebragt. De onderkoning van Tonking had hem zelfs reeds berigt gezonden dat in de westelijke provinciën oproerige bewegingen plaats hadden en de oproermakers zich reed» van Tuyn-Quang hadden meester gemaakt; hij vreesde zelf» dat zij weldra naar Kecho (alwaar zgn zetel i» gevestigd) zouden oprukken , wanneer er geene genoegzame gewapende magt tegen hen werd uitgezonden. Het wa» nog niet bekend welk antwoord de keizer daarop gegeven had, maar zooveel waa zeker dat zulk eene beweging voor hem hoogst gevaarlijk is; de insurgenten uit het gewest Tonking hebben toch meermalen de vorsten van Anam zeer nabg hun ondergang gebragt. Wat hierbjj kwam, was de omstandigheid dat de hoofden van Laos de schatting hadden geweigerd, die reeda sedert meer dan eene eeuw door dat gewest aan don keizer betaald is. Buitendien bestaat er voor den keizer geen vooruitzigt op verbetering van zgn toeitsad, vooral nu iedere gemeenschap tuesehen hem 6a het gebied van Cambodja i» afgesneden, want daardoor wordt het geheele noorden des rjj ks aan hongersnood blootgesteld. Eerst had hij nog wel gedacht dat de Franschen het zuiden sleohts tijdelijk zoudon bezet houden , maar zjjne bevolking begint nu toch beter te begrijpen, dat het wel degelijk hun plan is definitief aldaar te bi(jven en er eene kolonie te stichten.
---

Per Telegraaf.
Turin, 13 Septembor. De gezant van den koning van Denemarken i» uitgenoodigd, Z. M. Viëtor Emanuel naar Florence te vergezellen. De Courier Mercantile bevestigt het gerucht dat de heer Marsh, gezant van de Vereenigde staten alhier, zich op de stoomboor Dante heeft ingescheept om aan Garibaldi het bevel over de bondstroepen aan te bieden. De Directo toont zich ontstemd, doordien net blad zioh niet bij magte gevoelt, het gerucht dat -Garibaldi die opdragt zal aannemen, op goedegronden tegen te spreken. De Qiornale van Napels van den 12den meldt, dat er eene dag jrder aan de nationale garde is uitgevaardigd, waarbij verklaard wordt dat het volksfeest van den 7den, in beginsel niets anders geweest is dan een nieuw protest van de Napolitanen tegenover Europa, en eene demonstratie om te kennen te geven dat zjj bet denkbeeld van een vereenigd Italië zoo spoedig mogelijk verwezenlijkt wenschen te zien. Cialdini heeft in een brief gemeld dat de nationale garde op den dag van het feest het gedenkwaardig pebliscit hernieuwd heeft. Het dagblad van Venetië deelt eene depêche uit Weenen van den Uden mede, waarbij verzekerd wordt dat de Hongaarsche landdag tegen'den eersten December zal worden bijeengeroepen. Tnrln, 13 September. De koning vertrekt dezen nacht naar Florence, vergezeld van de heeren Ricasoli en Cordova. Do heeren de Seiaal en Moltke zullen op uitnoodiging van Z. M. zich insgelijks derwaarts begeven. Italiaansche leening 71.35. Rome, 12 Sept. De vrije invoer van Tarwe, Mals, Olie en verdere Oonsumtie-artikelen wordt in de Pauselijke Staten toegestaan , en de uitvoer daarvan verboden. Parijs, 13 September. De Moniteur bevestigt, in itryd met de verzekering van de Weener bladen, dat geen buitengewoon crediet geopend is tot aanbouw en wapening ten behoeve der marine. Het budget voor de marine blyft op het normale cijfer, zoo alt het aangenomen it. Volgens de maandelijksche opgave van den staat der bank zijn verminderd: de voorraad edel metaal met 9 millioen, de portefeuille met 41% millioen , de in omloop zijnde bankbilletten met % millioen; de rekening-courant met de schatkist met 17V6 millioen, de rekeningen-courant met particulieren met 36'/i millioen, de voorschotten op openbare fondsen, enz. met 4/s millioen. Weenen, 13 September. De Zevenbergsche landdag ia tegen Oetober te Carlsburg bijeengeroepen. In Istrie zyn de verkiezingen bevredigend uitgevallen. Het heeft al den schijn alsof het zenden van afgevaardigden naar den rijksraad, daar geene zwarigheid zal ontmoeten. Pesth, 13 September. Alhier wordt ten stelligste verzekerd dat de reis vanden kardinaal primaat van Hongarije naar Weenen, de spoedige bijeenroeping van den nieuwen Hongaarschen landdag ten gevolge zal hebben. Deze vergadering zal zamengesteld worden op de grondslagen voor vroegere aangenomen. Het keizerlijk diploma van 20 Oetober zou, voor het vervolg de verhouding tusschen de regering van den algemeenen keizerataat, en Hongarije regelen. Calcntta, 15 Augustus. (Beuter's Agentschap.) Invoerartikelen flaauw. De berigten nit Bernares en Tirhoot aingaande den Indigo oogst zijn zeer slecht, Koper flaauw, iuiker en Lijnzaad met veel handel en in prys stijgende, Salpeter flaauw, Rijst onveranderd. Koers op Londen 2/*JJ. Vrachten dalende'. Shanghay, 19 July. Shirtings in prijs dalende, Zijde met veel handel, er werden 4000 bn, verkocht en 2600 bn. verzonden. Koers op Londen. 1 d. hooger. Canton , 27 Julij. Invoerartikelen flaauw, Thee iu priis stijgende, de totale uitvoer naar het Vereenigd Koningrijk beloopt 86.150.000 ffi. Koers op Londen 1 d. lager. FoOCllQW-Foo , 20 Julij. In ThëtTging veel om. Melbournc , 25 JuUj. Be handel verkeert in getolkte stemming, Wol met beperkten omzet, er werden 1175 bn. verzonden en van Goud 22.053 oneen. Londen, 13 September. Volgens den laatsten weke'ijkaches staat der bank is het bedrag der in omloop zynde bankbilletten met £ 446,080, verminderd en dat van den voorraad edel metaaV met £ 531,301 vermeerderd. Londen , 13 September. Koffij Costa Rica 69/- a 73/- — Suiker in veiling tot onveranderde prijzen afgedean. — Rnst- Bengaal 12/6 a 13/6, tot welken prijs 7000 bn. verkocht werden; Ballam 9/9 a 9/10. Tarwe in loco tot de hoogste prijzen van Maandag en op levering hooger verkocht. — Haver Russ. 21/- a 21/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 31.4/-; Biga dito"_ 32 Boter: Friesche 110/- k 112/-. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 46/-, nieuwe 48/- Sept. 48/-, Oct./Dec. 48/- a 48/6, Flaauwe markt. De Seine is uit West-Indie aangekomen met 682,433 doll. in specie aan boord. Llverpool» 13 September. Van Katoen zijn heden 15,000 bn. afgedaan. De verkoopen van Katoen dezer week bedroegen 66,400 balen, waarvan 17,000 op speculatie en 21,100 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 34,500 bn. RerlUn, 13 September. Rogge: Sept. 50%, najaar 50*_. Olie: Sept. 1214, najaar 123/8. J ™
---

Beurs van Londen, 13 September.
Con»ol» 93*#; Mexico 22% ; Gren. Werk. 16%; Ecuador 15%; Peru 4% pCt. 98; dito 3% pCt. 80; Portugal 46%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 41 % ; ditc Certif. Coup. 6; dito Amort. 16||: Rusl. 4 pCt. 9iM ! Holland iv, pCt. 64%. Zilver 60% d. (Slotkoers.) Consols 93 ?£.
---

Beurs van Weenen, 13 September.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 68; dito Nation. SO.SO Bain*. Actiën 740 ; Oostr. Cred.-Act!_ 177; Fr.-Oe»t Spoort. 277; Wissel op Londen 136.75.
---

Beurs van Frankfort, 13 September.
(Slotkoers.) MetaU. 48ft ; dito Nation. 57%; Cred-Act 150 • Spanje 2pCt. 42ft; dito 3 pCt. 47%; Wiiael Amst. kort 9954. *
---

Beurs van Hamburg , 13 September.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 58 ft; Spanje 3 pCt. 45 « ; dito 2 nCt \ü Wlebcl Amst. 3/m. 35.80. w»*pi.».„.
---

Beurs van Berlijn, 13 September.
(Slotkoers.) Pruis.cn 4% pCt. -, dito Nieuwe 6 pCt 107%; MetaU. 5 pCt. 49 ft; dito Nation. 58%; Oo»tr Grea-Aet 64 Fr.-Oostr. Spoorw. -; Rü.l. bij Stie^litz sde «erie 8 t dito 6de .erie 100%, Ru..en spCt. lóW ?AÜO %L™\tlt '«_,*
---

Beurs van Parijs, 13 September.
fransche ptt. b-y.lSÏdit^^ï^TS^a^ï^!^*^^
---

Beurs van Madrid, 12 September.
Spanje 3 pCt. 4 .40; AitTÏTc^To^^^^^^
---

NB. Bovensiaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
de^,a^e,,H<V U S?P*Mnb"- Uit Rome wordt van den IO üczer gemeld dat generaal Goyon aile vestingen, zelfs Viterbo , van troepen ontbloot en deze op de noordelijke en zuideli*ko grenzen van aen pau»el|jken staat concentreert. In eene dagorder zegt hg uitdrukkelijk, dat zij eiken inval van vreemde troopoü, wolfa» aan ook, moeten beletten. In den vorigen nacht had er eene demonstratie ten gunste van den pin» plaats gehad. Ho politie heeft zich meester gemaakt van eene inteskeningljj'ty(""'}"_i.drlSat ten behoeve van eea op «e rif ten »t_dbeeld roor _ »»f u»«> . Uit Napel» wordt vandenlOden gemeld, dat tg den» het feest, in de onmiddelijke nabgheid der autoriteiten, de Kreet meermalen en luide opging: « Wij moeten naar Rome en Garibaldi moet ons aanvoeren!" Uit de provinciën i» berigt ontvangen dat ook darr het nationaal feeit overal met den meesten luiiter gevierd U geworden. Turin, 13 September. De Nazione bevat een berigt uit Rome van 10 dezer, volgens hetwelk het Bourbonaoh committé, onder presidentschap van den graaf van Trapani, aan het pauselijk gouvernement heeft voorgesteld, de sbirren en gendarmes, dio zich hoe langer zoo meer gehaat maken, af te danken, dooh hen tegen voldoende betaling te gebruiken ter verspreiding eener pauselijke propaganda in de provinciën. Den B»ten dezer heeft aldaar eene mislukte demonstratie ten gunste van den pau» plaat» gehad. Eenige geeateljjken en Napolitanen waren namelijk begonnen met het aanheffen van kreten ter eere van Pius JES, doch het volk begon daarentegen te roepen dat het tegenwoordig gebrek had te lijden, waarbg het teven» driekleurige vaandels te voorschijn bragt en deze op sommige monumenten plaatste. Op denzelfden dag hadden er manifeatatien plaat» gehad te Tivoli, Velletri, Frascati, Albano en Grotaferata, ten gevolge waarvan onderscheidene peraonen gearresteerd werden. Parijs, 13 September. Volgens de dagbladen zal de heer de Lavaletto den 20 dezer naar Rome vertrekken. Uit Ragma wordt van 10 dezer berigt, dat twee Turksche bataillon» aan de kuit ontecheept en naar Bileki opgemarcheerd waren. Poolsche *£}renzen, 12 September. Uit Warschau wordt gemeld, dat aldaar den 15den dezer, onder voorzitting van den stadhouder, eene conferentie zal worden gehouden, om te overwegen wat er zou moeten worden gedaan om de kalmte en rußt in de oude Pooliche provinciën te herstellen. De burgerlijke en de militaire gouverneurs zgn uitgenoodigd om di» bijeenkomst bjj te wonen. De uitkomst der beraadslaging zal aan den keizer worden voorgelegd.
---

