KENNISGEVING. Verkiezing van één lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
, BUBGEMEESTEB. en WETHOUDEBS van Rotterdam, doen te weten: dat de verkiezing van één lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Bolland in de plaats van den heer mr. D. J. F. Bogabbs, die overleden is, en welke in 18S2 zoude hebben moeten aftreden , zal plaats hebben in de drie onder-kiesdistricten te Rotterdam, op Dingsiag den 10 September 18S1; dat de inlevering der stembriefjes zal plaats hebben op genoemden dag, van des morgens liegen tot des namiddags vyf ure, in de navolgende looalen , te weten: Jste onderkiesd., zynde de wijken 1 , 2 , 3 en 4, in de Concertzaal , in de nierstraat, 2de » » * wijken 5, 6, 7, 8 en 15, in het Museum Boymans, 3de » » » wijken 9, 10, 11, 12, 13 en 14, op het Baadhuis, en dat. de opening der briefjes zal geschieden op den daaraan- Tolgenden dag, aanvangende des morgens ten negen ure, op het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de Tolgende bepalingen der Kieswet en der Provinciale wet, te weten : dat de stembriefjes schriftelijk ingevuld , door den kiezer nt PBHSOON in de stembus moeten gestoken worden; dat geene andere briefje», dan die welke hem z^jn toegezonden en met het Gemeentezegel voorzien zijn, mogen worden gebruikt; dat de in de briefje» intevullen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de namen van meerdere personen dan het te kiezen getal mogten zyn ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat alleen leden vau de Staten kunnen zijn personen, die gedurende het laatste jaar hunne woonplaats binnen deze provincie «jebad hebben, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgersohapsregten zyn, en den ouderdom van 25 jaren hebbon vervuld; dat tusschen de leden der Staten geene" bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten graad mig bestaan ; dat het stembriefje niet onderteeiend mag zijn en geene andere stembriefjes mt.g omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aargenomen worden, dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Botterdam, den 2den September 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIEBSTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Begrooting der inkomsten en uitgaven van de Gemeente Rotterdam, voor het Jaar 1862.
BUEGEMEE1TEB en WETHOUDEBS van Rotterdam, doen te weten: dat de Begrooting ier inkomsten en uitgaven van deze Gemeente voor het jaar 1862, zoo als die aan den Baad is aangeboden, met de daarby behoorende memorie van toelichting, op de secretarie der gemeente voor een ieder ter lezing is nedergelegd, en dat afdrukken daarvan tegen betalingvan f 1 voor een exemplaar van beide stukken, ter secretarie te bekomen zijn. Rotterdam, den 9den September 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd .de Secretaris, de Burgemeester, 3. L. NIEBSTBASZ, J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUB von Rotterdam, .Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 3den dezer maand, is executoir verklaard : Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wijken 5, 6, 7, 8 en 9 diepst 1861/62, behoorende tot de Iste afdeoling dezer gemeonte i Dat vermeld JKJohier ter invordering is gesteld in handen van dea heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet b paalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 9den September 1861. liet Hoofdvan het Gemeentebestuur, 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 September.
Gisteren is door ons gemeld, d&t het officieele orgaan dor Borr.einsche regering eon artikel bevatte, in antwoord op de circu- Uirn van Rictisc.li, in welk artikel genoemde regering zich beroept op al de gezanten der vreemde mogendheden , tot bewys dat de b-schuldigingen in de circulaire van BicasoH tegen de Pauselijke regering ten eenemale onwaar zijn. De Patrie bevat thans eene nota, waarin zij zegt gemagtigd te zijn om te verklaren, dat de mogendheden de waarheid erkend hebben van hetgeen de Patneiyke regering in dit artikel zegt. Üp het gewigt dier verklaring behoeven wij niet te wyzen.
Het voornaamste nieuw» uit Italië is, dat do verjaardag van de komst van Garibaldi te Napels, in die hoofdstad met groote plegtigheid en met geestdrift gevierd is; ook in andere steden ia he; feest gevierd en wel in de meest volmaakte or^e. Met het bestrijden van de roovers schijnt het vooruit te gaan. Dopr ds vervolging, waaraan zij van den kant der regeringstroepen bloot «taan , wordt alle zacienhat g tussohen hen verbroken. Het zijn thans meer geïsoleerde benden, die zich hier en daar vertoonen en natuurlijk nu niet meer zoo stout zijn als vroe»er. Ook zegt men dut het den hooiden sedert eenige dacen aan geld ontbreekt, en waar dit niet aanwezig is, zal de gehoorzaamheid waarschijnlijk ook wel ontbreken. Een en ander neemt niet weg dat Cialdini voortgaat met het ntmen van krachtige maatregelen en het organiseren der nationale garde Het schijnt dat hij tot eiken prys aan de woelingen en gewelddadigheden in de provinciën weldra een einde wil maken, en men moet zeggen dat tot dus verre zijne pogingen met een goed gevolg bekroond zijn. Het officiële orgaan der Italiaansche regering maakt een besluit bekend, dat reedaden 12 Junij geteekend was on door den generaal Fanti (destijds minister van oorlog) gecontrasigneerd is. Het betreft da belooniug aan eenige hoofdofficieren van het voormalige leger van Garibaldi, welke zaak in der tgd nog al veel jrerucht had gemaakt door het geschil , dat zich hierby openbaarde tusschen den ex-dictator ca generaal Fanli. Uit het besluit blijkt dat de voorstellen van Garibaldi , die eenige zyner officieren vereerd wilde zien met het grootkruis der militaire orde van Savoije, niet aangenomen maar gewijzigd zijn. Het is het kommandeurskrui» dat hun ten deel gevallen is. De gedecoreerden zijn Sirtori, Bnio, Medici, Turr, Cosenz en verscheidene raderen.
Gedurende de regering yan koning Frans II waren de Spaan«che consuls in Portugal tevens belast met het NBpelsche consulaat, zooals reeds voor verscheidene digen gemeld is. Na de revolutie in de beide Siciliën, zijn genoemde consuls door de regering van koning Victor Emanuel uitgenoodigd om de Napelsche archieven af te geven, hetgeen met eene weigering beantwoord werd. Dit conflict tusschen Spanje en het koningrijk Italië schijnt nog niet uit den weg geruimd te zijn; althans eene dépêche uit Madrid van 7 dezer meldt, dat Italië'b vertegenwoordiger bg het hof van Madrid zich naar la ©ranja heeft begeven, ten einde aldaar eene bijeenkomst met de Spaansehe ministers over deze aangelegenheid ta houden; De bekende gezindheid der Spaansohe regering geeit regt om te denken, dat ze niet zoo gemakkelijk zal toegeven. Eene overgave toch der bedoelde archieven is zoo goed als eene stilzwijgende erkenning van het koningrijk Italië, waartoe Spanje niet alleen nog niet is overgegaan , maar waartoe het ook nog vooreerst niet zal besluiten , tenzjj het kabinet O'Donnell, door eene van die onverwachte gebeurtenissen , welke men niet voorzien kan, mo it plaats maken voor een ander, dat den liberalen weg volgt. Dat de geestelijke zuster Patrocinio, wier invloed aan het Spaansehe hof thans weer bovendrijft, dit laatste m>t alle kracht zal trachten te beletten, behoeft naauwelijks gezegd to worden. De ministsr van binnenlandsche zaken Posada Herrera vindt in haar eene trouwe bondgenoote.
Uit eene dépêche nit Madrid blijkt voorts, dat de democratische partij aldaar te lande voornemens is, by de aanstaande Cortes, bij wijze van petitionnement, aan te dringen op de invoering van het algemeen stemregt.
De vijf voornaamste steden van Duitschland, Btriyn, Breslau, Koningsbergen, Dantzig; en Keulen, hebben elk eenesom 100.000 th. ibyeenggebragt ten behoeve van eene Duitsche vloot. Het sohynt dat Duitschland volstrekt eene vloot wil hebben. De Duitsoher» dweepen e' mede. De keizer van Oostenrijk heeft gisteren de deputatie van de tweede kamer ontvangen, belast om Z. M. het adres aan te bieden , in antwoord op de keizerlijke mededeeling betreffende de aangelegenheden van Hongarije. In zijn antwoord heeft de keizer op nieuw verklaard, dat hy aan de tegenwoordigde staatkunde van z'\jn ministerie zal vasthouden en dat het, zijn voornemen is die staatkunde, zoo noodig door dwang te doen zegevieren.
Het gerucht als zou de aartshertog "Reinier eene reis door Hongarije ondernemen, om de behoeften en de denkwijs des lands te leeren kennen, wordt door sommige bladen zeer in twgfel getrokken.
Uit Brussel wordt aan den Précurseur geschreven. dat de erkenning van het koningrijk Italië door Belgia reeds vóór 's konings rei» naar Wiesbaden in beginsel besloten wa»; msar men wilde geen haast daarmede maken, vooral nist daar de koning van Italië aan do Belgische regering langs officieelen weg nog geon kennis had gegeven van z'yn nieuwen titel. Doch than» kau men binnen kort de kom*t te Brussel te gemoet zien van een buitengewoon gezant des kunings van Italië, tn de erkenning van het nieuwe koningrijk zal daarna weldra volgen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 8 September. Het plan om Ludwigshafen door middel eener vaste brug met Manheim te verbinden, zal naar men gelooft, in het aanstaande voorjaar verwezenlijkt worden. — Van den 9den tot den 12den dezer, zal te Stuttgard een landhuishoudkundig congre» worden gehouden, waarbij alle Zuidduitsohe staten vertegenwoordigd zullen zyn. — De toevoer van Hongaarsche tarwe i» by voortduring zeer groot op de Zuidduitsohe graanmarkt, waar zij gereedeiyk koopers vindt. — De koning van Beyeren heeft zy'ne sanctie verleend aan het door do kamers aangenomen lijfstraffelijk wetboek, alsmede aan de nieuwe wetgeving op het politiewezen. — In de laatste zitting vanden Zwitserechen bondsraad, de eerste, welke door den heer Dubs bggewoond werd , heeft deze het beheer van het departement van j ustitia en politie aanvaard, terwijl dat der finantien aan den heer Fornerod werd opgedragen. — De onderhandelingen met Sardinië omtrent de kerkelyke gesohillen in Teasino, schenen vooreerst niet weder hervat te zullen worden, Men sohynt te Turin geene regeling daarvan to wenschen. — De Fransche gezant graal Turgot, is, tegen aller verwachting, op zgn post te Bern teruggekeerd. Berlijn , 7 September. Ingevolge een besluit van den minister van binnenlandsche zaken, zal reeds nu met de voorbereidende werkzaamheden voor do verkiezingen voor het hui» der afgevaardigden, een begin worden gemaakt. — Uit Posen wordt het volgende gemeld : Gisteren in den vroegen morgen werd den inwoners dezer stad een zeer eigenaardig schouwspel eangeboden. Op het ruime plein vóór onze Domkerk tooh waren omstreeks 200 Poolsche vrouwen uit den hoogj,ren en middenstand te zamen gekomen, om eene p egtige mis te hooren, en vervolgens eone bedevaart, naar het op 4Ü mijlen afstands gelegene Poolsche en als bcêvaartplaats zeer bekende stadje Czentocheu, te doen, ten einde daar voor de bevryding van Polen te bidden Er waa eerst Bprake geweest, dat ook geestelijken zich bij deze bedevaart aan zouden sluiten, maar, daar de aartsbisschop aan dit plan zijn zegel niet wi'de heohten, zgn de dames alleen op weg getogen. Met vergunning van de hooge geeateiykheid volgen hare equipages den stoet, zoodat voor het geval een harer te vermoeid mogt worden, zy de reiß per rijtuig kon voortzetten. Men betwyfelt echter of, al zyn de vrome pelgrims van passen voorzien , dn Russische grensbeambten haar veroorloven zullen Polen binnen te rukken, daar het niet onmogelij k i» , dat men aan deze processie, het karakter eener politieke demonstratie zal toekennen. — Omtrent de voormalige koningin van Napel», die op de wallen van Gaëta les in 't vechten genomen heelt, wordt aan een der Duitsche bladen, uit Borne het volgende ge»obr»ven; H. M. rydt veel en houdt zelfs de teugels. Overigen» gaat zü dikwerf te paard ter jagt. Pismoutesohe bladen nemen 't haar kwaiyk dat ze eenigen tyd geleden, een pistool nam en eene kat voor den kop echoot. Hier vindt men 't jammer dat haar wapen den kater niet bereiken kon, die haar eohtgenoot de kroon van 't hoofd snoepte. De Opin one heeft ook verteld dat de Napelsche koningin en prinsessen laatst aan tafel bij eene kleine huisseljjke ruzie, eikair met borden en schalen om 't hoofd gooiden, zoodanig dat dio door de g«opende vensters in den tuin te regt kwamen. Hier weet men 't beter, en zegt, dat de dienstboden onder elka&r aan het twisten waren. Die dienstboden maken 't zeer bont, want daar langzamerhand al 't zilverwerk hun door de vingers gegleden ia, heeft de huishofmeeater zich verpligt gezien, de Napelsche famüio, in 't vervolg serviezen van JBerlijnsch zilver voor te zetten.
— In sommige Russische bladen leest men, dat in de Kaspische Zse, zich op nieuw e, n zeldzaam verschynsel op geologisch gebied heeftopgedaan. In de nabijheid van Baku, een op de we»tzijde van dien stroom gelegen plaat-je, is een eiland plotseling als uit de golven verrezen. De gezagvoerder van de schoener Tuikmen, die het eerst dit eiland ontdekt heeft, verklaart, dat, met uitzondering van de oppervlakte, de grond, waaruit deze nieuwe schepping is zamengesteld, vochtig en zeer warm ie, 't welk het bewy» levert dat die gebeel onlangs zich gevormd heeft. Het eiland verheft zich 18 voet boven de oppervlakte der Zee en ligt op 1 ï mijlen afstands van dat, 't welk onder den naam van Swinoj bekend is.
---

Fransche Post.
Parijs , 8 September. Volgens de Patrie heeft het zich bevestigd , dat de reis van graaf Vimercati, geattacheerd aan de Italiaansche legatie alhier, niet de minste politieke beteekenis h?eft. Het is trouwens geen wonder, dat men bij zijn vertrek dadelijk __.-lr-.t- aan de eene of andere zending. Immers tijdens de onderhandelingen tusschen kezer Napoleon en Victor Emanuel reisde hy gedurig heen en weer tusschen hier en Turin, «n was hij daarbg telkens met eene zending belast. Op dit oogenblik is hij alleen in Italië uithoofde van zijne betrekking als directeur van den koninklijken jngtstoet, welk ambt de graaf nog steeds heeft behouden, en waarvoor hij jaarlijk» een paar maanden op het kasteel Mirabellino, bij Monza, doorbrengen moet,
Dö alhier bestaande oommissie tot ondersteuning van bejaarde behoeftigen heeft het plan gevormd tot oprigting eener nationale ka», ten dienste der werkende en landbouwende klassen in gebeel Frankrijk. Dit plan heeft hoofdzakelijk ten doel de instelling van 89 gestichten gezamenlijk voor 50,000 oude lieden. De ontwerper daarvan ia de heer Charïes Malo.
Evtn als overal zgn ook hier de Amerikaansche aangelegenheden een voornaam onderwerp der gesprekken. Een paar dagen geleden werd beweerd dat onze regering voornemens was met het Britseh gouvernement maatregelen te beramen, om het tusschen de oorlogroerende partyen aldaar tot eene schikking te brengen. Bg nader inzien heeft men evenwel begrepen dat dit het geval niet was, en dat de beide regeringen, in plaats van op eene interventie, alleen bedacht zijn op de bescherming harer handelsbelangen. Of zij ten dezen opzigte niet eens tot eene gemeenschapneiyke handeling zullen komen, is eene andere vraag; naar m»n wil, zoudon er zelfs reeds stappen zyn gedaan om daaromtrent een resultaat te verkrügen, hetgeen misschien niet zoo moe'ijeiyk zou vallen, vooral wanneer, gelijk men zegt, Frank rijk en Engeland het toch eens achynon dat de blokkade der zuidelijke havens niet langer behoort gehandhaafd te worden. Aanvankelijk meende men, dat prins Napoleon , hoewel het al apoedig was tegengesproken, werkeiijk het initiatief zou nemen, om te beproeven of eene verzoening tußschen de noordelyke en zuidelijke staten op dit oogenblik mogelijk zou zijn. Nnar men zeide, had hij daartoe reed» a-sn onze regering geschreven, om te weten in welke rigting hij moest handelen en welk karakter hij aan zijne bemoeijingen zou geven. De regering wa» daar evenwel tegei j zg wenschte eene strikte neutraliteit gehandhaafd te zien. Doch wanneer zy zich al van iedere politieke inmenging onthoudt, zoo spreekt het Jvan zelf, dat zij zich daarom toch niet gebeel stil kan houden waar het da aangelegenheden des handels betreft.
In den nacht van Zaturdag op Zondag jl., omstreeks half twaalf ure, kwam, in de nabijheid van het «tation Donai (Noorderspoorweg), een paßsagierstrein met een goederentrein in botsing. Vijf reiziger» zijn dientengevolge ligtelijk gekwetst; allen echter hebben hunne rei» naar Parijs kunnen voortzetten.
In der tijd is herhaaldelijk melding gemaakt van de verregaande ongeregeldheden in het instituut Bt. Michel te Borne, die telkens de tusschenkomst der justitie noodz-ikelyk maakt' n. Nadat ten gevolge hiervan onderscheidene kweekelingen in arrest gebragt en veroordeeld en anderen uit hot instituut verwijderd waren, openbasrde zich nog altoos bij de ocerigen zulk eene verkeerde gezindheid , dat er eindelyk werd gesproken over de noodzakelijkheid tot opheffing der in«telling. Dezer dagen is daarover bepaaldelijk beraadslaagd in eene vergadering, waarbij ook de pau», dis vroeger professor aan het instituut is geweest, tegenwoordig wa». Het resultaat daarvan is dat tot de bedoelde opheffing definitief werd besloten, zijnde aan de belanghebbende ouders en voogden berigt, dat het gesticht tegen de helft dezer maand wordt gesloten, en de kweekelingen tegen dien tijd «uccessiveiyk naar hni» worden gezonden. Met het oog op het polyteohnisch onderwys tot opleiding voor de versohillende vakken van kunst en industrie, is dit voor Rome een groot verlies. Een ander feit, hetwelk uit Rome wordt gemeld, betreft de geesteiyke associatie ten gunste van Frans 11, die zich onder voorzitterschap van den graaf van Trapani aldaar heeft geconstitueerd. In icne bijeenkomst van dat genootschap is aan een der leden opgedragen de vorming eener hulp-vereeniging, ten doel hebbende het grootst mogeiyk aantal personen, uitsluitend cl'ricalen, bijeen te brengen, die de noodige ge schiktheid bezitten om in hunne woonplaatsen en daartoe behoo rende omstreken eene inßurrectionele beweging te provoceren of gaande te houden. Aan sommige dezer personen zullen, ter keuze van het centraal-committé der associatie, officieren en andere medehelpers worden toegevoegd. Zij zullen tot leden der associatie worden aangenomen, na het afleggen van een eed, waarby zy zieli verbinden al bet mogelijke te doen, om Frans II weder op den troon te helpen. In een der brieven van het hoofd commité aan den afgevaardigde die met de zam«n»telling der bovengenoemde hulpvereeniging i» belast, leest men o. a.: «Houdt goeden moed en zijt v:rzekerd, dat onze doorluchtige souverein Frans II gereed Btaat zyn rijk weder in te treden ; want gij weet dat Oostenryk, Spanje en Beijeren met ons zijn. Weet ook, dat d-j Oostenrijksehe armee en haar krijgsmaterieel aan de Po termcerderd zyn, ten eindï een inval te kunnen doen in de Bomeinaehe provinciën, die door de Piemonteesche troepen onderdrukt worden. Rusland heeft reeds zijne eerste schenen tot cnze verdediging gezonden; de clericale party in Frankrijk heeft na tien dood van den goddeloozen C'avour de overhand gekregen en men kan reeds zeggen dat keizer Napoleon met on» i«."
Aan ten dagblad van Genua wordt uit Caprera, omtrent generaal Garibaldi, het volgende gemeld :
» De generaal krygt met iederend-g een deel van zijne vroegere opgeruimdheid terug. Wel is de oorzaak der ongesteldheid, die in den laatsten tyd hem zijne kamer deed houden, nog niet geheel weggenomen, maar toch derwijze geweken, dat hy den Sisten der vori.|.e maand, zijno landerijen weder heeft kunnen bezoeken. Kolonel Trecohi brengt voor zijn genoegen eenige dagen op Caprera door. Dien» komst staat in geen enkel opzigt met eene officiële zending in verband. Er heeft geene toenadering tusschen het kabinet Bicasoli en Garibaldi, plaats gevonden. De genoraal houdt zich geheel buiten de zaken en spreekt er zelfs met Trecohi niet over. Evenmin begeeft hy zich naar Napels; men heeft hem tot het feest van 7 Sept. niet uitgenoodigd, en de man van Caprera heeft op die uitnoodiging dan ook niet gerekend, want, toen er eenige dagen geleden ten zijnent over het feest sprake was, liet hij zich ontvallen »ik weet geen ei kele redon, waarom men mij vragen zou het Nipelßche feest meê te komen vieren , ik heb aan de zaak, waaraan het zijn oorsprong ontleent, al heel weinig toegebragt." Sedert de komst zyner dochter Teresina heerscht in het Garibaldische huishouden op Caprera een zeer gezellig familieleven. Over dag wandelt en rydt men, cri 's avonds wordt er voorgelezen of Specchi speeit piano, ter*iji Terrsina zingt. Ook de» generaal'» zoon die zich than» in Zwitserland beivindt, wordt eerstdaags op Caprera verwacht, waartoe zijn vader hem uitgenoodigd heeft. De Moniteur ds l'armée bevat particuliere berigten uit Shanghae , waarin het navolgende wordt medegedeeld: Br was geregeld voortgang gemaakt met het inschepen der troepen die naar Frankrij'ir terugkeeren , zcodat bij de afzending van het berigt hefc 102 do regiment infanterie van linie, eene batterij artillerie, een compagnie der genie, benevens eene halve compagnie be-
hoorende tot de-j trein en de administrative dienst, in China waren achtergelaten en er vooreerst nog zullen blyven. Volgens de tijdingen uit het noorden des rijks was het te Peking rustig en stonden de buitenlandsche legatiën nog steeds op den besten voet met dï Chinesche autoriteiten. Prins Kong, die, geli'kmen weet tijdens de afwezigheid des keizers met de leiding der zaken belast is, had een besluit uitgevaardigd , krachtens hetwelk tbans voor het hotel van iederen vertegenwoordiger eener vreemde mogendheid eene eerewacht is geplaatst. Bovendien hield hij thans geregeld eenmasl 's week» audiëntie en hadden de leden van het corps diploma» que, zoowel als de hoogste ambtenaren des rijks toegang tot zgn persoon. Dit wa» in China eene ongehoorde nieuwigheid, maar het had desniettemin op de bevolking een zeer goeden indruk gemaakt en er veel aan toegebragt om bij haar eene goede gezindheid omtrent de vreemdelingen aan te kweeken. Wat den keizer betreft, deze scheen niet voornemen» om vöér het volgende jaar in de hoofdatad terug te komen; hij had althans de aan prins Konj- verleende volmagten voor een jaar verlengd en hem met zijne loyale yverige bemoeiingen geluk gewenscht. In de omstreken van Shanghae had men alweer eenige beweging onder de ineurgenten bespeurd, zonder dat deze etenwel iets van eenige betetkenis hadden ondernomen. Alleen was een hunner corpsen met de troepen handgemeen geweest, en deze badden bij die gelegenheid vijftig rebellen gevangen genomen , die op lost van den taoutaï onmiddelijk waren ter dood gebragt. Overigens bestond er voor Shanghae zelf geen gevaar , omdat de aldaar aanwezige Fransche detachementen voor eene behoorlijke verdediging der stad voldoende zyn.
---

Per Telegraaf.
Turin , 9 September. Uit verschillende steden van de Napelche provinciën, zijn berigten ontvangen, waaruit blijkt, dat de gedenkdag van Garibaldi's intogt in Napels, eergisteren overal met luister gevierd is geworden. Alom heerschte vreugde en de meest gewenschte orde. Generaal Cialdini heeft eene revue over de nstionale garde gehouden en is met de levendigste toejuichin' gen begroet geworden. Van Messina wordt van den ësten dezer gemeld , dat in eene vergadering van geestelijken te Palermo, door de meerderheid de verkkring i» afgelegd, dat de wereldrijke magt van den paus in strijd is met de roeping die de Ketholijko kerk, in de tegenwoordige maatschappij te vervallen heeft. Kome , 8 September. De Paus heeft heden Santa Maria bezocht. Eene talrijke, juichende menigte verdrong zich op zijnen weg. Toen de H. Vsder terugkeerde waren het aantal der, menigte en de bewijzen van gehechtheid nogJ sterker. MaliSCh , 8 September. Gisteren, de herinneringsdag aan de krooning des keizers, werd hier bnna door niemand geïllumineerd. Waar Jampions ontstoken waren, werden die door de bevolking naar beneden gehaald, en desolda'en, die dit beletten wilden, door de menigte uitgejouwd. De soldaten drongen daarop met de geweren tu-ischen het volk, mishandelden den een en plunderden den ander, en eindigden met 40 personen, waaronder gegoede ingezetenen, gevangen te riemen. Er is eene deputatie uit de burgery naar Warschot; ufge?aardigd. Coiidi» , 9 September. Koffij met neiging tot rijzing. — Thee en Indigo vast. — Suiker:' Havana witte 30/3. — Van Bassein Rijst is eene lading tot 10/3 verkocht. Schotsch IJzer 51/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5140 Bunderen, 211 Kalveren, 25,190 Schapen en 490 Varken». Voor be»te Runderen werd 4/8, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Sohapen b/% en voor dito Varkens 6/- per «teen betaald. Tfflrln , 9 September. Italiaansche leening 71.40.
---

Beurs van Londen, 9 September.
——uimi -^ vwn-s »¦ *jrm»w.¦^•¦lp y %w ivvjpwvaaawa * Conaol» 93%; Ecuador —; S:.anje Cert. Coup. 5%; Eusl. 4 pCt. 90%; Holland 2% pCt. 63%. (Swlhoers.) Consols 93%. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige VCdttie ogtgenomen. Turln, 9 September. Voleens het dagblad l'Italia zal da koning zich den 14 dezer naar Florence begeven, om in persoon den 15 aldaar de tentoonstelling te openen. De buitengewone gezant van den koning van Portugal is uitgenoodigd, om den koning op die reis te vergezellen. Volgens een gerucht heeft de pezant der Noord-Amerikaaniche Unie aan het hof te Brussel op zyn togt over Turin den last ontvangen, om Garibaldi het opperbevel aan te bieden over het bondsleger. Het gerucht meldt tevens, dat Garibaldi dat aanbod zonder reserve heeft aangenomen. Volgens de Opinione heeft de keizer van Brazilië den koning Tan Italië erkend. Alhier is gearriveerd de graaf Moltk, gezant van den koning van Denemarken, met eene buitengewone zending. Parijs , 9 September. De Patrie zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat de mogendheden, zonder uitzondering, haar zegel hechten aan wat door de pauselijke regering in haar officieel blad, aangevoerd is tegen hetgeen door baron Bioasoli in zijne onlangs uitgevaardigde circulaire beweerd is. De Constitutioneel bevat een artikel, geteekend door den heer Bonifsce, waarin deze de zending der Fransche troepen in de pauselijke staten preciseert, zynde die, volgens dien schryver geene andere, als die strekken moet ter eerbiediging der integriteit van het grondgebied van den H. S., tot behoud van deszelfs onzydigheid, en ter wering van elke gewapende bende, die de grenzen mogt willen overschrijden. Ragusa , 9 September. Volgens loopende geruchten , zyn: gisteren Derwisch Pacha en Mehemed Pacha, aan het hoofd van een aantal troepen tegen Zubzi er. Trebirje opgetrokken. t)a«t«t»ITrt . s Seolember. De hoofden der MonteEfferpoen hebben gisteren te Ottinje ..top bijeenkomst gehouder. Heneinval van de Monter egriinen op de Turken wordt te gemoet gezien. Warschau, 9 September. Ji. Zaturdag is de herinaering* dag aan de kroonmg van keizer Ahnnder, in d. Katholijke hooidkerk alhier met ejn plegtig Te Deum gevierd. De Suffragraan bisschop leidae de dienst. Iu alie kerken heerschte de meest gewenschte orde. Londen, 9 September, (j toeede Q-oedert'A-bengi.) Tarwe 2/- hooier. Kogge 6 d. hooger. Gerst rijzende. Hennep: St. Petersb. Bein £ 30.fi/-; Biga dito * 32. Eaapolie (bruine) £ 42. Patent- £ 45. Lijn- £ 34-, Boter: Friesche 110. Talk in loco 46/6, nieuwe 48.6/-, Sept. 48/9, Ook/Deo. 4ê/9, Jam/Maatt 49/3. Voorraa l 4^.158 vn. liSverjsooï, 9 September. Van Katoen zjn heden iü.COO bn. afgedaan. De markt was va»t. *»eriÈiM , 9 September. Boggo: Sept. 51V, najaar 51 %. OJie ¦¦ Sept. lï%, najaar 12%. Heuleu, 9 September. Tarwe. Kor. en M»« 8ji * '(y°'\ Bogge: Nov. 519/M & 6, Maart, 6. — O.io: U«.W^»s * '"" Mei 13'%3 k 14. .
---

