Per Telegraaf.
Turin, 14 September. Uit Meaaina wordt van den 13den gemeld, dat de hertog de Montebello met familie en gevolg in den morgen van gisteren, nnet het afoomjacht Reine Hortense aldaar is aangekomen. Het jaoht ia onmiddeigk weder vertrokken met bestemming naar Palermo, Napels en Marseille. Weenen, 14 September. De morgen-bladen berigten, dat de keizer , het loor den Zevenbergachen hof kanselier baron Kemeny, uithoofde ta- de bjjeenroeping vat: den Zevenbergeohen landdag, aangeboden ontslag, heeft aangenomen. Madrid , 13 September. Men verzekert dat MuleyAbbaa uit Marokko herwaarts zal komen, om in persoon de noodige waarborgen te geven tot betaling der door dat rgk nog aan Spanje verschuldigde gelden. Volsens de Corr'gp. Autogr. het.ft bet gouvernement bealoten de archiven der Napelsche consulaten onder zgne berusting te houden. JSJew-York , 5 September, (üeuter's Agentschap.) De maritime expediti« onder generaal Buttler, heeft den 28aten Aug. de forten te Cape Hatteraa gebombardeerd. Den volgenden dag kapituleerde het garnizoen. De bondatroepen veroverden 25 stukken geschut, een masaa wapenen en drieachepen. Generaal Buttler waa te Washington aangekomen; ter zijner eere werd eme serenade gegeven. Hij sprak eene redevoering uit waarin hg zeide, dat bij het invallen van de vorst het bondsleger naar het Zuiden zoude trekken. 50 vaartuigen der separatisten zg'n in beslag genomen. De president Davia ia ernatig ziek; het gerucht van zin dood wordt tegengesproken. JSeW-York , 5 September (Reuters Agentschap). Katoen hooger in prij;; Middling 22 è, 22% c. Fondatn vast; Illinois 65. JLoadcai , 14 September. Indigo met goede vraag tot hoogere prijzen; Fgn Bengaal 9/- a 9,6. Hennep: St. Petersb. Bein £ 30.4/-; Eiga dito / 32. Talk (dt. Petersb. geie Kaarsen-) in loco *8/-, onde 46/-, Oct./Dec 48/-, Jan./ Maart 48/-. Deze week werden afgeleverd 3636 en aangevoerd 407 vaten. Ijtwcrjjool! 14 September. Van Katoen zijn heden 15,000 bn. afgedaan. De markt wps zeer vatt. De voorraad op hoden bedraagt 867.390 balen. Olgfolie £ 60. Tolk 49/6: d°. oude 48/6. Blindde, 14 September. Vlas en Hennep met onbeduidenden handel; prijzen onveranderd. ïSerßH?»? 14 September. Bogge: Sept. 51, najaar 51. Olie: Sept. 12 #, najaar 12%.
---

Beurs van Londen, 14 September.
Consols *3Mi Mexico 233/4; Gren. Uitg. 5%; Ecuador 15"%; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. 70# ; Portugal — ; Spanje S pOt. —; dilo % pCt 41%; dito Certif. Coup.—; dito Amort. —.; Rual. 4 pCt. —; Holland 4 pCt. 99%,- Goud 77/9. Zilver 60% W % d. (S. .ttkoers.) Conaola 93%.
---

Beurs van Frankfort, 14 September.
(Slotkoers.) Metsll. 4354 » dito Nation. 57& ; Cred.-Aot. —; Spanje 2 pCt. 42%; dito 3 (,ot. 4754; Wisael Amat. kort —.
---

Beurs van Ramburg, 14 September.
Rusl. N suwe 3 püi, 5854; Spanje 3 pCt. 4554; dito 2 püt.—
---

Beurs van Weenen, 14 September.
(Stoikeers.) Sdetall. 5 püt. 67.70, dito Station. 86.60 Bank»clxn 738; Oostr. Cred-Actien 176.90; Fr.-Qost. «po&'W Wissel op Londen 137.25. Weinig handel wegens den Israëlitischen feestdag.
---

Beurs van Parijs, 14 September.
Fransche 3 pCt. 69; dito i\ pCt. 96 05; ?r.-Oö'tenr. Spoorw. 513, Ored, Mob. —j Bpanje ***¦ pCt. 47_ dito 2 pOt. 12.
---

Beurs van Madrid, 12 September.
.Spanje 3 pCt. 49.30; dito 2 pCt. 42.80. Sleur» van Brussel, 14 September. Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; aito Cred.-Aot. 337.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 September.
Heden werd alhier eene algemeene vergadering van het Bataat'sch Genootschap der Proefondervindelijke Wijsbegeerte gehouden waartoe een aanzienlijk getal leden, ook van elders, waren opgekomen. De president-administrateur, da heer mr. J. H. W. Swellengrebel, die de leiding der vergadering op zioh nam, bg verhindering door eene ligte ongesteldheid, van den heer Praeses Magnificus opende haar ten twaalf ure met eene waardige toespraak omtrent het doel dezer vereeniging, en met een welkomstgroet aan alle opgekomene leden, ook aan die, welke door nieuwe benoeming, of reeds vroeger leden, thans in andere betrekking tot het genootschap geroepen en toegetreden waren. Daarna besprak de voorzitter 5— onder herinnering aan reeds vroeger daaromtrent aan de leden gedane kennisgeving de door het bestuur ontworpen maatregelen tot uitbreiding van den werkkring en daarmede van de nuttige strekking van de bemoeij ingen dea genootsohaps, met name de voorgenomene uitloving van prijzen aan Nederlandsche werktuigkundigen voor deugdelijk vervaardigde natuurkundige werktuigen, of voor de beoefening en volmaking van eenig bepaald vak der werktuigkunde hier te lande die strekken mogen tot aanvulling van erkende leemten, en van bestaande behoeften van ds beoefening der wetenschap. De werkzaamheden der vergadering wtrden aangevangen met het verslag van directeuren omtrent de handelingen ca den staat van het genootschap, bg monde van den president-directeur den heer J. W. L. van Oordt. Bij dit verslag werd hulde gebragt aan de nagedachtenis der sedert de laatst gehoudene algemeene vergadering, aan het genootschap door den dood ontvallen leden, en kennis gegeven van de gedane benoemingen. Onder doze werd vermeld die van Z. K. H. den prins van Oranje, als Maecenas van het genootschap, en daarbg herinnerd aan het vereerend bezoek van Z. M. den Koning, protector van het genootschap en van den kroonprins, op 5 October 1858, aan het genootschap gebragt, bij weike gelegenheid Z. K. H. de opdragt van den til el van Maecenas welgevallig had gelieven aan to nemen. Voorts werd verslag gegeven van den geregelden voortgang der natuurkundige lezingen, gedurende het wintersaizoen, door den lector dr. K. M. Giltay gehouden, door welke bg min bezwarer.de voorwaarden van toegang, — met de bn voortduring aan het Erasmiaansch Gymnasium en aan de Academie van Beeldende Kunsten en Technische M ettnschappen verleende vergunning tot het gebruik maken van de verzameling ven natuurkundige werktuigen — aan de stadgenooten ruim de gelegenheid wordt opengesteld tot onwaardeerbare, maar nog te weinig gewaardeerde kennie. 6 e Daarna omschrijft het verßlag dm werkkring van de gewone wintervergaderingen der alhier won* nd3 leden, met eene bijzondere opgaaf der daarin behandelde wetenschappelijke onderwerpen. De staat der boekerg en van het kabn-et wordt opgegeven als vuldoende.en ,ooruitgegaan door de aanschaffing vau belangrijke werktuigen en door aankoop van boekwerken of geschenken van de leden en van andere genootachappen. Hierbij wordt met dankbaarheid erkend de vrijgevigheid van den raad en de welwillendheid van het dagelijksch bestuur der geme.nte, waardoor — met aanmerkelijke tegemoetkoming in de geldelijke bezwaren van het genootschap — het bestuur waa in slaat gesteld, eene gewenschte vergrootïng van de localiteit en een. uiuM-tiding van de boekenzaal van htt genootschap tot stand te brengen. Nadat was kennis gegeven dat op de uitgeschreven prijsvragen geene antwoorden waren ingekomen, werd de beraadslaging geopend eeißt over de aanhangige, daarna over de nieuw voorgestelde prijsvragen. ._ De woordenwisseling, waartoe voornatSlijk de I*a'*}edß^'èr ding gaven , waren levendig en zoo J"ngduri*f, d»e d«t(^ wa. verstreken, om de ter bespreking mn.tgemtelde wetensennpf
lgke onderwerpen in behandeling te brengen. Omstreeks vier uur werd de vergadering gesloten. Daarna hebben de leden zich hereenigd aan een luisterrijken mealtijd, hun van wege het genootschap aangeboden, waar destrijd der wetenschappelijke discussie verzoening vindt in het eenstemmig , onbestreden huldebetoon aan het vaderland, aan de wetenschap, aan bet genootschap en in de, eerste plaats aan deszelfs koninklijken beschermheer en doorluchtige Maecenaten. Behalve de benoeming van eenige leden-correspondenten buiten 's lands, zgn gedaan de volgende benoemingen : Als Maeeenas, Z. K. H. de Prins van Oranje. Als lid consultant: P. J. ra» Kerekhoff. hoogleeraar te Groningen ;M. J. Cop, hoogl. te Deventer; V.S. M. van der Willigen , hoogl. te Deventer; C. A. J. A. Oudemans, hoogl. te Amsterdam. Als lid : G. A, van Kerkwijk, kolonel-ingenieur te Utrecht; P. Galand, ingenieur Iste kl. van's rijks waterstaat, alhier; B. Verver, hoogl. te Maastricht; A. R. Btommendal, kapt.-luit., ter zee , te 'b Gravenhage; JB. Wenckebach , ingenieur van 's rgks telegrafen, te 's Gravenhage; D. de Loos , doctor in de wis- en natuurkunde, alhier, en K. F. R. Andrau, luit. ter zee iste kl. te Utrecht. Wg vernemen van goeder hand dat het bestuur der Academie van beeldende kunsten en technische Wetenschappen, in zijne vergadering van den 7don dezer, tot het houden eener Tentoonstelling van schilderijen en kunstwerken van levende measters, even als vroeger, in de maanden Moi en Junij aanstaande, heeft besloten, en twijfelen er niet aan of dit berigt zal met belangstelling worden vernomen. Heden avond ten 7 % uren arriveerde per HolL Spoortrein, een detachement suppl. troepen, sterk 150 militairen, onder bevel van den naar Java terugkeerenden luit-kolon. der O. I. infanterie W. Lammerde, medergeleiders de 2de luit. der inf. G. S. K. J. Ruempol, S. J. E. J. V. Barthelemy en F. J. Schut, met bijvoeging van den offio. van gezondh. 3de kl., F. van Gelder, om verder over te gaan aan boord van het schip Constance, gezagvoerder M. Kimmerer. Het prachtige vaandel, 't welk door d« heeren T. A. Bietstap en Zoon , te 's Gravenhage, voor de Algemeene Nationale Ten - toonstelling te Haarlem was vervaardigd en de zaal N°. 1 der tentoonstelling heeft versierd, ia door genoemde heeren aan de Nederlandsche Maatsohappij ter .bevordering van Nijverheid ten geschenke gegeven. Maandag morgen den 16den dezer zullen uit het Kamp te Milligen naar hunne garnizoenen terugkeeren het late 2deen 4de bataillon van het reg. grenadiers en jagers naar 's Gravenhage, de staf en het 2de en 3de bataillon van het 2de reg. inf. met uitzondering van derzelver tirailleur kompagnie naar Viissingen, het 2de 3de en 4de bataillon van het Bate reg. inf. naar Leeuwarden, Aesen, Groningen, Delfzgl en Gorinchem, het Iste, 2de ta Sste escadron van het 2de reg. drag. naar Haarlem en Amaterdam het le., 2e. en 3e. escadr. dragonders naar 's Bosoh en Zutphen , en de batterij van het reg. rijdende artillerie naar Arnhem. Dingadag den 17den dezer verla'en het kamp, het late bataillon van het 2de regement inf naar Neuzen en Bath, de tirailleur kompagnien van het 2de en 3de bataillon van gemeld reg. naar Veere, het Iste 3de en 4de bataillon van het 7de reg. inf. noar Amaterdam, Haarlem , Hoorn en Naarden en de twee batterijen van het reg. veldartillerie naar Amersfoort en Utrecht. Van elk bataillon inf. zal een detachement in het ksmp achterblijven tot het optrekken en opruimen van de legerplaats, ter sterkte van 1 officier en 30 onderofficieren en manschappen, na welker afloop zij ónmiddelijk hunne garnizoenen rejoigneren. De milioiens der ligting van 185ó, behoorende tot het reg. grenadiers en jagers, bet 2de, 7deen Sste reg. inf. die den lOden der vorige maand, van onbepaald verlof inactiviteit zjjn opgenomen, en aan de veldmanoeuvres in de legerplaats te Milligen hebben deel genomen, zull'-n den 20sten dezer met onbepaald verlof naar bunne haardsteden worden teruggezonden. Men verneemt, dat de heer M. P. Wgk, tegen wien eene vervolging waa ingesteld ter zake der landverhuizers naar San Salvador buiten vervolging is gesteld. (jS.) Men meldt uit Hoorn, dd. 12 Sept. Gisteren vierde alhier de landdeken, pastoor P. Does, zijn vjjf en twintig pastoraat by de kerk alhier. Zoodanige plegtigheid is, bjj mensohengehe»-gen, nog nimmer hier gevierd, dewg'l men zich niet kan herinneren, dat ooit een pastoor hier zoo lang gestaan he. ft. Onze geheele stad nam deswege ook deel aan dezen, voor dien waardigen geestelijke, gedenkwaardigen dag. Overal zag men bij de leden zijner gemeente de vlaggen uitgestoken, en van wege de gemeente werden den jubilaris prachtige geaohenken gegeven. In de fraai versierde kerk, werd eene mis gezongen, aan welke ook de protestantsche zangen en zacgereasen van de zangvereeniging de Harmonie deelnamen Schoon werd deze mis, op de muzijk van de Schepping van Haydn, uitgevoerd , na welke de jubilaris eene sierlijke toespraak tot zijne gemeente hield, 's Avonds werd den geëerden herder door de muzijk der Harmonie eene serenade gebragt bij fakkellicht, en werden de juichende menigte en de heeren muzjjkanten door den jubilaris, die op het bordes zijner woning met zgne gasten de serenade aanhoorde, op eene hartelijke wgze bedankt. Groot was de deelneming van Hoorns ingezetenen van alle godsdienstige gezindten , door gelukwenaohen ala anderzints betoond aan den gelukkigen dag van dien waardigen man, welke deelnoming ook adezins verdiend is. Onder de stukken, welke in de laatst gehouden vergadering van den gemeenteraad van Harlingen gelezen werden, trokken twee requesten van sollioitanten naar den post van gemeente-ontvanger Je aandacht. De eerste dezer heer m deed in z\jn verzoekschrift de gelofte, om by eventuele benoeming eene gift van ƒ 1000 in de stedelijke kas te storten; de andere motiveerde zyn: 't welk doende gy zult wel doen", door overlegging van een extract uit het resolutieboek van gedep. staten van Friesland van 2 Sept. 1789, warruit bleek dat 's mans oudoom, in kwaliteit van luit.-kolonel , aan Harlingen goede diensten had bewezen. Te Gouderak is herbenoemd als wethouder de heer Johannes Smits. Door wglen mej. M. van Til, wed. Hogervorst, te Hiliegom, is aan de diaconie-armen der Herv. gemeente aldaar vermaakt een legaat van f 500, vrg van successieregten. Aan de Herv. diaconie te Oud-Loosdrecht, is door wjjlenmejonkvrouwe Elias de aora van f 1000 gelegateerd. Men meldt uit Zalt-Bommel dd. 13 Sept: «Klaagden wy in den vorigen winter over te veel water, thans heeft het omgekeerde plaats. Eergisteron geraakte eene der booten der Duit-ehe Btoombootmaatechappg aan den grond en bleef i. uren zitten. Met behulp van twee stoomslepers gelukte het eindelijk haar vlot te krijgen. Te Nieuwaal en Woudrichem zitten schepen in het vaarwater vast en de beriglen van boven Nijmegen zijn ook niet gunstig. Te Sprokkelenburg moeten wel een 50fal blgven liggen, dio niet door kunnen varen. Er bevindt zich daar bevo?gda autoriteit om op te letten dat geene schepen of booten van meerderen diepgang dan 5 voet passeren, zoodat de scheepvaart nog al gedrukt is. Voor het halen van grond voor de dyken is Jhet nogtans buitengewoon voordëelig " Men schrijft uit Ooaterhout, dd. 12 Sept.: De boekweitoogst is thans in dezo streken in vollen gang, en wordt sedert een paar dagen door het heerlijkste weder begunstigd. Zonder uitzondering wordt de kwaliteit van dat gewas geroemd en de kwantiteit overtreft verre een gewonen oogst. Gemiddeld wordt de opbrengst van een Ned. bunder op 30 mudden begroot. De prgs is f 7.10 i 7.50 het mud. Door gedeputeerde staten van Noord-Brabant, is wederom een gedeelte der geldleening van / 600,000, ad ƒ50,000, bg openbare inschrijving aan de meestbiedenden opengesteld, tegen eene rente ad 4% ten honderd jaarlijks. De minister van koloniën heeft ter kennis gebragt van degenen, die genegen zijn om casu quo bg een vergelijkend praktikaal examen, te dingen na*r de vacerende betrekking van fabriok en magazijnmeester voor de dienst der Nederlaniïsche bezittingen t?r""'-Kliste van Guine» , dat zij zioh daartoe bij gezegeld request tot het^departement koloniën kunnen wenden. De voordee ien en vereischten worden in de St. Ct. van den 15den dezer vermeld. \
De Staats-Courant deelt het gewone overzigt mcd* ran de opbrengst der middelen; daaruit blijkt dat deze gedurende de acht «arste maanden van dit jaar hebben opgebragt f 33,105,568,90, tegen ƒ37,754,641.45 in 1860, dus meerder in 1861 dan in hetzelfde tgdvak van 1860/350,927.45. Blgkens een bij het departement van marine ontvangen brief van den kapitein ter zee G. Fabius, kommanderende Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, is die bodem den 22sten Augustus jl. ter reede van Annapolis aangekomen. Do equipage genoot over het algemeen de meest gewenschte gezondheid, alleen heeft eene oogziekte zich ook onder de bemanning vertoond , hoewel in zeer ligten graad , en vertrouwt men het kwaad in de geboorte te hebhen gestuit. Uittreksel uit het verslag van den consul der Nederlanden to Canton over den staat van zaken in China, gedurende de maand Juni) jl- De opstandelingen te Nanking zijn in den laatsten tijd werkeloos , ten minste men verneemt niets van aanvallen hunerzyds, uitgezonderd de tot nog toe vruchteloos voorgezette belegering der stad Oliing JKJeang aan de Vang Tse rivier. De handel langs die rivier naar HJankow beantwoord weinig aan de opgevatte hooge verwachtingen , en men gelooft dat voor dit jaar althans Canton zijn overgebleven aandeel in den theehandel behouden zal. In anderen opzigten is het met den handel te dezer plaatse treurig gesteld. JEuropesche artikelen zjjn bgna onverkoopbaar. De Nederlandsche vrachtvaart op Hongkong e i Macao blijft, levendig , vooral ten gevolge der meer dan middelmatige hoogte, waarop zich de prijzen van rijst in het zuiden des rgks houden, gesteund door min gunstige berigten omtrent het thans rijpend voorjaars gewas. De prijzen van opium daarentegen z'vjn door geheel Cnina allerbelangrijkst gedaald, hetgeen welligt in verband staat met de teleurstelling, die de importeurs op de Vang Tse hebben ondervonden , waar men, in plaat» van uitgebreide vraag, veel goedkoopere binnenlandsche opium heeft aangetroffen. Ter kust is ook weinig vraag naar invoerartikelen te beepeu en. Z. M. heeft benoemd tot burgememeeater der gebeente Ilpendam , J. Stuurman. Z. M. heeft bij de cavalerie benoemd: bij het 4de reg. drag, tot lsten luit. na*r anc. den 2den luit. jhr. G. W. van der Does, van het corps; bij het sde, tot ridm. 3de kl. naar anc , den lsten Juit. adj C. L. Hermeen, van het 3de rog. Z. M. heeft aan C. J. Pckot, te Tholen, op verz. eerv. ontsl. verl. als opziener der visscherijen op de Schelda en Zeeuwsche Stroomen, behoudens aanspraak op pensioen, en in zijne plaats benoemd M. Westiorp, visscher te Tholen. Z. M. heeft den lsten luit. J. A. Sodenkamp, van het Iste reg. inf. uit de militaire dienst ontslagen. Beroepen tot predikant bij de herv. gemeente te Doesborgh ds. L. de Geer, pred. te Baambrugge; — te Zevenhuizen, ds. G. J. Vos, pred. te Zevenhoven; — te Ossendrecht, de kand. J. Faber; — bij de Christel, afgesch. gem. te Siddeburen, de kand. J. Donker. Aangenomen de beroeping naar de Chr. afgesch. gemeente te JLeeuwarden door den kand. J. Jans; —- naar Stroobos door den kand. J. F. ten Hoor, (die voor het beroep naar Boium heeft bedankt.) Bedankt voor de beroeping naar Nijkerk op de Veluwe, door ds. L. Tiddens, pred. te JKJstw. a/Z.; — naar Bleskensgraaf, door ds. J. O Eyckman , pred. te Binsumageest, ca.; — naar de Chr. afgesch. gem. te Dalf en, door den kand. B. J. v. d. Berg (die het beroep naar Oude Pekela heeft aangenomen ) Het klassikaal bestuur van Heerenveen heeft de beroeping van een predikant te Langezwaag nietig verklaard, wegens gedane informaliteit van den consulent, met veroordeeling van den kerkeraad in de kosten. *'S "Gravenhage , 14 September. Z. M. de koning heeft heden morgen den heer mr. J. A. Philipse, voorzitter vsn de eerste kamer der staten-generaal, in een bgzonder gehoor ontvangen — HH. JKKJ HH prinsen prinses Hendrik zjjn gisterenavond van Soestdijk in de residentie teruggekeerd. — Aan de ledon der staten-generaal is thans rondgedeeld het verslag aan don koning over de openbare werken 1860. Dat uitvoerige verslag handelt weder I°. over do rivierverbeteringen; 2°. aanleg en verbetering van kanalen, hoofdzakelijk in het belang der scheepvaart; 3°. wegen; 4°. werken in het belang der uitwatering , 5 . havens; 6°. waterkeerende werken; 7°. landaanwinning door indijking en droogmaking. Als bijlagen zijn aan het verslag toegevoegd: I. verhooging der drie takken van den Boven-Rijn; 11. verslag van den in den afgeloopen winter gedanen proeftogt met de stoomboot de Brouwershaven, tot opruiming der ijsbezetting op de benedenrivieren de Nieuwe Maas, de Lek, de Noord, de Merwede en de Waal; lIL statistiek der kanalen. — Men weet dat het voorzitterschap van den ministerraad hier te lande wordt bekleed door eiken minister op zijne beurt en wel gedurende zekeren tijd. Wji vernomen dat dit voorzitterschap , in den laatsten tgd waargenomen door ,},-., minister Strens, thans overgaat op den minister ran buitenlandsche zaken, den heer van Zuylen van Nysvelt. — Heden heeft op plegtige wijze de ter aarde bestelling plaats gehad op de begraafplaats Eik en Duinen, van wijlen den zoo plotseling overleden heer O. L. Keureneer, mede direoteur der Haagsche aaauraotie-compaanie, en lid van de Irma Jan Kalff en C°. De trein werd geopend door de weesen van het evangelisch lnthersohe weeshuis, waarvan de overledene regent was; de slippen van het ljjkkleed worden door de Merken van zgn kantoor gedragen. Achter do lijkkoets vo'gi?n de leden van den lutherschen kerkeraad; daarop een zestal koetsen waarin de naaste bloedverwanten, de predikanten, de vrienden van den 1 overledene en eene commissie uit de kamer van koophandel, bestaande uit do heeren Varkevisser, v. d. Schoren, Maxwils en en de secretaris Kappeyne ran de Coppello. Bjj het geopende graf heeft de WelEerw. heer ds. Meppen, als president van den kerkenraad, eene treffende toespraak gehouden , terwijl de heer mr. Karseboom, president-ouderling, zijne gevoelens in diohtmaat heett uitgedrukt. Daarna werd door de weezen , onder leiding van den verdienstelijken onderwgzer van het gesticht den heer Neuman , een driestemmig koraal aangebeven: Gezang 97 vs. 1, 2en 4 Luth. Bundel. Hierop heeft de heer Elink Sterk, schoonbroeder van den overledene, namens de familie de vergaderde menigte dankbetuigd voor de eer den ontslapene aangedaan, en tevens tot den eenigen zoon des overledenen een hartelijk troostwoord gerigt, terwgl ook da. Kramer, bij dn t«rugkomst aan het sterf huis met een treffend woord de familie en de vrienden van den overledene, troostte bij het smartelijk verlies dat zg geleden hebben. — De markies Albert Seijssel d' Aix, secretaris van legatie van Z. M. koning van Italië te Frankfort, de graaf Aimsra Seijssel van Turin , de heeren Du Beux , keizerlijk procureur-generaal te Bonnes , en Autium Anédée, vice-president van de regtbank te Marseille , zgn in de residentie aangekomen. * Kinderdijk , 14 September. Gisteren is op de werf van den heer F. Klooi, scheepsbouwmeester, de kiel gelegd voor een nieuw ijzeren raderstoomschip, voor rekening der Zwolsche stoombootmaatschappij gevestigd te Zwolle. De maohines van dit stoomschip worden vervaardigd in de fabriek der heeren D. Cbristie * zn. te Dèifshaven. * Bokkum , 13 September. Er komen nu en dan eenigo bundels vlas ter markt; deze worden naar kwaliteit verkocht van J 1.75 tot f 2.75; de soort laat zich goed aanzien; men verwacht echter dat zg niet zoo goed zal zgn als het vorige jaar. i)o prijzen der granen zijn steeds stijgende, dc kwaliteit daarvan is beter dan de beide voorgaande jaren; gerst is bgzonder zwaar; er is gisteren verkocht (gewigt onbekend) tot ƒ 7 per mud. Kool- en Lijnzaad niet zoo gewild blb vroeger en iets lager in prijs. *** Legerplaats bij Willigen, 14 September Ik had mij voorgesteld meer geregelde berigten uit de Legerplaats te geven, doch de dagen en bezigheden volgen elkander zoo gelijkvormig op, dat ik volstaan kan met een kort overzigt, om een voldoend denkbeeld te doen verkrügen van het geheel. H't wed*-r was gedurende den geheelen kamptjjd bij uitnemendheid vtordoflig voor allerlei soort van oefeningen; gi en overmatige warmte noch hinderlijke regenbujjen, stonden het marcheren , manoeuvreren of de individueele oefeningen in den weg; -de g,.est der troepen was daarenboven gestemd vóór en had behoefte aan beweging en nuttige bezigheden; men had dus de meert gunstige gegevens tot het verrigten van veel goeds. Vraagt men nu of van dat alles partij ia getrokken ? Dan vreezen wij niet, zelfs door de meest bezadigden, tegengesproken te zullen worden, wanneer wg daarop met «neen" antwoorden.
Beeds bij een vorig berigt hebben wQ getracht aan te toonen, dat «ene gebrekkige eerste opleiding en die ongelukkige neiging, om in den it-ac-X alles zelf te willen kommanderen, en niets aan de zejjfstandigheid van de aanvoerders der onderdeelen over te laten, nadeelig moest werken, bij de meer samengestelde manoeuvres , wat zich dan ook bij iedere gelegenheid, ten koste van de goede orde, den geregelden gang en eene gepaste uitvoering, maar al te zeer heeft doen gevoelen, terwijl er niets gedaan is , om die gebreken, die ieder van af den beginne als in d« oogen sprongen, weg te nemen. Wel waren drie dagen van elke week overgelaten aan het regimente-onderwijs, en de gelegenheid dus gunstig tot het grondig beoefenen van alles, wat tot het gebied van den kleinen oorlog behoort, doch die dagen werden meestal gebezigd tot oefeningen waaraan men den naam van velddienst gaf, maar waarbij de geeatdoovende vormen van het exercitiereglement te veel eene hoofdrol speelden rn waardoor het eigenlek praotisohe denkbeeld te veel op den achtergrond geraakte, om dien naam te verdienen. Eene van die dagen was bestemd voor het schgfschieten: behalve de, die oefening belemmerende en zelfs gevaarlijke ligging van een groot deel der rooilijnen, komen ons die oefeningen ook daarom minder raadzaam voor, dewijl de soldaat meer dan vier volU< uren onder de wapenen mott wezen om vijf schoten op de acbgf te kunnen doen, en wg geiooven dat die tgd op nuttiger wgze kon worden gebezigd. De beoordeeling van de weinige groote manoeuvres die bebben plaats gehad, behoort in de militaire tijdschriften; wij willen daaromtrent alleen opmerken, dat men ook nu weder zulke veronderstellingen heeft gekozen, als zelden of nooit in de werkelijkheid bg ons zullen voorkomen. Wanneer men den aanval op het dorp Voorthuyzen, zooals die giateren plaata had, daarvan uitzondert, heeft er mets anders plaats gehad, dan het aanvallen en nemen van een défilé en het nemen van de Gardener hoogte door een frontaanval. Het wijfelende en de angstige bezorgdheid bij de uitvoering, het vastklemmen aan nuttelooze, onhoudbare vormen , en het vol- Blagen gebrek aan samenwerking vooral, ook by het gelijktijdig optreden van verschillende wa; ens, zgn de natuurlijke gevolgen van de hiervoren aangevoerde gebreken. Het. is onze overtuiging, dat voor het leger, zal het aan zijno bestemming beantwoorden , nog veel, zeer veel moet worden gedaan; het veelvuldig kamperen is daartoe het eenige middel, maar dan moeten de oefeningen oordeelkundig, naar zuiveie beginselen en met vaste hand worden geleid; geen oogenblik van den beaohikbaren tgd mag ongebruikt voorbijgaan; aan ieder moet gelegenbeid gegeven worden, om zich in eene practische rigting te ontwikkelen en te leeren zelfstandig op te treden; de lust en geachiktheid daartoe ontbreken niet, en weinige legers zullen het Nederlandsche in dat opzigt overtreffen. Wij zullen dit verslag eindigen met eene opmerking over de verpleging. Eén geval heoft zioh gedurende den kamptijd slechts voorgedaan, waarbg buitengewone voorzieningen zijn gevorderd geworden. De stortvloed dio voor eenige dagen do legerplaats als in eene zee herschiep, had voor enkele bataillon» het onaangename gevolg, dat vele der soldatontenten onder water gezet en daardoor het legstroo onbruik baar waa geworden. Het belang der zaak in aanmerking nemende, had men van de intendance verwaoht, dat er wat spoeoiger middelen zouden zijn gevonden, om althans in de meest dring _de behoeften te voorzien. * Zutphen, 12 September. Als een bewijs, dat de tegenwoordige lage waterstand in de rivieren onze scheepvaart belemmert , kan dienen, dat een der hier varende Btoombooten twee dagen reis heeft gehad van Deventer naar Westervoort, welk traject bij gewonen waterstand in (i uren wordt afgelegd. * Middelburg, 13 September. Daar het gisteren juist dertig jaren geleden was, dat Z M. Willam I het Metalen Kruis instelde, heeft de alhier hei<taande vereeniging der tweede sectie, dien dag feestelijk gevierd. Ten 8 uur fles avonds, begaven de leden zich met fankellicht, voorafgegaan door muziek en hun vaandel, in geregelden optogt van hunne vergaderzaal, de schouwburg op het Moionwater, door de voornaamste wgken der stad, naar de sociëteit St. Joris op de Balans, alwaar zij zich in een lokaal dat voor de*e gelegenheid toepasselgk wa» versierd , aan eenen kameraad» happelgken disch vereenigden en den avond verder in gepaste vrolijkheid doorbragton. Aaan de optogt die ruim 1 % uur heeft geduurd, hadden zioh duizende menschen aangesloten, zonder dat er eenige stoornis heeft plaats gehad. ——-.—p. p «.-rrr—™— Gisteren avond is de directeur van eene menagerie, Renes genaamd, staande met zgne tent op de Botermarkt, te Amsterdam, door den heer, bij wien hij in het hok gegaan was om er mede te manoeuvreren , in de kin gebeten en belangrgk verwond naar het gasthuis gebragt. — Te Weesp ia den 13 Sept. des naohts een vrg hevige brand uitgebarsten in de stijfselfabriek van A. Droogmans en A. Kessols. Spoedig stond het geheele gebouw in vlam. Gelukkig was er windstilte , en door gepaste maatregelen was men den brand, ongeveer ten 3 ure meester. JEen aanzienlijke hoeveelheid rgst en stijfsel ia eene prooi der vlammen geworden. De fabriek waa tegen brandschade verzekerd. — Men leest in de Nieuwe Ct. van den Helder.- Giateren nacbt werd door twee der nachtwachts, een gillend geluid gehoord op den openbaren weg, in de zoogenaamde Vinkenbuurt; zy schoten toe en vonden twee Noordsche matrozen, waarvan één in zijn bloed badende, terwijl een derde peraoon de vlugt nam. De verwonde werd opgenomen en in het naastbij gelegen waohthuis gebragt, terwijl geneeskundige hulp ingeroepen en ónmiddelijk verleend werd door Dr. Kros. Ino-iddels werden door den chef der nachtwachts de noodige bevelen gegeven tot opsporing van den ontvlugten perßoon , hoewei met zonder moeite, ia bet den nachtwachts gelukt iemsnd te arresteren , aan wiens kleedëren • duidelgk de sporen van bloed zigtbaar waren, ook heeft men het bebloede mes gevonden. De gearresteerde en vermoedelgke dader is een matroos der marine. Aan de markt te Delft zgn heden aangevoerd 85 atapeisKaae, weg. 26,335 Ned. ffi, die tot ƒ 15 k f 21 verkocht werden. — Aan de markt te Medemblik waren den Uden dezer aangevoerd 101 stapels kaas, die tot f 22% zgn opgeruimd. De handel in schapen, varkens en kalveren was vlug, in runderen minder levendig. Boter van 80 tot 95 cta. per Ned. ffi. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 13cien dezer aangevoerd 495 runderen, 535 varkens, 1250 achapon en 15 paarden. Koeijen en vette varkens waren met tragen kooplust; vette kalveren en schapen vlugger. Vette koeijen zijn gedaan k f 215, melke d°. & f 135, vere d°. a / 120, kalfs d°. 4/205, OBsen _ f 155, vette kalveren a f 48, d°. varkena _ f 97, d°. biggen & / 45, d°. schapen è, f3O en werkpaarden & f 85.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 September.
Ook de Indépendance Pelge spreekt heden van eene laatste nota, welke de heer Ricaaoli tot het hof van Bome zal rigten. De minister, zegt boyergenoemd blad, zal daarin de voorwaarden doen kennen, op welke eene verzoening tusschen Italië en het Pausdom mogelgk ia. Die voorwaarden zgn in de hoofdtrekken, wat den paus betreft: afatand van zijne wereldlijke msgt, van de zijde der Italiaamehe regering, alle mogelijke waarborgen voor de onafhankelijkheid van het hoofd der Kerk. De heer Ricaaoli zou zelfs een gedeele van Bome oan Z.H. als residentie sfataan , ten einde hy daar als vertegenwoordiger van dc geestelgke Jelangen der Katholieke wereld , al de voorregten van een souverein soa genieten. Zoo als wij gisteren reeds meldden , zal deze nota een ultimatum z\jn, dat, in geval van verwerping door het hof van liome, do jr een beroep der Italiaansche regering op Europa gevolgd zal worden. De correspondent der Indipendance, aan wien wij deze bijzonderheden ontleenen, is echter ook van oordeel, dat dit vooratel geen den minaten kana heeft van aangenomen te worden.
Men verneemt uit Turin, dat Garibaldi geweigerd heeft zioh met csn kommandement in de vereenigde staten te belasten.
Een gerucht door sommige dagbladen verspreid, dat de Fransche vloot aan de kust van Syrië last had gekregen, om zich naar de Golf van Napels te begeven, wordt door den Parg«chen Moniteur tegengesproken. De Moniteur verklaart, dat dit gerucht geheel uit de lucht, gegrepen ie en dat zich slechts één Fransch vaartuig in de Golf bevindt, namelijk het advysjagt Mouette, reeda sedert ongeveer een jaar daar gestationeerd- Naar men uit Weenen aohrjjft heeft de aartshertog Beinier de zending aangenomen, om eene reis door Hongarije te doen, ten einde op de plaats zelve de ware wenachen der bevolking te leeren kennen.
Ook de N. Pr. Ztg. deelt mede, dat de gisting in Hongarije eenigzins begint te bedaren en de denkwijs iets gunstiger voor Ooßtenrgk wordt. Tot die stemming draagt vooral bg, dat de handel gestremd ia en het krediet meor en meer daalt. Er schijnt zioh eene groote partg te vormen, die eane verzoening met de regering wenscht. Er heeft zich teßerlgn een conservatief kiea-committé gevormd, dat door middel van eene circulaire alle Pruissen, weike de behoudende partij zgn toegedaan , van welken rang of stand ook, tot «ene algemeene vergadering in do Pruisßisehe hoofdstad heeft uitgenoodigd. Daze vergadering zal plaata hebben den 20 September e. k. en ten einde onbemiddelde peraonen aan de beraadslagingen aldaar zouden kunnen deelnemen, zrl aan deze een kosteloos verbiijf bg gelijkgezinde familiën bezorgd worden. — lets van dien aard, zegt de Nat. Ztg. zou twintig jaren geleden ceen enkelen genadigen heer in het hoofd gekomen zijn en bewijüt, dat eedert dien tgd een groote maatschappalgke omwenteling heeft plaats gehad. De oproepingen tot bijdragen voor rene Duitsohe v.oot, onder Pruissens bestuur , nemen van dag tot dag toe.
Volgens eene telegrafische dépiohe uit Kopenhagen, zal het kabinet aldaar eene gewigtige wijziging ondergaan. De heer Orla Lshmann namelijk zal zich met de portefeuille van justitie belasten. noemden die wijziging belaagrgk, omdat de heer Lehmann i:i Denemarken de partij vertegenwoordigt, die het denkbeeld van de eenheid des rijks, zoo als die door al de laatste miniaterien begrepen werd , niet toegedaan ia. Hij is een voorstander van de autonomie van Holstein, waarin hg meer heil voor Denemarken ziet, dan in eene naauwe vereeniging tussohen beide landen, omdat Denemarken daardoor geheel onafhankelijk wordt van Duitschland. Alleen Sleeswijk wil hg met Denemerken vereenigd tien. Zooveel is zeker , dat door c sne zoodanige politiek, aan Duitschland elk voorwendsel tot tuaaohenkomßt zou benomen worden.
Uit Polen lniden de berigten sedert eenige dagen iets beter. De graaf Lütnbert heeft de noodige maatregelen genomen, om zoo veel mogelgk gevolg te geven aan de beloften betreffende noodzakelijke hervormingen. Men hoort dan ook niet m _ van demonstratiën op de straat. Het berigt aangaande de wanordes te Kaliach was overdreven.
De tijdingen van het oorlogstooneol in de christelgke provinciën van Turkije zgn tot dusver gebrekkig en uiteenloopend. In brieven uit Weenen wordt niet onduidelgk te kennen gegeven, dat Oostenrijk daar welligt tusschen beiden komen zal. Het geruoht is in omloop, dat de nieuwe sultan van Turkije besloten heeft zich niet langer te verzetten te»en de doorgraving der landengte van Suez. Dit besluit zal de onderneming zeer bevorderen, namelijk, als het berigt bevestigd wordt.
De keizer en de keizerin van Busland zijn den 4den dezer te St Petersburg aangekomen on hebben daar den eersten steen gelegd der kerk van den H. Wladimir. Voorts hebben beiden eere lgkdienst voor den generaal Gortchakcff en vcor al de Bussen, die bg de verd diging van Sebastopol gesneuveld zgn, bijgewoond. Ook het slagveld van Inkermann werd door hen hezigtigd. Volgens berigten uit New-Vork, waar de oorlog met de zuidelij ko staten niet populair zou zijn, schijnt men daar vrees te koesteren dat die stad in staat van beleg zal worden gesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden . 13 September. De Pruissische gezant is met zjjn echtgenoot alhier teruggekeerd; zgn verblijf zal echter Bleohts vsn korten duur zijn.
De bank van Engeland heeft gisteren een halfjaarlijkse)! dividend van 5 pCr. aangekondigd. Do nettowinst van het halfjaar bedroeg £ 750,589. Met de Seine is de mail uit Weat-Indie en de havens van den Stillen Oceaan aangekomen. In Haïti heerscht eene volmi-kte rust, terwijl het er in St. Domingo minder gunatig uitaag. In Chili is senor Joachim Perez tot president gekozen; het schijnt dat deze keuze algemeen wordt goedgekeurd. Het Hotel de Londres te Valparaiao is door een brand vermeid; de schade wordt op $ i OU,«00 begroot. Sedert het vertrek van den Britschen gezant uit Lima hebben verscheidene Engelsche onderdanen aldaar aan beleedigingen felootgeslaan. ¦ s , — Verscheidene Amerikaansche bladen hebben het berigt medegedeeld dat de gezant der Vereenigde Staten te Londen, de heer Adams, overtuigd was dat Engeland en Frankrijk met _e erkenning van de Zuidelijke confederatie niet lang meer zoutien aarzelen. Dezelfde bladen hadden verder medegedeeld dat de genoemde mogendheden voornemens waren de blokkade te forceren. Thans meldt een blad , dat men zegt mot den heer Adams in verbinding te staan, de New Tork Herald namelijk, dat het «erste berigt bepaaldelijk van grond ontbloot is, en dat de heer -Adams te Londen persoonlijk verklaard beeft, in dozen ïiv aan sijne regering te hebb™ geschreven. Overigens verklaart de New ïork Herald dat de Westerschè mogendheden besloten hebben tot het einde van den strijd neutraal te blgven. Verder wordt nog uit Amerika gemeld dat nog altijd aan de versterking van Washington gearbeid wordt, en niet zonder ïeden. Volgens mededeelingen van een reiziger die over Louisville uit Richmond te Washington was aangekomen, waa Manassas voor het grootste gedeelte door de separatisten ontruimd, die voornemens schenen over de Potomao te trekken en Maryland binnen te rukken, ten einde van die zijde Washington te omsingelen en zich me?ater te maken ven het aldaar opgehoopte oorlogamaferieel.
Ër wordt eene expeditie onder generaal Fremont georganiseerd, met het doel de aeparatisten aan den Miaaiasippi te beetoken. — Volgen* eene dépêche uitMolbourne van den 25aten Julij, hadden in de goudgravingen van Lambing-Flat ernstige ongeregeldheden plaata gehad, welke met eene botsing met de policie eindigden.
Uit Canton wordt gemeld, dat de heer Alcock op zgne reis door een gedeelte van Japan geen overlaat had geleden.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 12 September. De Wurtembergsche troepen hebben sedert eenige dagen het kamp bij Köngen betrokken, waar zg groote manoeuvres uitvoeren, waarbij da koning en de prinsen tegenwoordig zijn. *In weerwil van zijnen hoogen ouderdom geniet dez^ bij voortduring eene uitmuntende gezondheid.
— Te Kassei is door 21 der aanzienlijkste ingezetenen eeno oproeping aan hunne stad ¦ en landgenooten gedaan , waarbg deze uitgenoodigd worden om het hunne ten behoeve van de vorming eener Duitache vloot bij te dragen. Men beroept zich ten )deze op de verzekering des konings van Pruiaaen, dat Z. M. zich persoonlijk ver'oiudt zorg te zullen dragen, dat die nieuwe vloot niet als eene vorige later publiek verkocht wordt, maar eena gevormd, in stand zal gehouden worden ter verdediging en bevordering der belangen van het algemeene Duitache vaderland. Ook in Begeren worden pogingen aangewend, om te dien einde gelden bijeen te zamelen.
Berlijn y 12 September. Dc reia dea koningenaar Frankrijk is nu vast bepaald en zal tusschen 5 en 8 October plaats hebben. — Eergisteren is Oskar Becker van Baden naar Bruohsal gebragt, waar hij voor eene jury zal teregt staan. — Onder de steden van Busland, dio zich in eene toenemende ontwikkeling verheugen mogen, bekleed Rostow aan den Don eene eerste plaats. Vroeger bijna niet bekend, neamt zg thans eene eervolle plaats onder de Russische koopateden in. Grieksche , Italiaansche, Russische, Fransche en Duitsche handelshuizen, zgn aldaar in de laatste jaren gevestigd. Engeland, Frankrijk, Ooatenrgk en Italië (altgd nog onder den naam van Napeie) zijn te Rostow door conauls vertegenwoordigd. In 1860 liepen 3419 schepen de haven binnen. Een gelijk getal zeilde uit; de aldaar ingenomen ladingen bestonden grootendeels uit producten en voortbrengselen van Russische nijverheid.
— Men verzekert dat de heer von Bethmann-Holweg eene nieuwe wet op het onderwijs onder handen heeft, en het daartoe betrekkeiyke ontwerp reeds ten flne van onderzoek aan de provinciale raden is toegezonden.
---

Fransche Post.
Parijs , 13 September. Men leest in den Moniteur.- «Eenige vreemde dagbladen hebben gesproken van een bevel aan de Fransche vloot in Sjrie, om naar de Italiaansche wateren te stevenen. Een dezer dagbladen heeft zelfs medegedeeld, dat een aantal Fransche sohepen in de golf van Napels kruiaten. Deze berigten zgn ten eenenmale onjuist. Geen bevel van dien aard ia aan het eakader in Syrië gezonden, en Frankrijk heeft in de golf van Napela niets anders dan het adviesjacht a Mouette, hetwelk reeds sedert een jaar in die wateren gestationneerd is."
• Voorts heeft een dagblad te Weenen, nopens den tegenwoordigen aanbouw van vaartuigen op onze werven, beweerd dat er een nieuw buitengewoon crediet van 10 millioen was geopend , om de kosten van dien aanbouw te dekken. Ook dit is onjuist. De aanbouw en wapening van schepen volgen dit jaar den gewonen loop, volgens den regel en binnen de srenzen van het gewoon budget, en geen buitengewoon crediet is voor de bedoelde werken geopend." — Het ia ongetwijfeld een merkwaardig f-it, dat de keizer van Brazilië het koningrgk Itslie heeft erkend. Immers die souverein behoort tot de familie van Frans 11, daar een zgner zusters gehuwd is met den graaf van Aquila, die in der tijd ten gevolge van dat huwelgk benoemd is tot groot admiraal van Brazilië, Er zal intueschen geen buitengewoon gezant uit Turin naar Brazilië worden afgevaardigd. Graaf Galateri ,de Italiaansche zaakgelastigde aldaar, zal tot gevolmagtigd minister worden benoemd, terwgl de ridder Viana de Lima, zaakgelastigde van Brazilië alhier wederkeerig tot dien rang zal verheven worden. — Tot het voornaamste nieuws van den dag behoort teregt een brief van generaal Oialdini aan da Napelache senatoren en afgevaardigden, zijnde leden der parlementaire meerderheid, die hem hunne ondereteuning en medewerking hadden aangeboden en waarop hij o. a. kortaf heeft geantwoord: »dat hunne mede* werking voor zgne voorgangers altijd noodlottig ia geweest, zoodat hunne oppositie hem io de opinie dcc lands veeleer bevoordeelen dan benadeelen zou." Het spreekt van zelf, dat dit antwoord op de aenatoren en afgevaardigden een alles behalve aangenamen indruk heeft gemaakt. Inzonderheid is dit ook het geval te Turin. Men neemt het aldaar uitsluitend op ala eene beleediging aan de parlementaire meerderheid , doch ook tevens als f sne beleediging aan het gouvernement, hetwelk uit die meerderheid is voortgesproten en het regt heeft om van den generaal eene geheel andere taal ta verwaohten. Men verwacht dan ook dat dit incident de afschaffing van liet stadhouderschap te Napels, waartoe reeda in beginsel is besloten, zal bespoedigen.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 September. Te Leuven ia het pleit tusschen liberalen en clericalen alweer beslist. Met eene meerderheid van elf stemmen is de kandidaat de" geestelijkheid , de heer van Bóckel, tot lid van de volksvertegenwoordiging gekozen. Het liet zich aanzien dat de heer de Luesemans de vlag voor zgn tegenstander zou moeten strijken. Iv weerwil dat deze geachte liberaal aan het hoofd dier gemeente geplaatst is, had, vooral te Leuven, de heer vanßockel te veel op hem voor, dan dat men aan een voor de liberale partij gunstigen uitalag, minatens niet had moet twijfelen. De nieuw gekozene toch waa in vroeger tijd eveneens burgemeester van Leuven, en thans nog voorzitter van de clerioale kiesvereeniging dier stad. Zijue 72 jaren belett.n hem niet, nog een heftiger, ijveraar voor zijne partij te wezen. lieeds vroeger deelde ik u een on ander omtrent hem mede. Dere verkiezing wijzigt echter het cjjfer der numerieke meerderheid niet, die het ministerie in de kamer bezit. De nieuw gekozene treedt eenvoudig in do plaats van een overleden geestverwant. Toch is, ter wille van het beginsel, ook dezo uitslag te betreuren, want die bewijst altijd dat het kabinet minstens geene sympathie wint, en kan derhalve nooit strekken om zijn standpunt te bevestigen, hetwelk wezenlijk wel eenigen steun noodig heeft. Dit is voor den oogenblik het eenige feit van politieke beteekenis , hetwelk ik u te melden weet. Overigens is de koning van Pruissen te Bruaael geweest, en heeft de atad weder verlaten om zijne reis naar Pruissen voort te zetten. Tgdens het verblijf van Z. M. was er ter zijner eere groot diner ten hove. De hertog van Nemours is eveneens Brussel? gepasseerd en heeft incognito koning Leopold een kort bezoek gebragt. Tijdens de laatste dagen van het verblijf zjjner Pruissische Majesteit te Ostende, zgn er in diens tegenwoordigheid op nieuw proeven met het kanon Wahrendoiff genomen. Bg die gelegenheid is gebleken dat de uitgeworpen projectielen op 2000 ellen afstand nog doel treffen. De regering houdt zich, na dit verkregen resultaat overtuigd, dat zoo dit geschut haar al niet in staat stelt eiken mogeiijken vgand in het zand te doen bijten, het toch bruikbaar genoeg is om, wie daarmede tot heden niet zeer ingenomen ia, den mond te stoppen. Hoe dit zg, en zonder mjj omtrent de meerdere of mindere waarde van het geheele systeem , eenig oordeel te willen aanmatigen , geloof ik tooh dat de proefnemingen voldoende bewezen hebben, dat het met de vervaardiging dezer atukken beoogde doel, t. w. de invoering van beter geschut, dan wg tot hiertoe bezaten, ten deele bereikt is. Wat de keuze van een nieuw geweer voor de infanterie betreft, te dien aanzien hebben wg 't tot heden echter mmder ver gebragt. In December van het vorige jaar is te dien einde esne commissie benoemd, die een prijskamp uitgeschreven, vele der ingezondene vuurwapenen uitbundig geprezen en officieus een onder de velen ais het beste verklaard heeft, maar tot heden nog tot geen afdoend besluit schijnt te hebben kunnen komen, ten minste zg heeft de regering voorgesteld de fabriekanten op nieuw ter mededinging uit te noodigen. Dit is zoo do gewone gang van zaken ten onzent. 't Alleraardigste van de zaak ia, dat men op hetzelfde oogenblik, dat de commissie verklaarde tot heden geen afdoend besluit to hebben kunnen nemen, van eene andere zgde verzekert, dat onze 12 infanterieregimenten dezer dagen van geweren met getrokken loopen voorzien zijn. Nu rijst de vraag — van wie en waar heeft men die geweren gehaald, en is de commissie in kwestie bij de keuze daarvan geraadpleegd? Mogt dit laatste niet het geval wezen, waarom werd dan in der tgd die commissie benoemd ? En wanneer men met die benoeming toch eenig doel in 't belang der zaak had, waarom heeft men dan met de keuze van het wapen niet gewacht, tot zij een afdoend rapport had uitgebragt? Het har.delatractaat met Ergeland blijft de zorg der regering uitmaken. Er wordt druk aan het ontwerp gearbeid. Men verzekert mij dat ook met Zwitserland te dien aanzien onderhandelingen zgn aangeknoopt. Reeds sedert geruimen tgd heeft de Zwitsersche bondsraad zich beklaagd over de hooge regten die men van hare zijden etoffsn , bij den invoer in JBelgië heft. De glasfabriekanten uit Charleroi hebben in een adres, en de kamer van koophan iel to Antwerpen in haar rapport/ de wenschelijkheid van de npoedige sluiting van een bandelatractaat met Engeland betoogd. Door laatstgenoemd ligchaam is tevena onder de aandacht der hooge regering gebragt dat er noodzakelijkheid bestaat, tot invoering eener nieuwe wet op de gijzeling en tot herziening der wet op de makelaardij.
---

Beurs van Berlijn, 14 September.
'.'Slotkoars.) Pruissen 4"*^ püt. —; dito Nieuwf i püt. 107%; Metail. 5 pOt. 49^4; dito Natiën. 58%; Oostr. Crea-Act. 63%; EV.-Oostr. tjpoorw. —; Rusl. bij Stieglitz sde oene è7 _, . duo Ade serie lOOft; Sussen 5 püt. 100%; dito Nieuwe S pCt- 60%.
---

NB. Bovensiaande dépêches waren reeds in onze vorige .Editie opgenomen.
TT «rin . 14 September. De koning is heden namiddag ten 6 ure te Florence aangekomen. De ontvangst kenmerkte zioh door veel geestdrift. Do stad was overal met vlaggen versierd. Eene ontelbare meDigte volks was op de been en de toejuichingen waren talrijk.
T«rl?» , 14 September. Do beer Marsh, gezant der Vereenigde Staten, is gisteren van Caprera teruggekomen. Het schijnt zeker dit Garibaldi het hem aangeboden commando over de bondstroepen van dé hand heeft gewezen. Italiaansche leening 71 25.
Napels, 14 September. De gouverneurs van Avellino, Bari en Benevento rapporteren dat het in hunne provinciën rustig is.
Parijs , 14 September. De Momteur deelt een keizerlijk decreet mede, krachtens hetwelk tiet bureau der douane teDieppe geopend is voor den invoer van katoenen garens n°. 143 en daar boven, en van gotwgnde wollen garena. De havena van MarseiUe , Bordeaux , Nantes, Bouaan, Havre , alsook de bureaux der douanen te Bijssel, Mulhausen en Lyon , zgn even als het bureau te Pargs , geopend voor den directen invoer en de voldoening der regten naar de waarde op Engelsche en Belgische geweven stoffen. In de overige havens van Frankrgk en op de andere kantoren aan do grenzen van België, die reeds geopend zijn voor het transito dier goederen , waarvan de invoer niet verboden is, kunnen genoemde Belgische en Engelsohe geweven stoffen even ons ingeklaard worden, doch alleen voor transito. De betaling der inkomende regten voor de Belgiache en Engelsche geweven stoffen in Algerie, kan alleen in de haven van Algiers plaats hebben. Parijs, 14 September. De dagbladen melden dat de markies de Moustier den 25aten dezer naar Konstantinopel zal vertrekken. De hertog de Orammont begeeft zich eerstdaags naar Weenen. Uit Berlijn wordt van heden berigt dat de heer van Sydow met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast is, tot tijd en wijle graaf Bernstorff ia aangekomen. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat Bizza Pacha tot gouverneur van Aleppo enKuprealy tot gouverneur van Adrianopel benoemd iB. De Pays deelt een artikel mede, waarin door den heer Paul Limayraco. a. gezegd wordt, dat de denkbeelden dezer dagen omtrent de Franach Italiaanache alliantie in de Patrie ontwikkeld, zijns inriena, in het geheel niet in overeenatemming zgn met de politiek dea keizers en zgne mi.'.iaters. De wantrouwende politiek die de Patrie tegenover Italië zou willen volgen is, volgens den heer Limayrac, van de vinding van dat blad. JFrankrgk met zgne ontwikkeling, zijne zedelijke kracht en zgn 40 millioen zielen heeft geen waarborg van Italië te vragen. Geen wantrouwen tegenover, en geene uitbreiding van grondgebied ten koste van Italië, maakt den grondslag van het te volgen programma uit, 't welk elk weldenkende zal toejuichen, waarmede het vrijzinnig Europa symphatiseren, en dat het nakroost huldigen zal. WPeeneini , 14 September. De Oesterreichitche Zeilun-j weerspreekt het gerucht dat de baron Kemeny zgn ontslag zou hebben ingediend. Eveneens achijnt het bezgden de waarJbeid te zgn dat er een onderhoud tuaschen aartshertog Beinier en den vorst primaat heeft plaats gehad. bonden , 14 September. ('ïweede Goederen-berigi.) Koloniale Waren lusteloos. Liverpool, 14 September' De Canadian is alhier uit New-Tork aangekomen.
---

