Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 September.
Wij ontvangen heden via Marseille en Triëst onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, met berigten loopende tot den 3 lsten Julij. Hot voornaamste nieuws deelen wij laser mede.
De Patrie bevatte voor een paar dagen ean artikel, hetwelk tot hoofdgedachte had , dat Frankrijk regt heeft op eene vergoeding van de zgde van lialië, indien het tot de ontruiming van JRome overgaat. De Pays en de Constitutionnel hebben beide gemeend hiertegen met nadruk op te komen. Frcnkrgk beoogt, volgens die bladen, geene vergrooting van grondgebied; het wordt niet geleid door eeD drijfveer, waarbg het eigenbelang in het spel is. De Constiiutionnl van het eiland Sardinië tprekende, zegt dat het Italiaansch grondgebied is en de toe.-oeging van dat eiland arm Frankrgk zou dus geene inlgving zgn, maar eeneeerovering.
De Spaansehe regering heeft, volgens de half officieele Correspondencia Autografa, geweigerd aan de Italiaansche regering af te geven de archieven van de Napeltehe consulaten in Portugal, die overgebragt zgn bij de Spaansehe consuls. Deze kwestie kan ligt tot een confl'ct tusschen beide regeringen aanleiding geven, en men is niet vreemd aan het denkbeeld, dat eene afbreking der diplomatieke betrekkingen er het gevolg van zal zgn, indien het irpaansohe kabinet bg zijne weigering blgft volharden. Het lgdt thans geen twijfel meer, dat de print-primaat van Hongarije met zijne reis naar Weenen eene sohikking ten doel had. Hg moet met den Hongnartchen hof kanselier een ontwerp van schikking besproken hebben , dat beide hop«n zoowel bg de kroon en de Duitsche ministers als bij de Hongaren ingang te doen vinden. Naar hetgeen ten dien aanzien gemeld wordt, heeft men reden om te denken, dat de grondslag dier schikking bestaat in een nieuwen constitutionneelen staat van zaken, wsarbij Hongarge's standpunt van 1847 en het keizerlijk diploma van October in 't oog wordt gebonden. Velen zouden geneigd zijn aan eene schikking op dien grondslag hunne adnaesie te schenken , al is het dat zij tot dusverre schroomden daarvoor openlijk nit te komen. Uit eene ondere bron verneemt men tevens, dat rie regering gezind is een verantwoordelgk Hongaarsch ministerie bij den landdag zamen to stellen. Doch — zoo leest men verder , en dit ia ook re?ds vroeger gemeld — redelijkerwijze kan men niet inzien, wat daa m?de gewonnen zsl worden, daar het zeker is, dat de Hongaren hiermede niet tevreden zullen zgn; terwgl bovendien hierdoor een precedent in liet leven wordt geroepen, dat gevaarlijk kan zijn voor het pa'ecit van Februarij. Het in voorts zeer onzeker, wanneer de nieuwe Hongaarsche landdag 'oijeengeroepon zal worden. De regering moet niet gezind zijn dit ligchaam vóór het verstrgken der zes maanden te doen bijeenkomen De reorganisatie der comitaten moet alvorens tot stand gebragt zgn, eu hiertoe is een geruime tijd noodig. De regering weet ook, d=t bij de tegenwoordige stemming, de uitschrijving van nieuwe verkiezingen voor haar geen gunstig resultaat zal heiiben. Het U dus iv haar belang daarmede nog een zekeren tijd to waohten. Welligt is da «temming ten haren aanz.eu nl'ian gunstiger en mits dezo ook iet resultaat. Tijdingen uit Berlijn houden in dat het handelstractaat tns schen Pruissen en Frankrgk weldra geteekend zoude worden.
De Turkscbo regering heeft, volgens den Courrier du Dimanche , eeno circulaire doen toekomen aan do mogendheden nopen» hare geschillen met Montenegro. Daarin zet zij uiteen,, dat zij alle» wat men redelijker wij» van haar kan vorderen, in he werk 1 eelt gesteld, om die geaohillen in der minne by te legg _ , dooh steeds vruchteloos; daar al die pogingen zijn afgestuit op d^n verklaarden onwil der Montenegrgnen. Zg beroept zioh ten dien aanzien op het oordeel der Europesche commissie voor de grensscheiding. Er eohiet dus dfr Porte niet» ander» overig, dan de Montenegrijnen door kracht van wapenen tot hunnen pligt te brengoa, daar ze onmogelijk langer de veiligheid harer onderdanen, door de atrooptogten der bevolking van de Zwarte Bergen, bedreigd kan zien. D' circulaire sluit met de verklaring, dat zij vertrouwt haar gedrag door de Europesche mogendheden goedgekeurd te zullen zien.
---

KOLONIEN. Ratavla, 31 Julij.
Men leest in het BataviaascJi Handelsblad
Van de hoofdplaats Batavia vsit w?inig meer mede te deelen dan dat men er veel verwacht. Allen, van den grootste tot den kleinste, verwachten per komende mail het berigt der benoeming van een nieuwen gouverneur-generaal, de kunstminnaars verwachten eiken dag do opera-troep uit Mauritiu», de avondwandelaar» door Batavia'» stikdonkere straten verwachten met primo Januarij «aslicht, de geheele gemeente verwaoht de handelingen v»n het nieuwe ministerie, waaronder vooral de dagbladen de drukperswet en — voor de toekomst.— de kleinere ambtenaren verhooging van traktementen. Veie laatsten, kommiezen, onderwijzer», geëmpioijeorden bg het postwezen , griffiers bij de landraden enz , klagen hitter en met reden; de groote a:nbtenaren klagen op hunne beurt over toenemende vermindering van oeschilïte inferieuren en tusschen beider klagten bestaat een zeer in het ooi loopend verband. Zoo leven alle.i i% hoop voor (ie toekom«t en het tegenwoordig biedt weinig aan dat belangstelling west. Voor sommigen werd de eentoonigbeid een wijle afgewissold door het eerste examen der leerlingen van het symnasium Willem 111. Wa» de verwachting niet groot, mogt zij —na zoo k*rt bestaan — niet f.root zijn, zij is dan ook niet overtroffen, maar men vertrouwt dat de geaciite directie krachtig zal hando-, len, wanneer naast het goede element in hot onderwijzers-personeel ook een onbruikbaar bestanddeel mogt zgn ingeslopen. Overigen» werd de eenzelvige rust der hootdp aat» door niet» geschokt dan door eene ligte aardschüddin*, volgens de waarneming van een fijngevoelig bfrigtgever in den Java-Bode vertikaal bevonden, en die zioh, maar in wat heviger mate, in het Bantamsohe als horizontaal heeft doen keDnen, een zeldzaam natuurvrreehgnsel voor Batavia, dat even als de aanhoudende zware j_ge_ bewij» ia van den » abnormalen toestand" van Java — ten minste gedurende deze drooge mousson. De regens doen natuurlgk veel schade aan den arheid op de ruH.atfabrieken , en niet minder aan de twede gewassen, hetgeen vooral de pogingen der door den wateranood geteisterde gewesten, om door aanplant daarvan de toenemende schaarschte der levensmiddelen te verligten, voor een groot deel verijdelt. Op dit sombere jammertooneel wordt eene enkele lichtstraal geworpen door den feestelijken terugkeer van den ouden regent van Banjoemaas in zgnen dalm, nadat hij - - door den wateranood da-ruit verdreven — maanden lang op de begraafplaats zijner vaderen had gehuisd. Door zijn voorbeeld aangemoedigd , begint nu de uitgeweken en verslagen bevolking h»re verlaten de«sa'« we_»r te betrekken, om allengs door de vruchten van harenarboid op mouw in eigen onderhoud te voorzien. litusscben is en Wordt daar on elders door de doelmatige t-vaehenkomst de» bestuur» en de liefdadigheid der burger» von kolonie en moederland het nijpendst g?brek afgeweerd, en ook de lijdende Europesche ingezet, nen schijnen — op een enkele ontevredene na — als uit, éénen mond de waarde der hun geschonken hulp dankbaar te erkennen. De door de ramp getroffen ambtenaren zijn door het gouvernement met 3 maanden traktement boven hunne gewone bezoldiging begiftigd en ook den residenten en regenten is eene belangrijke schadevergoeding geschonken.
Heeft Nederland — wij nemen aan nit onbekendheid — bij vorige rampen die Indië troffen weinig mededeelzaamheid geoefend ei voortdurend zich meer om de toeeigening van het batig saldo, dan om Indie's dringendste behoeften bekommerd ,en maakte dit velen onzer sfkeering om Nederland in den jongsten watersnood te begiftigen — men moet thans erkennen, dat het onze geringe verwachting heeit beschaamd. Echter is de toekomst voor een groot deal der geteisterde streken nog donker. Op Midden-Java toch —de Indische pera heeft er langen tijd te vergeefs op gewezen — bestaat een toenemend gebrek aan transportmiddelen, eensdeels door achteruitgang van den veestapel, anderdeels door vermeerdering van producten voor den afvoer. De voie ondernemers in het binnenland kunnen hunna suiker en koffij niet afvoeren door totaal gebrek aan de noodige transportmiddelen. De rijst, die het gouvernement wil verzenden na,ar die plaatsen, waar een volslagen gemis aan levensmiddelen bestaat, ksn bijna niet derwaarts worden gebragt w?gens gebrek aan transportmiddelen. En bekomt men deze eindelijk, dan Btaan de hooggerezen vrachten in sommige gevallen zelfs gelgk aan de waarde van het vervoerda artikel.
Daarom is het plan gevormd om de overblg vende liefdegiften aan te wenden tot den aankoop elders van trekbeesten en den aanmaak van karren, ten eindo over eenige maanden, als het gebrek het hoogste zal zgn geklommen, door die transportmiddelen den hongersnood zooveel mogelgk te keeren. Doch dat hulpmiddel is sleohts tijdelijk. De Samarangscha handelsvereeniging heeft op nieuw in haar pas uitgekomen handelsoverzigt over 1860 aangetoond, dat oogenbiikkelijk een spoorweg in Midden-Java moet worden aangelegd, zullen de producten aldaar niet ten laatste onvervoerd blgven, liggen de industrie en de bevolking niet uitgeput worden. De hear H. J. Lion — met nieuwen ijver hier werkzaam vooral voor de zaak der spoorwegen — heeft daarom aan de leden dier handelsvereeninging voorgesteld eene assooiatie te vormen voor de bevordering van den aanleg van bedoelde spoorwegen , waarvoor bovendien — gelijk bekend is — reedt concessie i. aangevraagd ioor den heer Poolman c. s. Men ziet hoe het hier niet zgn »de sluimerende krachten die zich naar vrije industrie uitstrekken" welke door hetgauvernement moeten worden aangewakkerd , maar hoe omgekeerd de sluimerende kraohten van het gouvernement behoefte hebben door de wakkere vrije industrie te worden opgewekt. Daartoe kan ook Nederland veel doen — het Nederlandsche volk en zijne vertegenwoordiging — wanneer het diep gevoelt, dat het geen oproerige eisch van Indie is als het aanspraak maakt op een grooter deel van het batig saldo , geen zelfzuchtige overdrijving als het beweert meer behoefte aan spoorwegen te hebben dan Nederland, geen valsche sohrikaanjaging als bet de voordcelen, die Nederland van Java trekt, afhankelgk stelt van de opofferingen die Nederland voor Java doet.
Wij durven dit woord tot Nederland rigten , omdat zgne thans betoonde liefdadigheid jegens Indie bewijst dat het billijk wil zgn, nu het Indie'* klagten verstaat, en omdat een minister van koloniën is opgetreden, die jeugdigen g ver paart aan trouwhartige belangstelling m Indie. Wij — Indie en JNederland — wij willen het woord tot daad maken: Eén belang vereenigt ons! Van de buiten-bezittingen valt alleen medo te deelen dat het meer en meer aan den dag komt, hoe treurig de zaken staan in Banjermassing. Van de mislukte expeditie van den majoor Schaak tegen Antassari zijn uit particuliere berigten aller bedroevendste bijzonderheden bekend geworden. Van de 90 man is de helft gesneuveld of gewond. Op den zwaren torugtogt hadden de overgebleven manschappen de twee laatste dagen volslagen gebrek aan voedsel. Men weet dat de oorzaak van dit ongeval in geenen deele is te wijten aan den braven maar rampspoedigen Kanvoorder en zijne dapperen, maar alleen aan het wegblijven van de hulp, door de hoofden van Koetci en Becompag toegezegd. De officieele courant heeft van dien rampspoedigen togt bgna niets medegedeeld, en zoekt de goede gemeente gerust te steden door het .berigt dat »de sultan (van Koetei) zich onmiddelijk bereid verklaard heeft tot het ondernemen van een tweeden togt in de eerste helft vau Augustus", zoodat men weder steun zocht in ijdele toezeggingen, die de vorige expeditie zoo duur te staan zijn gekomen, toezeggingen van eene zijde die hoogstwaarschijnlijk meer de partg onzer vijanden kiest dan de onze.
De particuliere berigten verraden ondanks de volharding der troepen een geest van mismoedigheid, die, bij zulke bittere teleurstellingen, in het einde zelfs den bettgezinde moet vervullen.
Verder sohgnen het de berigten hierover een» te zgn, dat de groote fo-.it bestaat in de versnipperingen der manschappen tot het bezetten van op zich zelf staande posten, waardoor geen mobiel leger kan worden gevormd, dat ten allen tijde oogenbiikkelijk gereed is uit te trekken.
Daardoor ontstaan onvoldoende expeditien en groot tgdverlie», dat den vijaid gelegenheid geeft telken» te ontvlugten. De bezetting der posten zal zeker nuttig zgn, maar men brenge de twee spreekwoorden in toepassing: usea moet het ééne doen en het andere niet laten en wit hot zvaartle is moet het zwaarste wegen. Hoe langer men wacht met een beslisaenden maatregel, hoe overmoediger en bekwamer de vijand wordt.
Andere voorbeelden van overmoed leveren on» do jongste verhalen van zeeroof, gepleegd in do nabgheid van Billiton en aan de Westkust van Borneo. Een groot aantal menseben en goederen zijn daarbg buit gemaakt, en de uitslag der expeditien , met hoeveel gver ook tegen de rooverspraauwen bewerkstelligd, was, gelijk meestal, dat -¦¦ het bijna gelukt wïs , haar in te halen." Trouwens de zeeroof is eene oude kwaal, die nu en dan wat heviger dan gewoonlijk uitbarst, en welke anderen mft on. deelen. Ook China bleef er weder met vrg van. Overigens valt van daar noch van Britsch-ludie bgzonder nieuws te vermelden. Wegens het aanstaand vertrek der troepen uit China ziet men daar de toekomst met zorg te gemoet. -
Wij eindigen met eene mededeeling, die ons zelven betreft. De vorige, zoo verdienstelgke redactie heeft hare taak nedergelegd. Dat de nieuwe redactie, naar de mate van haor vermogen ,in denzeifden grest zal werkzaam zgn, heeft zg uiteengezet in eene mededeeling aan den lezer, als hoofdartikel geplaatst, en zal, vertrouwt zij , ook uit dit overzigt blijken.
---

Voorts leest men in het Bataviaasch Handelsblad:
Men schrijn on» van Banjermaating: Het g-tal zi.-ke officieren it in den lai;»ten tgd nog met eenige vermeerderd , als de late li». de Brugn, Strengnaerta en Smagge. De lt. de Braauw is thans weder hersteld. De zaken blijven steeds op den ouden voet, eer»tda»g« zal hóogjt w_ar»chijnlgk weder wat voor ons te doen zgn. De majoor Schuak heelt een' togt gemaakt, die u waarsohgnlijk bekend zal zijn. Bg die gelegenheid heeft het 13de bataillon zich zeer onderscheiden. Door een' overmtigtigen vijand ingesloten , de gidaen doodgeschoten, verlaten door hulptroepen en koelies, heeft het de twee laatste dagen zonder kruid en vivres zich met de bajonnet eenen weg door den vgand moeten banen, waarbg het eon 6 tal dooden en een 30 tal gewonden heeft bekomen ?dis natuurlijk uit gebrek aan koelie», door de «oldaten moótten getrantporteerd worden. In het Martapoeratcbe zgn, een korporaal (belast met de opname) met een geleide van 1 «ergeant en 4 man vermoord. Kommaniements order No. 14. Martepoera, 14 Junij 1861. Wa» ik vroeger reeds meermalen in de gelegenbeid om aan de troepen in dit kommaudement, namen» den ohef der expeditie te dezer kuste, zijne tevredenheid te betuigen voor hunnen betoonden moed en dapperheid, thans is mg weder de vereerende last opgedragen om dit aan de kolonne Scheepens kenbaar te maken, die op den Bsten dezer de v'nandelgke versterkingen te Passieraman, met een gewenscht succes heeft bemagtigd en vernield. Ondersteund door zijne officieren, de Iste luitenant der infanterie H. F. W. de Brugn, de Iste luitenant kwartiermeester Velde en de iste luitenant der artillerie van der Hoek, was de kapitein Scheepens in staat, om met medewerking van eene kolonne uit deTanah Laut, onder bevel van den adjudant onderofficier, dó. officier, van Straten met een betrekkelijk gering verlies die bemagtiging en vergiftiging uit te voeren, zijnde het grootste deel dier versterkingen, ?gen in getal, met de bajonet genomen. Even alt vroeger hebben ook nu weder èn officieren èn onderofficieren èn m*nachapp3n gewedijverd om door moed en volharding uit te blinken. Slechts drie gewonnen hadden wg* daarbg van onze zijde te betreuren, en onder deze de late luitenant der infanterie H. F. W. de JBrnyn, die, bg eene poging om met eenige manschappen , waarbg vooral de Europ. sergeant van den Pol, n°. 2891i9, de JKurop. korporaal Kirchbeim, n°. 28256, de Inl. sergeant Keijmen, n°. 37777 , en de flink, de Witt, n°. 40637 uitmuntten , al zwemmende de overkant der Soengie Paasieraman te bereiken, eene zware schotwonde bekwam,. terwijl daarentegen den vijand een gevoelig verlies werd toegebragt; volgens ingewonnen berigten bedroeg dit, 13 aan dooden en gewonden, terwgl hg 2 dooden op de plaats achterliet. De kolonne-kommandant, kapitein Scheepens, wordt bij deze bijzondere tevredenheid betuigd voor de wgze, waarop hij aan den hem opgedragen last heeft voldaan. De majoor kommandant der troepen te en boven 'Martapoera, (te. g. Koch.) Tengevolge van een door het gouvernement openbaar gemaakt rapport, is het vooruitzigt geopend , dat de telegraafkabel tusschen hier en Singapore, weder voor de correspondentie met laatstgenoemde plaats, zü Jkunnen worden dienstbaar gemaakt. — De Javasche bank heeft haar disconto van 754 op 8 pCt. verhoogd. — Gedurende de maand Mei 1861 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 799,157.73. De ontvangst over de eerste vijf maanden van 1861 bedraagt ƒ 4,069,7tü 95%. Hieronder it echter begrepen, aan fictive regten op gouvernements producten f 579,862.11; aan terug betaalde regten ƒ 4to,7ü7.**9fe, te zamen ƒ 620.569.905_. Zuivere ontvangst f 3,449,171.0%. Gedurende de eerste vijf maande- van j 861 is meer ontvangen dan over dien tgd: in 1859 f 781.238.74 fe ; in 1860 f 225.260.64fe. — Per stoomboot Padang, kapt. Guijot, zijn den 15den Julg 1861 door het postkantoor alhier verzonden het volgende getal adressen: Per overhmd-ni«il, viiMarseille 9234, via Triest 1811, vii Southampton 436, te zanien 11481; naar Singapore 1980, naar Banka 269, naar Palembang 422, naar Riouw 193, te zamen 28t>9. Totaal U3JO adressen. — Op Vrgdag den 19den Julg is ter reede alhier gearriveerd het stoomsch.'.)! Prins van Oranje, getalvoerder J. Prins, aanbrengende de Europ<sche mail, loopende tot den lOden Jung. — In de bestuursvergadering der Nederlandsche Indische Maatschappij van Nijverheid en Landbouw, gehouden op Dingsda * den 30» ten Julg jl. zgn benoemd: tot gewoon lid , de heer P. C. Lans; tot besturend lid, de heer H. de Bruyn, en tot secretaris, de heer H. L. Janssen, in de plaat, van den op zgn verzoek als zoodanig ontslagen mr. J. A. van der Chijs. — Uit een staat van den stand van het rgstgewas op Java onder ultimo Jung jl., behoorende tot de Javasche Courant van 24 dezer, blijkt dat de oogst van dat gewas zeer gunstig is in Z. en O. uvvurtier Batavia, Buitenzorg, Preanger-Regentschappen, Bsujoewangie en Kediri; gunstig in W. kwartier Batavia, Cheribon, Taa al, Pekalongan, Japara, Rembang, Banjoemaas , Kadoe, Soerahaija, Pasoeroean, Djokdjokarta, JBezoekie, Madioen en Patjitan en vrg gunstig in Bantam, Krawang, Samarang (behalve in de afdeeïing Grobogan, waar zg ongunstig ia uitgevallen) en Probolingo. Van Madura is geene opgave ontvangen. — Buitenzorg. -— Op Vrijdag den I9den Juljj jl. des namiddags heelt eene aardbeving plaats gehad. De beweging wat golvende, de rigting var, hot Westen naar het Oosten en de duur ongeveer 30 seconden. — Ba-nj oem A-as, Zoo als bekend is, werd de hoofdplaats Banjoemaas, tengevolge van den watersnood , door alle ingezetenen verlaten, die zich wgd en zijd verspreidden, en waarvan het meerendeel zioh nederzette op de ten zuiden dier hoofdplaats zich uitstrekkende beuvelenrg , in kleine bamboezen woningen en hutjes , haastig opgeslagen en digt opeen geplaatst. De regent van Banjoemaas had, nadat het dreigende gevaar geweken was, de wijk genomen naar de begraafplaats zijner familie, genaamd Dawoean, eenige palen westwaarts van het punt waar de groote mas*a der bevolking zich met den resident en de Europeanen had nedergezet. De bevolking was , sedert dien tijd , niet dan in zeer gering aantal en als het ware man voor man naar de hoofdplaats teruggekeerd. De vrees voor eene herhaling van het onheil wat te groot, de aanblik van het tooneel der verwoesting te bedroevend, dan dat de groote mas«a kon bewogen worden, om naar hare vroegere haardsteden term? te keeren. Groote verwachting koesterde men echter van den terugkeer dea regents, en niet zonder reden; want naauwelgks was de dag bepaald, waarop de regent zgnen dalm weder betrekken zou, of van olie kanten zag men de bevolk.ng in de weer, om de tijdelijke bamboezen huisjes over te brengen nsar deeigenlgke Btad. De dag- van den terugkeer des regents was bepaald op den sden Julij jl. Reed» den vorigen avond waren de priesters, beneven, de geestelijken der perdikandessa's van het regentschap Banjoemaas, eenige honderden in gei al. in des regent, dalm bijeengekomen, om door een godsdienstig feest de zoo zwaar geteitterde woning weder geashikt te maken vóór de ontvangst van den regent en zijne familie. Deze voorbereiding wat daarom te meer nuttig, omdat hei bggeloof het gerucht in omloop had gebragt, dat eiken n^oht in des regents dalm gezucht en gekerm vernomen werd, hetgeen sommigen aan den mvioed van booze geesten, anderen aan de daar ter plaatse bg den watersnood omgekomen siagtoffers toeschreven. De bedoolde voorbereiding had dus de strekking, om dit bggeloof weg te nemen, en bij de bevolking de overtuiging te vestigen , dat de dalm in zijn vroegeren toestand was teruggebragt. Reeds vroeg in den morgen van den sden J. lij jl. hadden de straten en wegen van de sedert vier maanden verlatene en als uitgestorvene hoofdplaats, een buitengewoon vrolijk aanzien verkregen. Duizende menschen, van alle kanten, zelfs uit andere regentschappen zaamgcvloeid, waren op de been. Langs den weg, dien de regsnt passeren moest, waren eerebogen opgerigt, wapperden de iniaudsohe vlaggen (oemboels) en lieten de gamelang* zich hooren. Tea negen ure des voormiddags begaf de renident zieli, vergezeld van den wnd. secretaris, naar den dalm waar zich de ambtenaren, officieren en ingezetenen der hoofdplaats en omstreken verzameld hadden, en waar zioh ook bevonden do regenten van Poerbolingo, Bandjar Negara, Tjilatjap en Poerwo'serto. De regent van Banjoemais legde den weg van Dawoesn tot aan zijn dalm te voet af. Hg werd gevolgd door al de leden zguer uitgebreid-' familie, zoo mannen alt vrouwen , en zgne volgelingen en bedienden. Zgne oepartjara of staatsie ging hem vooraf, terwgl hij begeleid werd door de hiervoor bedoelde priesters en geestelijken en door'al de onder hem dienende inlandsche noofden van het regentschap , tot en met den rang van dessahoofd. Bij den stoet hadden zich aangesloten de voornaamste Chiaesche ingezetenen der plaats en eene groote menigte volks; terwijl deze indrukwekkende, langzaam voortwandelende optogt werd voorafgegaan door het detachement pradjoerits van de hoofdplaats Banjoemaas.
Aan den ingar>g van den dalm werd de regent opgewacht door eene commissie, bestaande uit den waarnd. seoretaris, de vier bovenbedoelde regenten en den ambtenaar ter betohikking Mensing, die den regent binnenleidden tot bj den resident.
Nadat alle de inlandsche hoofden, naar rangorde in en om de pendoppo waren neergezeten, de vrouwelijke leden der familie in het woonhuis waren gegaan, en de stilte hersteld waa, nam de resident he woord , en wenschte den regent geluk met den terugkeer in de woning zgner vaderen. Hij herinnerde de verzamelde menigte aan de ondervonden ramp, aan het doorgestaan gevaar en aan de slagtoffers van den watersnood. Hij dod op nieuw uitkomen de waardige wijze, waarop de regent zioh in dien nood gedragen had, de zorg, die hij aan zijne stervende moeder en zijn talrijk gezin niet alleen, maar ook aan die honderdtalion had bewezen, die op de daken zijner woning toevlugt hadden gezocht.
De resident wenschte den regent toe, dat hem, onder de bescherming des Allerhoogsten, omringd van zjjn gezin, nog vele gelukkige levensjaren mogten geschonken worden, met de kracht en den lust, om, door onvermoeiden arbeid, de nog allerwege bestaande sporen van den watersnood spoedig te doen verdwijnen en zgn regentschap eerlang terug te brengen tot de vroegere welva-.rt en bloei.
Nadat de resident en de regent een broederlijken handdruk gewisseld en de laatste den resident dank gezegd had, zoowel voor de geuite wenschen, als voor de feestelijke wgze, waardoor zgn terugkeer in den dalm werd gekenmerkt, kwamen al de Europeanen den regent hunne gelukwenschen aanbieden, en bragten ook de vier aanwezige jongere regenten hun huldebetoon aan den bejaarden regent van Banjoemaas. De retident bragt daarop openlgk dank voor de hulp gedurende en Bedert den noad van zoovele zgden ontvangen, weea op de doeltreffende maatregelen door de regering met hetzelfde doel aangewend, en rigtte in het bgzonder het woord tot de aanwezige mindere inlandsche hoofden en ambtenaren, hen aansporende om met vernieuwden lust en moed hunne pligten te vet vullen, en mede te werken tot den algemeen gewensohten terugkeer tot den vroegeren staat van z ken, aan hunne zorgen voornamelijk en bij vernieuwing aanbevelende de teelt van tweede gewassen in dit jaar, ten einde daardoor verzekerd te zijn tegen een anders mogelgk te ontstaan gebrek aan voedingsmiddelen. Eindelgk bragt de retident nog epeoiaal dank toe, aan radhen mas Fanko Dirdjo, patih van het regentschap en zoon de. regent» , die gedurende het verblgf zijns vaders op Dawoean, waar hg veelal door ziekte van eene directe bemoegenis met de dienstzaken wa» teruggehouden, ten meeste genoegen van het bestuur dien. plaats had vervuld en door zgn gedrag en ijver de goede verwachtingen, die voor de toekomst van hem gekoesterd worden , had bevestigd. Nadat de priesters en geestelijken, in itatigen optogt, het plein, waarop de pendoppj ttaat, waren rondgstrokken, wa» de plegtigheid geëindigd. De» avonds van denzelfden dag, werd aan alle Euiopeanen en inlandaehe hoofden een feest gegeven in den dalm des regent». Dat feest duurde tot den volgenden ochtend en eindigde in de beste orde. De indruk, dien de plegtigheid van den terugkeer en het 's avonda gegeven feest hebben gemaakt, is allergunttigst te noemen.
— Soerabaya 10 Julij. — Banjermassing: Als een blgk de* v_rmoeijeni»»en, moeyelgkheden en gevaren, waaraan onze dappere soldaten (waarvan de meett reed» ainta 2 jaren) in het rgk van Banjermassing, ign blootgesteld, diene het volgende, van het tooneel des oorlog» ontvangen tchrgven, dd. 20 Jung.
De i tte luit. der infanterie Strengnaert», die den togt naar Tonga aan de rivier Montallet onder onzen majoor Schuak heeft medegemaakt, i» than. zwaar ziek, welke ziekte aan de doorgestane vermoeijenisten is toe te schrijven. Deze togt heeft op on. allen een' diepen indruk gemaakt en kan men gerust zeggen, dat zulks de voornaamste episode uit on. leven uitmaakt. . Eene maand lang hadden wij degelgk. den dood voor oogen, Vah onze zeer kleine kolonne zgn twee officieren zwaar gekwetst zijnde de kapt. Stoecker en de adjudant Wgndels; wg hebben 43 dooden en gewonden, ongerekend de vele pijl- en ranjoewonden. De eenige mortier, die wij medegevoerd hadden , waa bg het werpen van de raketten afgeslagen en in de rivier de Agoe verdwenen, bovendien waren wg geheel van ammunitie ontbloot, — ieder soldaat had slecht, nog 1 patroon bg zich, en bg het opstoomen der Aijoe van de Boni om onze troepen te ontzetten, was het reed» het derde etmaal, dat wjj niets gegeten hadden. Allen vielen als uitgehongerde menschen op de broodzakken aan, die op de boot stonden, alwaar eene Hollandsche hartelgke ontvangst on» ten deel viel.
Op den laatsten dag, viel de majoor Schuak , uitgeput van vermoegeni» op de raketten neder en ging het bevel over op onzen lsten luit. Strengnaerta, wiens voeten geheel ontveld waren en die bovendien de koorts had. Gewis is deze togt wel een van de moegelg kste en gevaarlgktte geweest, doch door volharding , en met groote opofferingen van onze zgde , bebben wjj ons door een' stoutmoedige i en overmagtigen vgand, w«ten heen te alaan. 17 Julg. Eergisteren is onze geachte kolonel Waleton , ter overname van het militaire kommandement ter «Sumatra '¦ Westkust, uit on» midden vertrokken. Vele officieren van het garnizoen waren daarbg tegenwoordig en wa» het duidelgk te bespenren dat men met leedwezen iemand zag vertrekken, die zich niettegenstaande zijn hoog standpunt zoo vele sympathie niet alleen onder militairen, maar ook onder burgera door zgne minzaamheid had weten te verwerven. Voor het vertrek werd door den kolonel Andresen eene echt kameraadschappelijke toespraak gehouden , die in rondborstige taal en met gevoel door den kolonel Waleson werd beantwoord. Het garnizoen verliest door dat vertrek eenen chef, bekend wegens zijne strengheid en regtvaardigheid, doch vereenigt zich zeker gaarne met de uitdrukking omtrent den generaal de Braw gebezigd: die regtvaardig is, mog ook streng wezen. (Oostpost.) - Pasoeroean,,2i Julg Zondag den 21 .ten dezer, arriveerde ter reede alhier, het koninklijk Pruissisch oorlog.iregat Tketis. kommandant kolonel Jöehman , komende van Makatger. Genoemd oorlog» fregat heeft aan boord, behalve den secretarit der JPrui»-sische legatie in China, eene natuurkundige commissie. Des morgens ten neieu ure begaf zich de fungerend havenmeester , de heer H. F. Oelrioh», naar boord om den secretarit der Pruitsißohe legatie, alsmede den kommandant van de Thetie, namen, don reeident ter verwelkomen. Daarop zgn deze heeren naar wal gestevend en werden aan den boom alhier opgewacht door den «eoretaria der residentie, de heer C N. H. baron van Lawick van Pab»t, die hen naar het n «identiehui» begeleidde, alwaar zij hunne opwachting bij het hoofd van hetgeweeteigk be¦tuur maakten.
Deze heeren benevens de natuurkundige commi.iie en een gedeelte van het etat-msjor, bezochten Pasoeroean en omstreken , en begaven zich giateren naar Malang, op welken togt de beer van Lawick van Pob»t hen vergezelde. voart- Morgen zal gemelde bodem de rei» verder naar fjf**fd } xatten. (¦*'«• *-~- **'-JUaa'
— Wester-af deeling van Borneo. Op den B*ten Julij werd te Pontianak van Montrado bet berigt ontvangen, dat zich bij Soengi Djeri eene geduchte rooverßvloot, bestaande uit 15 grooteen kleine pr*auwen , had vertoond, en de zeeschuimers de vermetelheid hadden gehad de gouvernement» bandong (transport vaartuig), gestationeerd aan de monding der rivier, te nemen en te plunderen, terwijl zg tot drie malen toe hadden getracht binnen te komen, dooh door de goede houding van den controleur en van den militairen kommandant telkens weder waren afgetrokken. Het bandongsvolk schijnt, zwichtende voor de overmagt, dadelijk de vlugt te hebben genomen. Geen hunner heeft daarbij lettel bekomen. Terwijl men dat berigt van Soengi Doeri afzond , werd aldaar in de rigting van Rag» kanonvuur gehoord, zoodat te veronderstellen was, dat ook daar de bevolking was aangevallen, en het gouvernement» zoutpakhuis op die plaats in gevaar wa». De assistent resident van Montrado, dié zich op let eertte berigt met 50 soldaten, gekommandeard door een officier van het garnizoen f.ldaar, noar Soengi Doeri had begeven, beraamde toen middelen, cm de bevolking te JRaija ter hulpe te snellen.
Een uur ia de ontvangst der tijding te Pontianak kwam de resident met bet stoomschip de Kapoeas van Soekadana terug, die onmiddelyk gelastte stoom op te houden, en den militairen kommsndent verzocht een detachement van 25 soldaten, gekommandeerd door e_ officier, daarop te doen overgaan; slechts een uur daarna stoomde nten naar buiten. De gezaghebber had in last zgnen togt zoodanig in te rigten, dat hij bij het aanbreken van den dag, hetzij te Soengi Doeri of wel te Soengi Raga de roovers op bet Igf kon vallen. De Kapoeas kwam den Uden Julg des namiddags om 4 uren te Pontianak terug, na tot kort b'rj de Natoenaeilunden gestoomd te hebben, dooh de roover» waren, begunstigd door Z. W. winden , hem te ver vooruit.
Door gebrek aan kolen en ook vooral, omdat hy zioh niet verder in do Chinesche zee mogt wagen, heeft hg daar de vervolging moeten staken. JDe kruisboot n°. 20, mede in die wateren kruisende, had geen roover. gezien, doch van een der eilanden 7 personen, op de Natoeno eilanden te hui» behoorende, die, door d« roover» aangevallen , zich zwemmende hadden gered, opgenomen zg zgn door de Kapoeas te Pamangkat volgen» hun verlangen aan wal gezet. Nadat de Kapoeas zich te Sam ba. van kolen had voorzien. is hij ten tweeden male noordwaarts gestoomd en wel rot in het gezigt van Tandjong Api en het eiland Merindan, doch ook dit maal weder zonder gevolgen. Een nader berigt van den kontroleur van Soengi Doeri meldt, dat de rooversvloot heeft bestaan uit 8 grooto en 8 kleine vaartuigen. De roovers waren te Soengi-Ratja niet aan wal geweest, maar hadden op een eiland in die buurt (Semiasah) twee vrouwen en een man geroofd, mitsgaders eene buit gemaakt ter waarde van ƒ 3000, voort» had hij tgdingen , dat er nog eene vloot van 30 vaartuigen in amfogt was, zoodat men de reed» afgetrokkene, slechts ala verkenningstroep konde beschouwen. Tusschen Soengi Doeri en Raiia moet door dan kontroleur Hal kema, bggestaan door eenige Maleger» en Chinezen, eene rooversprasuw genomen zgn, hetgeen een roover het leven zoude gekott hebben. De noodige maatregelen zijn genomen om asn verdere aanvallen van roovers tegenstadd te bieden: alle betchikbare vaartuigen kruisen op do kust, terwgl op die plaatsen, welke openliggen, i-n door de roovers waarschijnlijk ala plaata van aanval zouden worden gekozen, de noodige militairen zgn gestationeerd. — Madioen. De maanden April, Mei en Junij kenmerkten zich door eene vreemde weêrsgosteldheid; terwijl ander» gedurende dat gedeelte de» jaar» droogte en sterk doorstaande Z. O. winden heerschen, bleven nn «tiite en regen» de bovenhand houden. Die aanhoudende regens bevorderden geenzins het rgpworden en de inzameling van het te veld staande graan; ruim 1000 bouw» Bawah-velden zijn mislukt, terwijl men niet zonder beduchtheid is, dat later de nadeelen zullen worden ondervonden van den spoed, waarmede het niet genoegzaam op het veld gedroogde graan i» moeten worden opgeborgen. Aan die vochtige weersgesteldheid wordt ook toegeschreven de in het midden van dat kwartaal in deze residentie, en speciaal in de regentschappen Ngawi en Poerwodadi uitgebroken ziekte onder het vee (miltvuur), die onder ultimo Junij reeds 513 slagtoffer» telde; gelukkig i» de ziekte blgkbaar aan het minderen, dank ouk aan de geneeswgze en behandeling, voorgeschreven door den op de plaat» gekomen veeart» der derde afdeeïing. De koffijoogst belooft gur.»tig te zsn; zg i» geraamd op 42.000 pikol», waarvan op ultimo Jung reed» 831281/i25""_ pikol geleverd waren. Ooi de indigo belooft goede uitkomsten. De suikerondernemingen Poerwodadi en JRedjosari zgn, m we~rwil der mindere gun»t;ge weersgesteldheid, in den aanvang van Janij begonnen te werken. ' Er hebben zich een paai*gevallen van natuurlyke pokken voorgedaan, doch door spoedig aangewende voorzorgsmaatregelen i» Bet daarbij gebleven. Kediri. Buitgewoon zware overstroomingetj hebben in de rivieren Ngasinan en Goenong-lor op den 7den, Bsten en 9den Joüj plaats gehad, ten gevolge van vele regens, welke in die dagen in het regentschap Trengalek zijn gevallen. De schade hierdoor veroorzaakt is als volgt: twee groote houten bruggen met name Pagalan en Djsdjss over de Ngasinan-rivier, deels ingestort. deel» weggedreven; een kleine houten brug nabij de hoofdplaats van het district Goenong-lor, allen behoorende tot het regentschap Trengalek. Voorts hteft men in verschillende dessa's, geiegen langs de rivieren Ngasinoii en Goenoeng lor, tien menschenle»ens te betreuren. 20 buffels, 36 schapen en een lOOOtal pluimvee zijn omgekomen. 49 hnizen zgn deels ingestort , deels met den stroom weggedreven. 170 hamst padi, en 19*- pikol koffij zgn grootendeels b-dorven. De schade, die de bevolking in dat regentschap geleden heeft, wordt op p. m. j 3000 geschat. Maatregelen zijn genomen om in een en ander dadelijk te voorzien. — Ternate. (Mei en Junij.) Na het overlijden, op den SOsten November 1859, van Z. H. den Sultan van Ternate, Tadjoel Moelki Amiroedin Iskander Kaolani Sjah Poetra Mohaomd Djin, ward het bestuur van dat rijk voorloopig, onder het hooger touvoorzigt van den resident vau Ternate, opgedragen aan eene commissie, bestaande uit den rijksbeatierder of djoegoegoe, als hoofd der bobuto-doenia en der bevolking, uit den kopitein]a.:t, als den eersten dor prinsen ,en den hoekoem-soasio of eersten pohciehoofd der hoofdplaats, geadsisteerd door den secretaris van het rijk van Ternate. Dit tusschenbestuur heeft thans opgehouden te bestaan, ten gevolge van de benoeming tot Sultan op den 16den Maart, van prins Mohamad Arsad, kapitein-laut van Ternate. Hij werd den 30st_ Mei als Suitsn geinstaileerd met inachtneming van het gebruikelg ke ceremonieel. De resident Bosch, benoemd tot resident vsn Menado, vertrok den I3den Mei met het ryksatoomcchip Het Loo naar zgne bea temming. Timer. (Jung.) Op den 4den en 18den Mei werden uitbarstingen waargenomen van den berg Nobo , op de Zuid Oostkust van Plore». JDe eerst* had des middags ton 12 ure plaat» ca bestond uit eene uitwerping vsn a»ch , gepaard met ecu geluid al» van zware karonschoten. De tweede had onder dergeigke omstandigheden en op hetzelfde unr plaats en ging van aardschokken in eene verticale rigting vergezeld
Op den 25» ten Jung kwam te Koepang, Baki-Koog , gewezen fettor van Takaip, met een 60tal volgelingen, om den resident vergiffenis te vragen voor het vroeger door hem tegen het gouvernement gepleegd verzet. Hg heeft dit volgens Timoreeach gebruik gedaan en gezworen, dat hij zich timmer weder tegen de bevelen van het gouvernement zou verzetten.
De Keizer van Groot Sonnebait moet ook voornemens zijn, om noar Koepang te komen om vergiffenis te vragen en weder een trouw bondgenoot van het gouvernement te worden. Te gelgk met Baki-Kooij kwam ter hoofdplaat» aan, de tegenwoordige fettorven dat landschap Ebe Nor i met een groot asntal andere hoofden, om den résidant een bezoek te brengen en eene rotting mot zilveren knop , voorzien van het Nederlandsohe wapen, als tseken zgner waardigheid, uit diens handen te ontvangen. De fettor &be Noni legde de me3»t mogelijke blgken van gehechtheid aon het gouvernement aan den dag. Op verzoek von Ebe-Noni heeft de resident hem Z. M. stoomschip Ranier Claeszin doen zien, waarover hg groote verwondering aan den dag legde. Ds prgzen der levensmiddelen op de hoofdplaats waren matig. AW. regten is geheven de som van ƒ 88i58£. Ue^ezondheidstoostsiad was voldoende.
— Bantam. Op 19 Julij werdan in deze reoidentie omstreeks half'vgf uur des namiddags, twee kort op elkander volgende vrij sterke schokken van aardbeving gedurende 8 _ 10 seconrien gevoeld, hebbende eone horizontale rigting van het Zuid Oosten naar het Noord-Westen, zonder dat daardoor evenwel eenige schade aan gebcuwon als onderzin! werd aangerigt. Kort na die aardbeving heeft het den ganschen avond tot laat in den neJcht zwaar geweerlicht. — Palembang (Jung). Uit de binnenlanden werden ter hoofdplaats aangebragt: "3345% pio. rijst, 1404% pic. padi, 786 pic. katoen, 70 pic. getah-karit, en 123 thails goud. Voor rijst werd besteed per picol: voor Iste kwal. ƒ 5.50, voor tweede kwal. ƒ 4.50 , terwgl de prgs der katoen tot / 8 per pio. steeg. De pokziekte maakte voortdurend vela slagtoffers onder de inlandsche bevolking, ofschoon zich minder gevallen voordeden dan in de maand Moi.
— Riouw (Junij) De overgave von het bestuur der residentie door den met verlof naar JNederland goanden resident J. H. Tobias, aan den in zgne plaats benoemden resident E. Net scher had plaats op den lsten Junij, welke plegtigheid door den onderkoning van Riouw en Onderhoorigheden werd bijgewoond. Zoowel om den nieuw benoemden assistent-resident van Siak Sri ladrapoera, M. J. A. Arnoid, in zgne afdeeïing te installeeren , als om persoonlijke kennia van den Sultban en de grooten de» lands te verkrijgen, vertrok de resident van Riouw op den 12den Juny derwaarts asn boord van Z. M. »toom»chip Samarang, kommandant luitenant ter zee le. klasse J. L. Nierstrasz, op sleeptouw hebbende 's gouvernements hulpboot n°. I. Bangkalis eu de hoofdplaats Siak werden bezocht. Voor zooveel was na te gaan , heersohte algemeen rust onder de bevolking. Met het voornemen om de Soloksche zeeroovers op nieuw op te Bporen, vertrok op den 28sten Jus'rj' jl. Z. M. stoomschip Samararg, kommandant luitenant ter zee le klasse J. L. Nierstee»., vergezeld van 3 kruisbooten, naar de Natuna, Anambas en andere eilanden ten N. O. van den Riouw archipel gelegen.
Door den gouverneur-generaal van Nfêrlandsch-Indië zgn de navolgende beschikkin en genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot lsten subst.-griff. bg het hoog geregtsh. in Ned. Indie, den 2den subst.-griff, mr. G. J. Keiser; tot 2den «übst.-griff. mr. J. W. S. ven der Aa; tot »üb»t.-off. van ju»t. bij den raad van just. te Samarang mr. E J. L. de Sturler; tot hoofd-komm. bg de afd. algem. boekhoud, van de dir. van financiën 'J. C. Hemler, than» Iste komm.; tot iste komm. bij deze afd. F. ii. öamuel», than» 2de komm.; tot 2de komm. J. P. Mutter, than» klerk; tot 3de komm. bij de dir. der prod. en civ. magaz., de i*tc klerk bg dis dir. C. J. H. Jacob»; tot lid van de commissie ingest. bg art. 49 der bepalingen op het beheer van '«land» geldm., P. C. W. Anemact, inspect. vanj ada. bij de Ned. marine; tot lid van het coll. van curat. van het gymn. Willem 111, dr. J A. C. Oudemans; tot lid van de subcomm. van onderwgs te Djokjokarta, F. ö. Beekman; id. te Madioen J. A. James, tot. lid van het best. van bet R. Cath. weesh. te Samarang J. J. Volkert; tot thesaurier bij het best. F. JPringier»; tot resident van Bantam, de adsist.-retid. van Krawang O. van Polanen Petel; tot griff. bij den omgaanden regter in de 2de afd. op Jav» de griff. bij den raad van just. te Amboina, mr. J. Heringa; tot griff. bij den omg. regter in de 3de afd. op Java, de griff. bij den omg. regter in de sde afd. op Java, mr. O. A. O. van Cattenburch; tot 3den komm. op het residentiekant, te Muntok, resid. Banka, de lste^klerk op dat bureau D. C. Tengnagel. Ontslagen: eervol op verz. wegens ziekte, onder toek. van waohtg. de 3de komm. bij de dir. der prod. en civ. magaz. F. H. Bouisard; idem onder toek. van pen», de gew. klerk bg de weesk. te Soerabaija A. W. Benton; eervol op verz. al» lid der comm. voor het beheer van '»land»gelden, J. J. van Emmerik; eervol op verz., wegen» vertrek, als lid van het eoll. van cnrat. van het gymn. Willem lil, F. van Vollenhoven; idem als lid van de subcomm van onderw. te Madioen H. G. Peltzer; idem als lid van de subc. van onderw. te Djokjokarta, G. Weijntobenk; idem als lid en thes. van het best. van het R. C. weeshuis te Samarang, C. G. Heyligers; idem wegens ziekte, de onderm. aan de Herv. weeshuisschool te Samarang A. C. Pietertzen ;op zgn verzoek, eerv., uit 's lands dienst, met behoud van regt op pens., de res. van Bantam J. O. de Lannoy. Ontheven.- op zijn verz., eerv., van de hem opgedr. waam der civiel geneesk. dienst in de rea. Cheribon, B. F eist, gepen», offio. van gez. 2de kl. Verleend: nadere verlenging van verlof voor zes maanden aan den stadsjen. te Batavia dr. G. Eisinger; idem eon den gew. letterz le ki. by 's lands drukk. te Batavia W. F. van Raemsdonck, beiden thans met verlof in Nederland; magtiging tot uitreiking aan den geëx. tandmeester D Tebaqué, eener acte van toel. tot uitoef. der praktgk te Batavia. Verklaard: dat de ontheffing van A. Taunay, van de verdere verv. der botretk. vanads.-ies van Dem ak en Grobogan moet beschouwd worden te zgn eervol, onder toek van wachtgeld. Goedgekeurd.- dat door den direct, rier luit-, .s zgn overgeplaatst de controleurs Iste kl. W. H. van oer Belt van Madura naar Bantam, L, K. J. Gey van Pittiu» , van Bantam naar Bagelen ; A A. Boers , van Bagelen naar Japara; de contr. 2de kl. B. K. van Olden, van Japara naar Bagelen. MILITAIR DEPARTEMENT: Benoemd: tot magaz.meester bij de milit. afd. kieedingmagazijn te Padang S. J. Slier, thans komm. bg de artill. constr. winkel te Soerabaga; tot komm. bij de art constr. winkel te Soerabaga R. H. Regneïe, adjunct bij het tweede bureau dor genie directie; tot Kd van de directie van het wed. en weezenfonds der offic. van de lendm in Neerl. Ind., de kolonel L. A. Boers; tot 3ie teeken. bij de directie der genie (mil. ambten, der 3de kl), de gepasport. sorgemt-maj. der inf. O. A. F. Horster. Hersteld: in activ. de Iste luit. der inf. L. F. Ruzette. Vergund: op z'^n verz., naar Nederland terug te keeren, oan den voor den tijd van vgf jaren bij het O. L leger gedetaoheerde laten luiten de* artillerie, P. L. Berail. Geplaatst: bij het groot mil. hospitaal te Weltevreden ,de apoth. der 2de kl. P. G. Wgers, thans ter besch. te Batavia. Overgeplaatst: bij het garn. hosp. te Salatiga, de apoth. der 2de kl. G. Stompendissel, than» bg het groot mil. hosp. te Samarang; bii het groot mil. hosp. te Samarang, do apoth. d»r 3de kl., L. J. Warnas, than» bg het groot mil. hotp. te Samarang. Goedgekeurd: dat door het milit. depart. bij de inf. zijn geplaatst : bg het 2de bat , de in activ. herstelde 2de luit. A. Rozenraad; bg het 16de bat., de kap. E. R. Goteling Vinni», laat.tel, adj. bg den gener. «taf; — zijn overgeplaatst: bjj hot sde bat., de kap. J. H. Logemann, van het 17de bat. en de Iste luit. H. W. de Groot, van het garn. bat. van Banka; bg het 6de bat , de kap W. G. A.L.van Bennekom, vanhetl6den bat.; bij het 7de bat., de l«te luit. G. C. JR. R. de Graeff, von het 6de en de 2de luit. F. H Albrecht van het 54e bat.; bg het 9de bat., de l»te luit. H. F. W. de Brugn, van het Ude bat.; bg het 12de bat., de kap J. de Bode, van het 15de bat.; bij het )3de bat , de 2de luit P. A. C. H. T. A. Werdmuller von Elgg, van het 6de bat.; bij het 14de bat., de kap. A. van den Hurk; bg het 15de bat. , de late luit. J. A. van Dapperen, beiden van het garn. bat. van Sumatra's Weatkust en Onderhoorigheden; bij het garn. bat. van Celebes en Onderhooi igheden, dc kop. M. E. F. L. von Sohouroth, van het 4de bat. Ontslagen: op verz. eervol met beh. van aanspr. op pen», de magazynmeester bg het kleed, magaz. te Padang L. Tieselinck; eervol, «ei^B» vertrek, al» lid van de directie van het wed. en weozenfond» der offic. van de landm. in Nederl. Indië, de majoor der O. I. kavall. J. Wolff. Verleend: een verlof naar Nederland, voor den tijd van een jaar, buiten bezwaar van den lande, aan den len luit. der inf. T. HJ. Pourchez. MARINE DEPARTEMFNT. Goedgekeurd dat door den chef van het beheer over degouvernem. «choenersrn kruisbooten, is belast: al» aanst. gezagh. van de gouv. stoomer Telegraaf, met het toezigt over de werkz en de goreedm. van dien bodem, den gezaghebber der gouvernements marine W. Huisman. Bepaald: dat het aan den gew. baa» kopertlager bij ïe fabriek voor de marine en het «toomw. te Soerabaga, F. C. Hugidens verl. ontsl. uit '» land» dienst, wordt beschouwd ols te zijn eervol. Mat de overland-mail zijn berigten ontvangen uit Hongkong van 27 Juiy. In den stand van zaken in China is weinig verandering gekomen. De keizer bevindt zich nog altgd te Zhehol en prina Kung, die steeds oan het hoofd der zaken te Peking staat, tchgnt de meest vriendschap, pel ijke betrekkingen met de I BritücVe en Franoche am*ba»iade« te onderhouden. Uet Pruissische gezantschap is er, naar het schijnt, niet in geslaagd pen traotaai; met prins Kung te sluiten. Uu Tient:;,n wordt gemeld dst de Chinesehe snthoriteiten weigeren de Vereenigde Staten als een treatg power (eene mogendheid waarmede s_ tractaat is gesioten), te erkennen. Prins Kung wil aan ds Amerikanen niet vergunnen Peking te bezoeken. Dit werd ook geweigerd aan den eerwaarden heer Klenkers , omdat hij een Nederlander is. Zoo althans wordt aan de Daily Press geschreven, Het kleine Amerikaansche eskader in de Chinesche wateren is overigens naar Amerika terug ontboden. Uit alle havens wordt nog steeds geklaagd over de wgze van heffing der regten, waardoor de hßndel belemmerd wordt. De scheepvaart op de Vangtsze wordt nog altyd belemmerd door buitengewoon hooge vloeden. Op Hankow wordt veel handel ged reven, hetgeen vooral toegeschreven wordt aan de omstandigheid dat nan de Taiping-rebellen is te kennen gegeven, dat de Britsche authoriteiten niet zouden dulden, dat zij die plaats zouden bezetten. De andere havens asn de Tongtaze werden door die rebellen in bedwang gehouden. Wat den opstand der Taiping» betreft, zoo verneemt men dat de keizerlgken een of twee onbeteekenende voordcelen op die rebellen hebben behaald en dat op verschillende plaatten de dorpbewoner» tegen hen in opstond zgn gekomen. Deze rebellen hebben de hulpbronnen de» londa uitgeput en moeten than» hunne levensbehoeften uit de naburige districten trekken. Te Shanghay heeft onder de Chinezen eene groote vrees geheerscht, doordien de msurgenten verschille de dorpen in den omtrek hndden bezet. Zij zyn echter van daar verdreven en in eene westelijke rigting afgetrokken. Met betrekking tot den opstrnd in het Noorden verneemt men uit Shanghay dat de keizerlgke troepen belangryke voordcelen op de insurgenten hebben behaald; te Canton uit Shantung ontvangen tijdingen melden het tegenovergestelde en houden in dat zg Tseenan , de hoofdplaats der provincie Shantung zgn binnengetrokken en aldaar duizende personen vermoord hebben. De handel te Tientsin schijnt tydelgk gestremd te zgn, hetzy door buitengewoon groote toevoeren, hetzg door de werking der heffing van de regten. Men twijfelt er echter niet aan, of dezo plaats zal eene groote markt voor invoer-artikelen worden. De expeditie welke de Yangtsze is opgevaren met het doel over ïhibet naar Britsch Indie door te dringen is mislukt; de leden dier expeditie zgn to Shanghsy teruggekeerd. De Britsche gezant in Japan, do heer Alcock heeft in gezelschap van den Nederlandschen consul-gen., den heer de Wit, en nog drie heeren een overland-reis van NBgnsaki noar Kanagawa gedaan. De reis duurde drie en dertig dagen en het gezelschap is , volgens de North Chi-.a Herald, uiterst tevreden over den uitslag dier expeditie. De bevolking dea lands werdt goed bestuurd en schijnt van nature tot beschaving geneigd. Overal werd de heer Alcock en zijne reisgenooten met voorkomendheid behandeld. De landstreek moet overheerlijk fraai zijn; dat er welvaart heerecht, schijnt te blijken uit de talrgke steden en dorpen, wolke zioh verheffen. Do belangrijkste diir steden is o«aka (welke binnen twee jaren voor den handel zal worden openge»teld) met hare haven Hiogo. Osaka wordt voorgesteld al» het Parijs en Londen van Japan, den zetel van handel en weelde;'t is eene uitgestrekte stad, doorsneden met groote kanalen, voorzien van talrijke pakhuizen en ontelbare bruggen ; alles duidt aan dat in die «tad bloei en welvaart heerschen. Hiogo, twintig mijlen van Osaka, is eene fraage, bloegende haven met eene goede gelegenheid tot daorstelling van pakhuizen voor de vreemdelingen. De opening dier haven zal de sleutel zgn van den handel met Japon.
---

