Beurs van Weenen, 16 September.
üetall, 5 pOt. 68.00; ditc Nation, 88.80, B*n_. Actiën 739; Oostr. Öred-Actien 177.80; Fr.-Ooet. gDo_*w. —; Wissel op Londen 137.00.
---

Beurs van Frankfort, 16 September.
(Slotkoers.) Metall. 48%; dito Nation. 57%; (Jred.-Aot. —j Spanje ïpCt. 42%; dito 3pot. 47% ; Wissel Amst. kort —.
---

TROONREDE TER OPENING DER VERGADERING VAN DE STATEN-GENERAAL, op HEDEN, 16 SEPTEMBER 1861. Vereenigde Zitting der beide Kamers.
De heer mr. J. .4. Pkilipie, die den voorzittersstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide kamer» zich in de zaïl, besiotnd voor de vergaderingen van de tweade kamer ver; snigd h?bbon, tegen half een ure de vergadering, en laat éen koninklijk besluit van den 4don Septomber jl., houdende zijne benoeming tot Voorzitter der eerate kamer gedurende het eanstaande zittingjaar der staten-generaal, door den griffier dier kamer voorlezen. De Voorzitter, aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het voorsohrift van art. 103 der grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene commissie van acht leden, dio Ti. M. den koning bij Hoogstdeszelfs aankomst in het gebouw der staten-generaal ontvangen en in- en uitgeleide doen zal. De ministers, hoofden van mini»torieele departementen, de kan»elier der orden en de ledea van den raad vaa state, vervoegen zich ten een ure in de vergaderzaal. Z. M. de koning, die zich op de in het programma voor de opening der zitting omschreven wijze naar het gebouw der staten-generaal begeven heeft, wordt, na een kort tydsverloop aldaar aangekomen, ter vergaderzaal binnengeleid. Z. M. de koning plaatst zich op den troon en houdt de navolgende openingsrede: Mijne Heeren ! ,j Dankbaar erken Ik het voorregt, hg de opening van deze vergadering , wederom tot gunstige mededeelingen omtrent de aangelegenheden van het vaderland in staat te zijn. — Wel hebben >Q dsn laataton winter eenige provinciën de noodlottige gevolgen van ö*gang en overatrooming ondervonden, en hoog steeg de nood in do geteisterde streken, doch de zucht om wèl te doen, aan het Nederlandsche volk zoo eigen, en de mensch- Hevendo belangstelling, zoo in al» buiten. Europa ondervonden, hebben veel leed» kunnen verzachten en tot het vergoeden der geledene schade kraohtig bijgedragen. Ik stel die uitnemende bewijzen van hulpvaardigheid en menschenmin op hoogen prijs en voel Mij gedrongen, dit ook bij deze gelegenheid openlijk uit te spreken. '/ Het i» Mij aangenaam te kunnen verklaren, dat de betrekkingen van Nederland met do andera mogendheden op den mee»t gewenschten voet blgven. Met België is eene overeenkomst tot stand gekomen, waardoor de watoraftappingen uit de Maas aan eeno billijke regeling worden onderworpen. Door de opheffing van belemmerende formaliteiten wordt, ook hier te lande, getracht het internationaal verkeer te bevorderen. »Ik verheug Mij, dat de zee- en landmagt zioh bij voortduring door een uitmuntenden geest onderscheiden, en met ijver voortgaan zioh voor hare gewigtige roeping te bekwamen. — De middelen door U verleend , om do weerbaarheid des lands te versterken , wor ion met de meeste zorg aangewend. — Na de aanneming der wat op do Nationale Militie houdt men zich bezig met de zarnenatelling van do wet op do schutteryon. » Do toostend onzer overzeesche bezittingen is over het algemeea gunstig. En'ielo gewesten .werden door hevige rampen getroffen. Vele monschenlaven» gingen daarbij verloren. Ook bg die gelegenheid i» het op nieuw gebleken , hoezeer de band van wodarkeerige belangstelling Nederland met zijne koloniën vereenigt. Het is to betreuren, dat de opstand in de Zuid-en Oosterafiesling van Borneo nog niet onderdrukt is, en inspanning van krachten blijft vorderen. Wanneer Ik echter let op de vernieuwde blijken van dapperheid en trouw door de zee- en landmagt gegeven , mag Ik di toekomst mot vertrouwen to gainoet zien. - Voor de West Indische koloniën blijft de opheffing der slavernij eBQe zaa^ vfta 00S g 01"''?'» het ontwerp daartoe betrekkelijk , zal weldra aan uwe overwegingen worden onderworpen. Ooi andere wetsontwerpen, do koloniën betreffende, zullen worden aangeboden. » Wannoor Ik verdar het oog sla op do binnonlar.d?che aangelegenheden , dan geven ook dazo in vele opzigtcn stof tot tevredenheid. - Ofschoon de toestand van den eobaepsbouw nog niet i« verbeterd , is het getal sohepon in de vaart niet afgenomen. De ecliespvaart bleef op dezelfde hoogto. Do in-, uit- en doorvoer nesrut gedurig too, alhoewel voor hefc tegenwoordige do verwikktilioi;on in Noord-Amerika daarop ongunatigon invloed uitoefeuen. • Do ontwerpen der genesskundige wetten zgn gereed en zullen weldra bg Uwe vergadering worden ingediend. - Met uitzondering van een algemeen en bolangrjk voedingsmiddel, geeft de oogst bevredigende uitkomaten. rDb overweging van het gewigtig onderwerp van da afkoopbaarstelling der tienden heeft tot eene voordragt van wot geleid, die eerlang Uwer vergadering zal worden aangeboden. - Kansten en wetenschappen blijven bloeijen. De onlangs in Koordholland gehouden tentoonstelling heeft sprekende bewijzen gegeven van vorderingen in de nijverheid. • De werking der wet op het lager onderwgs geeft gunstige ni'. tomsten. - De regeling van het middelbaar onderwijs wordt in gereedheid gebragt. » Het is Mg aangenaam te kunuen mededeelen, dat de veelvuldige voorbereidende werkzaamheden voor den aanleg van spoorwegen thans zooverre gevorderd zijn, dat zij eene onvertraagde uitFoering doen verwachten. Van het meerendeel der lynen is de rigting reed» aangewezen. Met enkele kunstwerken zal eerlang een aanvang worden gemaakt. Het laat zich aanzien, dat, zonder onverhoopte belemmoring ren aanzienlyk deel dier werken in het aanstaande jaar tot «tand zal komen. ij Het kan geene bevreemding wokken , dnt de belengryke dijkbreuken buitengewone uitgaven zullon vorderen. Zoo ter voorziening hierin, ala ter tegemoetkoming van de dijkdistricten, zullen U voorstellen gedaan worden. » De inachtneming der grondwettiga verhouding tusschen kerk en staat blijft een onderwerp Mijnor zorgen. Een wetsontwerp tot opheffing der staats-collatien in de Hervormde kerk zal aan Uwe overwegingen worden voorgesteld, en even zoo een ontwerpbetreffende kerkelijke pensioenen. » Voordragten van wet tot uitvoering der niouwe regterlijke inrigting worden voorbereid. — Reeds naderen de ontwerpen van een nieuw wetboek van strafvordering en van eene nieuwe regterlijke indeeling des rijks hunne voltooying. Het tijdstip intuschen, waarop de eerst in de maand Mei van dit jaar, door de wetgevende magt vastgestelde regterlijke inrigting zou moeten in werking komen, zal nadere regeling behoeven. » De staat van 's rijk» finantien is bij voortduring over het algemeen gunstig te noemen. Terwijl eiders de omstandigheden het aangaan van geldleeningen hebben noodzakelijk gemaakt, mogten Wij op den weg van schulddelging voortgaan. * De opbrengst der middelen was voldoende. »Eerlang zal een wets-ontwerp op het beheer dor kroondcmeinen jan Uwe beoordeeling onderworpen worden. » Ook de herziening van het tarief van in- en uitgaande regten zal op nieuw in deze zitting worden voorgebragt. » Vele en belangrijke onderwerpen wachten aizoo Uwe beraadslagingen. — Gewigtig is wederom de taak, die gg te vervullen hebt. «Ein zy en blyve daarbg aller doel: de bevordering der ware belangen van het dierbaar vaderland. «Moge daartoe Gods onmisbare zegen op Uweoverleggiuggen rueten! »Ik verklaar de gewone vergadering der Staten-Generaal geopend." Z. M. de koning verlaat na het uitspreken dezer troonrede, begeleid door de commiadie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wgze naar het koninklijk paleis terug te begeven. De Voorzitter eluit, nadat de leden der commissie van in- en uitgeleide in de vergaderzaal zijn teruggekeerd, de vereenigde zitting. Z. K. H. prins Hendrik heeft den koning vergezeld en in de vergaderzaal ter linkerzyde van Z M. plaats genomen. De schutterij van 's Gravenhage beeft bg de plegtigheid dienst gedaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 September.
Het artikel van den Constitutionnel, in antwoord op dat van de Patrie, is than» in zyn geheel bekend. Het heeft te Parij» niet weinig opzien verwekt, en dit kan geen bevreemding baren, want het blad geeft hetal» een programma dor keizerlijke politiek in de Italiaansohe aangelegenheden. Het «preekt onbewimpeld , zoodat men naar den zin niet behoeft te rad™, en in dat opzigt heeft het voel vooruit op de Patrie, die biykbaar geschroomd heeft met ronde woorden met hare meening voor den dag te komen. Van daar dat zij dien verborgen heeft in uitdrukkingen ala deze: » eene vrijwillige conces«io van waarborgen zou de Italiaansohe vry heid niet vernederen; integendeel, zij zou haar grondvesten. En voor Frankryk zou zy uit een oogpunt van veiligheid, noodzakelijk zyn, en dua niet strekken om een wantrouwen weg te nomen." Doch weike bedekte vormen voor de zaak ook genomen zijn, het is natuui lijk niemand ontgaan dat de afstand van het eiland Sardinië bedoel -J werd. De Constitutionnel nu wil hiervan niet alleen niets weten, maar doet het ook voorkomen, alsof eene vergoeding van dien aard Frankr'g'k's eer diep zou kwetsen. » Frankrijk", zoo zegt dat blad » zal nimmer een duim breen van Italiaansch grondgebied vragen. Sardinië is Italiaansche grond, en eeno toevoeg'ng van dat eiland zou geereinlyving meer zyn, maar eene verovering." Dat de afstand van Nizza en Savoye op gronden verHedigd wordt, die met dit beginsel niets te maken hebben, behoeft naouwelyke gezegd te worden. Die heide provinciën waren , volgens den Constitutionnel, geen Italiaansche gewesten.
En nu liet tweede gedeelte van het artikel, dat vooral niet minder belangrijk i» dan het eerste, want het handelt over de Romeinsche kwestie en de eenheid van Italië: » Frankryk en Italië," du» leest men, » hebbon dezelfde belaögen. Frankrijk wil do veiligheid van den pau» en de voltooijing van het grooto werk der eenheid, — niet» meor of minder." led.r zal erkennen, dat dit zeer duidelyk i». 'tl» waar, dat ni?t nader omschreven wordt, wat de Constitutionnel onder de vettigheid verstaat; maar hot i» zeker dat hier "e veiligheid van 'apau»3n geestelijk gezag bedoeld wordt, en wat nog meer zegt, Frankryk wil, volgens den Constitutionnel, even ala Italië, de eenheid deß lands, dua ook de toevoeging van Venetië aan het nieuwe koningrijk. Hierna volgt eene bedreiging aan Oostenryk , voor het geval dat het ooit in den zin mogt krijgen, de Minoio of de Po over te trekken, tot herkrijging van zyn gezag en invloed in Italië. Zulk eene bedreiging kau, na het bovengenoemde, niemand bavreemden.
Nu dect zioh natuurlyk de vraag voor, in hoeverre de Constitutionnel geregtigd is op zoo positiven toon te spreken en de Patrie de les te lezen, de Patrie, welke toch ook een ministerieel blad is. De Pays heeft wel i» waar ook het harna» aangetrokken tegen de Patrie; maar dit geeft nog geene zekerheid in de zoo twijfelachtige kwestie. De Moniteur heeft ten aanzien van het eerste punt (ien Constitutionnel en den Pays in 't gelijk gesteld; want in zijne bekende nota heeft hy den beweerden afstand de» eilands Sardinië formeel tegengesproken, of liever die bladen hebben nopens dit punt het offioieele blad nagepraat; maar van eene politiek in de Romeinsche kwestie was in de nota geen sprake, veel minder van Frankrijk» staatkunde in de Vonetiaanscho kwestie. Doch het gebeurt »oms ook wel dat de ministerieele Paryßohe bladen geen geheugen hebben. De Pays heeft er nu weer een bewij» van gegeven door te zeggen, dat Frankrijk met zijne 40 millioen zielen geen waarborgen voor zich zelven noodig heeft; terwgl de keizer zelf bij ac opening der kamera in 1860 in de troonrede verklaarde: -dat de belangrijke territoriale verandering, die in Italië heeft plaat» gegrepen, aan Frankryk regt gaf op een waarborg, door da natuur zelve aangewezen."
Ten slotte zy hier nog gezegd, dat de artikelen van den Payt en den -Constitutionnel geacht worden door den heer de Persigny geïnspireerd te zyn... Koning Victor Emmanuel heeft, by gelegenheid van de opening jer tentoonstelling te Florence, op nieuw verklaard, dat de eenheid van ItUie zgn voornaamste streven zal zijn.
Wy wezen onlang» op eene verandering van zienswijs in de Italiaansohe aangelegenheid, welke zich in sommige Oostenry ksohe dagbladen, «peoiaal in de Weener Presse, scheen te openbaren. Laatstgenoemd dagblad toch raadde _et ministerie aan, vrede met Italië te sluiten, en wel door de tusschenkomst van Engeland en onder den waarborg van Europa. Een der Weener correspondenten van de Köln. Ztg. verzekert nu, dat dit artikel niets dan het subjectief gevoelen van een der mede-arbeiders van genoemd dagblad was, en dat da Oostenrijksehe regering er nog geen oogenblik aan gedacht heeft, om hare politiek van reserve, van dralen en van het handhaven eener vaste positie in den vierhoek, op te geren. Indien men sommige geruchten geiooven mag, dan zou de Pruissische minister van binnenlandsche zaken zioh reedß bezig houden met eaft ontwerp, waarby eene belangrijke verandering in het kiesstelsel gebragt en het beginsel van regtetreeksche verkiezingen ingeroer. wordt. Indien zich dit gerucht beve»tigt, dan zsl ongetwijfeld het constitutionneele leven jn Prui»»en eene groote ontwikkeling tegemoet gaan. Volgens tijdingen uit Weenen zou dc Zevenbergsche kanselier baron v. Kemeryi, ten gevolge van het besluit betr: ffende do bijeenroeping van den Zevenbergschen landdag, zijne demissie verzocht hebben. Thans wordt dit berigt tegengesproken. Overigens blijft het gerucht Btand houden, dat er by de Oostenr'yksche regering eene neiging tot transactie met Hongarije bestaat. De Munchener Zeitung behelst de besluiten ( mer algemeene vergadering van de Katholieke vereenigingen in Duitschland, welke vergadering te München heeft plaatsgehad. Daarin is geprotesteerd tegen de omverwerping van den wereldlyken troon de» pausen, gepaard met de verklaring, dat de Duitsche Katholieken zich noch tegen de Duitsche nationale eenheid, noch tegen de burgerlijke vryheid, noch tegen den maatsehappelyken vooruitgang aankanten.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Par ij 8 , 15 September. Men vraagt nu niet meer of de koning van Pruissen werkelijk een bezoek bij den keizer zal afleggen ; neen, over het algemeen houdt men zioh genoegzaam overtuigd, dat die bijeenkomst zal plaat» hebben, maar het i» nu nog de vraag, waar dit wezen zal. Keizer Napoleon zou hem bij voorkeur te St. Cloud ontvangen, doch dit gchynt koning Wilhelm niet te bevallen, omdat hij, eenmaal te St. Cloud aangekomen, het moeijelij* zou kunnen laten om een» een bezoek hier in de hooidttad af te leggen, en hg west zeer goed dat men in Duitschland daar niet op gesteld is. Om die reden zou hg liever den keizer te Compiegne ontmoeten. Intusschen wordt bier al gezegd dat het er bitter weinig op aan zal komen waar de zamen komst plaats heeft, omdat de koningin van Pruissen zulk een belangrijk aandeel in de leiding der Pruissische politiek heeft, dat het toch veel van haar zal afhangen, hoe het naderhand gaat met hetgeen tussohen de beide louvereinen besproken wotdt. In eene alhier ontvangen correspondentie wordt daaremtrt it met ronde woorden gezegd: «De koning van Prui»-•eu kan zich op zijne reis door Frankrijk met keizer Napoleon verstaan; hy kan overeenkomsten regelen; hij kan de grondahgen voor tractaten vaststellen, maar nit dit alles valt niets te besluiten. Wat te Parijs of te Compiegne wordt gedaan, zal toch geene kracht van wet krijgen, zoolang de koningin het niet goedkeurt Ten dion opzigte geldt het spreekwoord: beloven en doen zijn twta dingen. De koning kan veel beloven, maar de koningin zal er ïich maar weinig aan houden." Wat deze regelen betreft, zy zijn onderteekend door iemand die goed op de hoogte i» vat* hetgeen er aan het Pruissische hof omgaat. Dat het inmiddels niet aan geruchten omtrent de zamenkomst ontbreekt, spreekt van zelf. Zoo hot het nu, dat keizer Napoleon voornemens is zich met den koning te verstaan over de Duit»oheeenheid»beweging,met het dool om door middel daarvan de herstelling van het oude Duitsche rgk te verkrggen, waardoor Frankryk regt zou hebben om den linker Rijnoever op te eischen. Het zal intusschen wel het beste zyn, voorloopig deze en dergelyke geruchten te laten voor hetgeen ze zyn. Gelijk men wel kan denken, worden te midden van al die geruchten, de Ainerikaansehe aangelegenheden niet uit het oog verloren. Niet alleen in de politieke, maar ook in onze militaire kringen is dasrop thans byzonder de aandacht gevestigd. Een aantal onzer officieren hadden namelijk reeds autorisatie verzocht om bij de troepen der ! nie dienst to nemen, waartoe o. a. aan de luitenants der keizerlyke garde een handgeld van 60U0 en eene assurantie van 20,000 fraucs '«jaars, voor den tgd van zes jaren, werd aangeboden. Geen wonder dus dat vele militairen, door zulke aanbiedingen uitgelokt, bij het ministerie aanvraag deden om de daartoe noodige vergunning, te meer omdat men daar aanvankelijk geneigd scheen dezo te verleenen. Sedert een paar dagen is dit evenwel veranderd en worden al die aanvragen stelselmatig van de hand gowezen. Dit gaf al dadelijk aanleiding tot allerlei veronderstellingen, die evenwel naar veler oordeel het best zijn te wederloggen, met te wijzen ophet feit, dat onze regering zich ten strengste houdt aan hare neutraliteit ten opzigts van den oorlog tusschen het Noorden en het Zuiden aldaar. Van een anderen kant wordt, evenwel beweerd, dat wanneer de Zuidelijke staten weder eeno overwinning behalen, Engeland en Frankrijk geene zwarigheid er in zoudtn vinden om de nieuwe confederatie te erkennen.
Voorzeker kan het navolgend feit, hetwelk weer op ern ander , namelyk op industrieel gebied, met de zaak van Amerika in verband staat, niet onbelangrijk heeten. De Algcrynscho Akhbar deelt namelgkmedè, dat do heer Vallier den 7 dezer by de landbouwkundige maatschappij te Algi rs eene hoeve 3lheid katoen (.kort van stapel) heeft ingezonden, door hem aldaar aangekweekt uit eene soort van Louisiaha-katoen, onder de merkwaardige omstandigheid dat zijn product zonder eenige bevochtiging, reedd volkomen'ryp was op hetzelfde tijdstip, waarop ue katoen van die soort in de Amerikaansche stalen eerst tot rijpheid komt. De genoemde maatschappij had dan ook van dit resultaat met bijzondere belangstelling nota genomen en erkend dat de katoen van den heer Vallior in niets behoeft onder te doen voor de beste kwaliteit van Louisiana. Tengevolge daarvan i» het du» geconstateerd, dat het Klimaat van Algerio voor de katoen-cultuur even gunatig is al» dat van Louisiana, zonder dat men op dat gedeelte van den Afrikaanachen bodem genoodzaakt i» de toevlugt te nemen tot do irrigatien. Ongetwijfeld een belangrgk reeultaat zoowel voor de kolonie al» voor den katoenhandel.
Wat de berigten uit Italië betreft, daarin wordt een zonderling feit medegedeeld. De policie te Venetië heeft in der tyd, by gelegenheid eener zielmis voor graaf Cavour, naauwkeurig toegezien welke dames deze plegtigheid by woonden, ten gevolge waarvan er een aantal veroordeeld werden tot eene boete van vyf florijnen of vijf dagen gevangenisstraf. Daar intusschen geen der gccondemn6erden binnen den gestelden termyn de boete heefc betaald, werd er besloten tot-do gevangenneming over te gnan. Tor nog toe waren er evenwel slechts twc3, namelijk de gravin Labia, behoorende tot een der voornaamste Patriciiche familiën, en de signora Garguani, in verzekerde bewaring gesteld en wel in dezelfde gevangenis die tot opduiting van ontuohtige vrouwen dient. Met dat al schynen de overige dame» niet gezind om zich aan ce boete te onderwerpen; althans zy blijven stilletjes afwachten, of de policie zal goedvinden met haar den. fceifdèa weg in te slaan. Voorzeker, wanneer men zulke gevallen verneemt, behoeft men niet te vragen, waarom de Oostemyker» aldaar gehaat zyn.
Ben tweede zonderling incident betreft de reis van koning Victor Emanuel naar Florence. Z. M. Wa» namelyk besloten den 13den derwaarts te vertrekken, dooh er waren eenige personen die daartegen twee onverwachte bezwaren aanroerden, namelijk dat de 13de dag der maand tot de zoogenaamd ongelukkige dagen behoort en ten tweede, dat tevens die datum op een Vrijdag inviel, welke dag Z. M. (ten gevolge van hetzelfde volksbijgeloof) niet mogt uitkiezen om in zee te gaan, als hy zioh aan geen ongeluk wilde blootstellen. Victor Emanuel begon by dio tweeledige opmerking eens te glimlagchen, maar hy nader inzien vond hij het toch beter zich naar dat oud vooroordeel te schikken, vooral omdat het in de nieuwe provinciën, alwaar dit meer dan elders bestaat, anders maar aanstoot zou geven. Om die rodfn werd het vurtrek op na middernacht, en dus op den 14 den bepaald. Uit al wat voorts omtrent de tentoonstelling en de daarby vastgestelde festiviteiten te Florence wordt medegedeeld, laat het zich verwachten dat deze laatsten luisterrijk zullen zyn. De koning zal er minstens tot het laatst der maand blijven en in het paleis Fitti twee schitterende bals geven, terwyl de stad Florence Z. M. wederkesrig eene fète de nuit zal aanbieden en er tevens andere groote festiviteiten door den baron Ricasoli, den gonfalonniere der stad, enz., zullen gegeven worden. Ook de tentoonstelling, waarop kunstwerken van ruim 8000 inzender» prijken, schgnt de daaromtrent gekoesterde verwaohting verre te overtreffen. Men begroot de koiten alleen voor de feestelijkheden op tussohen de 2 en 300,000 francs.
---

Per Telegraaf.
Turin, 15 September. De koning heeft heden morgen te Florence de tentoonstelling geopend. Z. M. was vergezeld van den prins de Carignan. JDe stoet was luisterrijk en de menigte hief luide vreugdekreten aan. Door den heer Ridolfi, president der commissie, is eene rede uitgesproken, die door den koning beantwoord werd. Z. M. heeft zijne vreugde te kennen gegeven, omdat het hem gegund was de eerste Italiaansche tentoonstelling te mogen openen, en dat wel in de stad, die zoo teregt de wieg en bakermat der Italiaansche kunst wordt genoemd. Het maakt Z. Majesteits ijverigste zorg uit, de eenheid van Italië en de welvaart van het rijk te verzekeren. Z. M. heeft de commissie zijnen dank betuigd voor den yver, waarmede zij deze tentoonstelling heeft voorbereid ei ontworpen. Z. M. eindigde met de verklaring , dat, wel iB waar het groote werk van Italië's algeheele onafhankelijkheid nog niet was voltooid, maar dat hy op deze plaats, waar geheel Italië -vertegenwoordigd was , zyne plegtige belofte herhaalde dat hij Italië vrijmaken zou. Italië gaf ook door deze zamen somst het bewijs dat het de vereeniging vuriger dan ooit wenschte. Bij het verlaten van het paleis, werd Z.M. door eene juichende en talrijke menigte gevolgd. Turin, 16 September. De Carrière Mercantile bevestigt het berigt, dat Garibaldi het aanbod betreffende het commando over het leger der Amerikaansche Unie, ven de hand heeft gewezen. Italiaansche leening 71 25. JLonden , 16 September. Reuters Agentschap deelt een berigt mede, afkomstig uit een der Zuidelijke staten van Noord- Amerika. Daarin wordt gezegd dat het gouvernement der geconfeder^erde staten heeft besloten, dat niet de minste hoeveelheid katoen, tabak of rijst uit de in die staten gelegen plar.tagien zal mogen worden afgeleverd, voordat de blokkade is opgeheven. De planter» zullen vermoedelijk hunne katoen en tabak, begroot op eene gezamenlijke waarde van 50 millioen p. üt., ter beschikking van het gouvernement der zuidelijke staten stellen, tegen een voorsohot betaalbaar in obligatiën _ pari op genoemd gouvernement.
---

NB. Bovensiaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
—————__N»_^——_—— Pu rijs , 16 September. Het gerucht dat generaal Cabrera op de Napelsche kust zou geland zyn, is gebleken bezijden de waarheid te wezen. Scutari, 15 September. Eene insurrectionnele beweging is op het punt van los te barsten. De Turken, vereenigd met de Christelijke bergbewoners, eischen de afzetting van den gouverneur Abdi pacha. Weenen, 16 Septomber. Venetië zal geen landsstatuutbekomen, maar de centraio congregatie zal met uitgebreidere prerogativen vermeerderd worden. Volgens de Iresse zal de keizer van Rusland eene reis naar den Kaukasus doen. Omer paoha is gisteren near de armee bij Gatzkoe vertrokken. Londen , 16 September. Suiker met vraag naar zeilende ladingen. — Éyst levendig. — Indigo tot hoogere pryzen. Lynolie £ 34 3/- & 34/6. Boter: Friesche 108/- a 110/-. Tarwe 1/- hooger. Talk (Öt, J?eter»b. gele Kaarsen-) in loco oude 46/-, nieuwe 48/-, Sept. 47/9, Oct./Deo. 48/-, Jan./ Maart 48/6, April/Juny 45/-. De markt was niet zeer geanimeerd. De voorraad op heden btdraagt 38,544 vaten. Aan de VeemarSt van heden werden aangeboden: 5J50 Banderen, 218 KBlverén, 25,350 Schapen en 510 Varken», Liverpooi, 16 September. Van Katotn zija heden 25,000 bn. afgedaan, tot **/» d. hoogere pryzen. De markt «loot in eene vasie stemming. Berl||n, 16 September. Rogg»: bept. sü#, uUaar 50W. 0!te: Sept. 12%, najaar 123^. .
---

Beurs van Londen, 16 September.
Consols 93%; Mexico X 3%; Gren. Uitg. 5%; JBcuador — ; Peru 4% pCt. 98; dito Dollar bond» 81%; Venez. Werk. 19**; dito Uitg. 10% ; Portugal 47%; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. 42%; dito Certif. Coup. sft; dito Amort. - l_Slotkoers.) Consols 93%. — De Orwell is uit Melbourne aangekomen met £ 155,000 in specie aan boord.
---

Beurs van Hamburg, 16 September.
Ruti. Nieuwe 3 pCt. 58%; Spanje 3 pCt. 45%, _itc 2put. 40
---

Beurs van Berlijn, 16 September.
(Slotkoers.) Pruissen ife püt. 107*)4 ; duo JSieuxne s ***:„; MetaU, 5 püt. 49%; dito Nation, 59; Oö*t_. Ona.-Aet. ° ** Fr.-Ooiir. Spoorw. —; Ru»L bi] Stiegliti sd* serie 87^ i di'o 6de serS 99% ! Bussen 5 jpCt, 100*4 t dito Nieuwe ï pOt 60%. Beurs van Par^s, 16 September. Fransche 3 pCt. 69.05. dito i**. pCt. 96.50 Sr.-Oo»twr. Spoorw. 516; Cred. Mob 765: Spani* 2 pCt 47% dito 2 pCt. 42. (Slotkarsl) Fransche 3 pCt. 69 20. Beurs van ffiatirld. 141 September. Spanje 3 pCt, 4930: dito 2 pCt. 42.80. Beurs van Brussel, 16 September. Oostenr. Metall. 5 pCt. 49; dito brWi-Act 340.
---

