KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris dos Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 10 ien dezer maand, zijn executoir verklaard : Twee Kohieren van bet Patentregt, bevattende aanslasen inde wijken 9, lU, 11, 14 en 15, dienst 1861/62, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet.te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 17den September 1861. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Fransche Post.
Parjts, 16 September. JDe keizer wordt den 25sten dezer in de hoofdstad terug verwacht.
— Naar men verneemt, is keizer Napoleon voornemen» zich op het krooningsfeest van den koning van Pruissen te doen vertegenwoordigen door een der m»antnbalken Eerst was daartoe de keus gevallen op Canrobert, maar waarschijnlijk zal die last, en wel naar men zegt op verlangen van koning Wilhelm zelf, wórden opgedragen aan Mac Mahon. — fïen verwacht hier binnen kort Victor Hugo. Naar het schijnt, zal hij zich hier evenwel mßar eene maand ophouden, en zich dan ontbonden van alle bemoeijing met de politiek. Uet doel zijner komst is hoofdzakelijk de n-geling van eenye particuliere aangelegenheden. — Eindelijk verneemt men met zekerheid wat er eigenlek is van üialdini's brief, die door geheel Italië zulk eene sensatie beeft gemaakt. De geheele zaak komt eenvoudig hierop neer, dat niet een groot aantal senatoren on afgevaardigden, maar slecht» vier dezer laaUten, de hebren Bonghi, Niutta, Vacca en Pisanelli, zich bij mis»ive tot den generaal hebben gewend. Die brief luidde al» volgt: ii Excellentie! Wij hebben met verbazing in de Popoio d'ltaha van 23 Augustus gelezen , dat te Napels het vrij zonderling gerucht liep alsof wij voornemens waren moeyelij kheden ten aanzien van uw bestuur op te werpen, en alsof wij eene petitie in omloop hadden gebragt, ten itoel hebbende den koning om uw ontslag ie verzoeken. Het zal wel noch tegenover het publiek, nooh tegenover u, noodig zijn dat gerucht te wederleggen. Het is onnoodig tegenover het publiek, omdat niemand ooit van die zaak gehoord heeft; het is onnoodig tegenover u, omd :t gij weet dat wjj in het parlement onze adhaesie hebben geschonken aan het gouvernement, hetwelk u , en op zeer goede gronden, herwaarts heeft gezonden. Wij achten het evenwel gepast, mijnheer de generaal, van deze gelegenheid gebruik te maken, om u te verzekeren, d-t te Napels niemand meer dan wij uw, persoon noodig acht tot de rust des lands. Het kan dan ook niet anders, of voor het gezond verstand van Uwe Excellentie zal bet wei duidelijk zyn, dat die geruchten slechts waren uitgedacht om to verdeelen en daardoor te heerschen. Uw edelmoedig hart zal daarvan natuurlijk een afkeer hebben. Het is ons trouwens voldoend*, wanneer men maar weet dat wjj belasterd zyn, en dat gij de redder des vaderlands zjjt" Naar het nu schijnt, behooren de vier genoemde heeren tot eene Ueine i-oU'rie, die haren invloed grootendeels verloren heeft en lsn&s dezen weg een steun-zocht om dien te herwinnen. Cialdini begreep dit en schreef daarom ten antwoord: » Mijne Heeren! Da ondersteuuing, die gjj aan mijne voorgangers hebt verleend, is hun te noodlottig geweest, dan dat ik zoo zeer zou kunnen dwalen van haar aan te nemen. Als gjj in waarheid verlangt mjj in mijne zending te zien slagen, weest dan zoo goed tegen mij te spreien en te schrijven. Uwe tegenwerking zal mij in de opinie des lands zooveel goeds doen , dat ik er u dankbaar voor zal zijn." Hieruit blijkt du», dat niet de geheele senaat, niet de geheele kamer van afgevaardigden, niet het gouvernement, evenmin als het publiek, zich de zaait behoeft aan te trekken, maar dat die slechts beslaat tusschen den generaal en het genoemde viertal. Om die reden zal dnn ook het feit waarschijnlijk niet, gelijk men ree is verwachtte, de oorzaak zijn eener bespoedigde afschaffing van het «tadhouderschap te Napels, al is daartoe reed» in beginsel besloten. — Het adres der Napelsohe tevolking aan Garibaldi luidt als volgt: » De Napelsche bevolking aan Garibaldi! rr lederen dag, ieder uur, iedere minuut zegenen wij u , waarde Jozef, onze vader. Gij heerscht in onze harten. Onze zonen hebben uw naam geleerd en mengen die in hunne gebeden. Gij zijt de vader des volks. Geheel op u zelven, zonder ute bekommeren over vcrmoeijoni«sen of hinderpalen , zonder te denken aan uw belang, hebt gij voor het vol:, edelmoedig uw bloed vergoten. On»e hoop op u is eeuwig, even al» onze erkentelijkheid, en zal ten allen tjjde van vader op zoon overgaan. Moge de adem des winds den weergalm onzer juichtoonen naar Caprera tot u overbrengen. lieve Garibaldi.'" — Volgens de Siècle, zullen de Redemptoristen en Cipucijnen, die uit het dep. du Nord verheven zijn, te Rijssel vervangen worden door Redemptoristen, die zich aldaar in de rue de Paris, Carmeiiten, die zich in de rue de Cirque en andere geestelijken, die zich in een kloostergebouw bjj de Esplanade zullen vestigen. — Uit Konstantinopel wordt van 7 dezer gemeld, dat de sultan niet tegenwoordig is geweest bij de revue, dis ter eere der vreemde gezanten werd gegeven. De buitengewone Britsche gezant, generaal Codrington , wa» daarover zeer ontevreden en heelt dit op eene wat te x:er in het oog loopende wjjze te kennen gegeven- Zoo had b. v. de seraskier eene prachtige tent laten opslaan, om er de gezanten te ontvangen, doch de generaal verkoos er niet in te gaan en ging op eenigen Bfst_nd van daar up deu grond zitten. De seraskier, hierdoor in verlegenheid get*»», ging naar he.ïi toe en bood hem beleefd eene plaats in de teut aan, doch te vergeefs. Hy zond toen een tapyt, opdat de generaal t n minste niet in het zand zou zitten en voegde er eenige verversohingen bij , doch Codrington , zoowel als zjjn gevolg, bedankte voor alles. Wederkeerig zijn by de diners, door de Engelsche en Pruissische gezanten gegeven, de daarbij gonoodigde pacha's ook niet verschenen. Men verneemt tevens, dat de sulian eene nieuwe ridderorde heeft ingesteld. Deza zal evenwel uitsluitend aan Turken worden gosebonken. — Er wm gisteren sprake van een conflict tussohen de Fransche en Engelsche eskaders aan do kust van Madagascar. Bjj nader onderzoek blijkt intusschen dat het gerucht daaromtrent eenigzin» overdreven was. Dit blykt uit de volgende bijzonderheden. Aan de westkust vaa genoemd eiland ligt het gebied Maheli, hetwelk onder het bestuur staat eener koningin, die regtstreeks afstamt van de oudste hoofden des eiland». Deze vorstin is langzamerhand op den achtergrond gesehoven door drie harer staatsdienaren, die, na zich van alle gezag meester te hebben gemankt, haar van alles verwijderd of liever zoo goed als opgesloten hit-lden Het is haar gelukt, daarover eene klagt in te dienen bij ome consuls te Nosiy-Bé en St. Maria, ten gevolge waarvan de kommandatit van het Fransch «tation een fregat beeft afgezonden, om haar in haar gezag te handhaven. Aan boord van dat vaartuig moet , volgens de berigien, een Engelrch officier zjjn verschenen , die «enige aanmorking meende te moeten maken op die interventie in de binnenlandsche aangelegenheden van het eiland, hei welk door den Fransohen bevelhebber werd beantwoord met eens oDtkenning ion hot reg'. dor Engelschen tot inmenging in du zaken van het e.land, op hetwelk F;ankrjjk zijne oude regten blijft handba.en. De Eagelache officier had na dit antwoord het ruime sop gesozen, terwijl Je Frausche bevelhebber op de kust aanhield en, ufscho-n er ongeveer 2000 gewapende mansohappen gereed stonden om de landing te beletten, zyne bemanning aan wal bragt, waarop de aldaar geposteerde manschappen op de vlugt gingen. Men verzekert, dat hjj er verder in geslaagd is, om htt gezag der koningin te herstellen en de drie bedoelde staatsdienaren gerankel'yk naar het eiland Bourbon over te brengen.
— Do Sémaphore, van Marseille, deelt van zijnen correspondent te Shanghay een brief mede, waarin gemeld wordt dat in Japan (te Kanag&wa ?) gewelddadigheden zyn gepleegd op een Hollander. De zaak heeft zich volgen» het berigt, aldu» toegedragen.
Een Hollander had aan een Japannee» eenige artikelen, een aanzienlijk bedrag uitmakende, op tijd verkocht. Toen bij na het verstrijken van den termijn de betaling voortdurend zag uit•tellen, besloot hij door een zjjner vrienden eenige goederen van zijn debiteur te laten koopen, terwijl alsdan die vriend tevens verklaren zou, de vordering ten laste van den Japannees te hebben overgenomen en aizoo het gekochte van die vordering af zou trekken. Eenige uren nadat dit had plaats gehad, versch-3n de Japannee» met 1.10 koelie» by den Hollander, die aan de handen gebonden werd, terwyl de deuren van zyn magazijn opengeloopen en de goederen er uitgenomen werden.
Er moeten voort» door de Japannezen nog andere gewelddadigheden van dien aard gepleegd zyn. En, du» leest men, indien de regering die al niet aanmoedigt, dan doet zjj'tooh ook niet» om die tegen te gaan.
---

Beurs van Brussel, 17 September.
Beurs van Hrussel, ***P**f'fXS'' Ooetenr. Metall. 6 pCt. 49J* ; dito Crea.-Act. 344fc.
---

NB. Bovensiaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
——,—_—-¦ _—¦¦! Turin, 17 September. Nieuwe leening 71.30. Parijs, 17 September. Volgen» den Pays heeft de onderkoning van Egypte den 15 dezer Konstantinopel verlaten om naar Caïro terug te keeren. De heer Lavalette zal den 20sten dezer zich naar zijn gezantsohapspost te Rome begeven. leenden , 17 September. ('ïweede Goederen-bengt.) Lynzaad: Zwarte Zee 57/- - 57/6; Morchansky 55/ _ 56/- Archangel 53/-. Talk in loco 47/6 h, 48/-, oude 46/-, Oct./Dec 47/6 & 48/-, Jan/Maart 48/- a 48/3 flaauwe markt. Hete week werden afgeleverd 415 en aangevoerd 1036 vaten. Hennep: St. Petersb. Rein £ 31/-; Riga dito £ 33. UJ.cripOOi, 17 September. Van Katoen zijn Ueden 15,-00 bn. afgedaan. Serii|3S, 17 September. Rogge; Sept. 50fc, najaar 50*"*. Oiie: Sept. U%, najaar 123/».
---

Beurs van Weenen, 17 September.
¦ hiotkcert.', MetaU- 5 püt 68.30, ditc Jfi.tïwi. 81.20 Bsn* Aceen 739; Oostr, Ore 1.-Actiën 180.20; Fr.-Oo»t, Spoorw, —; Wiesel op Londen 136.75.
---

Beurs van Frankfort, 17 September.
(Slotkoers.) Motali. 49fc ; dito Ratten. 57% , Cred.-Act. 152% ; Spanje 2 pCt. 42fc; dito 3 pOt. 47% ; Wi««el Amst. kort 99fc.
---

Beurs van Berlijn, 17 September.
(Süo«io«r«.) Pruissen 4fc püt.; Uito biieu-je ¦¦> püt. 107^4; MetaU. 5 pOt. 49%; dito Nation. 59%, 00-tr. Crea.-Act. 65%; BV.-Oostr. Spoorw. —-, Ru»l. bö ötieglit» ide serie 87%. duo 6de ier!* 99% ; Russen 5 pOt. 100% ; dito Nieuwe S pOt. 60 fc.
---

De Troonrede.
I.
Indien troonreden, die bij de opening der zitting eener volksvertegenwoordiging gehouden worden, eenige beteekenis hebben, dan is het zeker die, dat de regering by den aanvang der werk¦ zaamheden van de wetgevenie magt, de rigting aanwijst, waarin zij zioh voorstelt het bestuur te leiden. De gewigt igate punten van binnenlandsche en buitenlandsehe politiek behooren daarin aangeroerd te worden en de beginselen eangestipt, naar welke de regering ze, hetzij reeds geregeld heeft of denkt te regelen. De troonrede behoort te zyn ,de spiegel, die de politieke kleur van : bet kabinet trouw en opregt teruggeeft. Men ziet haar daarom eieeds met belangstelling te gemoet, omdat men uit haar wenscht te vernemen, wat men van het ministerie te wachten of te vreezen heefr. Toetst men aan deze vereischten de rede, waarmede de zitting der staten-generaal laatstleden Maandag is geopend, dan zal men moeten erkennen, dat zij alleen schittert door het stilzwijgen omtrent de meest bekngrijke politieke vraagstukken, welke bij ons aan de orde zijn. Niets over de erkenning van Italië, niet» over onze koloniale politiek , niet» over de waterwegen, r.iet» over ons belastingstelsel. Daarentegen veel over zaken, die in geen verband staan met cic politiek, of voor zoover zij er in verband mede gebragt kunnen worden, een diep «tilzwygen over de rigting, waarin de regering re opvat. De troonrede kon zeker orer den watersnood en de schitterende bewyzen van mensclilievendheid, die daarbij gebleken zijn, niet zwijgen, maar van uitnemend politiek belang is die vermelding niet. Dat de betrekkingen van Nederland met de andere mogendheden op den meest gewensebten voet blijven, is aangenaam te vernemen; maar indien Nederland het koningrijk Italië erkend >ieeft, is dat dan niet eene handeling, die van zelfstandigheid getuigt, wel waardig om in eeae' troonrede vermeld te worden? Hierop komen wy bij de behandeling der onderwerpen, waarover ce troonrede zwjigt, terug. De aankondiging dst met België eene overeenkomst i» geslo- Uru over de wateraftappingen, vernam men het eerst uit de roonrede; maar in hoeverre daarbij de waardigheid en het being van Nederland in het oog zijn gehouden, zal men eerst uit 'e overeenkomst zelve moeten opmaken. Of men zich dus over _t berigt verheugen of bedroeven moet, is nog niet mogelijk 'teggen. „Het schynt dat in de zinsnede, waarin van de opheffing hier te .ande van dc formaliteiten gesproken wordt, die het internationaal verkeer belemmeren, gedoeld is op het afschaffen der buitenlandscho passen voor vreemdelingen, die on» land bezoeken. Is diarbjj echter in het buitenland wederkeerigheid voor den Nederlander bedougor. ? W\j vernemen verder dat de regering zich bezig houdt met de zamenstellifcg der wet op de sohutterjjen. Die verzekering heeft men reeds zoo lang en zoo dikwerf ontvangen, dat men er meer belaag in stellen zal, sis men hoort dat zij geroed is en aan de wetgeving zal worden aangeboden. Van da koloniën wordt, buiten de bekende zaken omtrent de rampen door het water veroorzaakt, de hulp door Nederland verleend, den opstand in Borneo en de gewigtige diensten daar door ons dapper leger bewezen, »iecht» medegedeeld, dat een nieuw ontwerp op de emancipatie — het hoeveelste weten wij niet — zal wordeu aangeboden , evenzoer als andere ontwerpen, de koloniën betreffende. Was het niet noodig geweest, na al hetgeen in htt voorgaande jaar in do kamer* gesproken is omtrent de beginselen, waarnaar de koloniën bestuurd moeten worden, voor een woord in de troonrede aan te toonen, dat daaromtrent eensgezindheid in het kabinet heerscht ? Ook hierop komen wij nader terug. Ten aanzien der binnenlandsche aangelegenheden verneemt meu buiten de bekende zaken omtrent den handel, die wel wat schoon gekleurd zijn en omtrent den oogst, dat de geneeskundige •elten en die op de afkoopbaarstelling der tienden in deze zitting aangeboden zullen worden. De wet op het middelbaar onderwijs, waarop reeds zoo lang gewacht wordt en die zoo onmisbaar is voor onze n'y verheid, wordt in gereedheid gebiagt. Men kan dus zeker niet op hare aanbioding m deze zitting rekenen. Reed» gedurende meer dan vier j-ren zyn wij in het bezit der wet op iet lager onderwijs, en nu eerst wordt die op het middelt.**? «mderwy» in gereedheid gebragt! Wij ontvangen ten aanzien der spoorwegen toezeggingen omtrert het vervaardigen van enkele kunstwerken en tevens mededeeling, r*at or buitengewone uitgaven gevorderd zullen worden voor de dijlnverken en tegemoetkoming aan de dijkdistricten. u poiiüek gowigt, het eenige dat iv de geheele troonrede gevonden wordt, is de b.:-lotte van een wetsontwerp tot opheffing oer siaatscollatieu in de Hervormde Kerk en een betreffende de fcorkeiijke pensioenen. De invoering der regterlijke inrigting schynt nog niet ophanden. Er zal eene wet worden aangeboden, om het tijdatip dier invoering te verschuiven, en de voordragt der noodzakelijke vertederingen in het wetboek van strafvordering en de regterlijke frdeciing des rijks, zuilen wij waarschijnlijk dit j<*ar niet ontvangen. Do ontwerpen daarover nadoreo slechts hunne voltoojjing, aegt de troouraie, en van de burgerlijke regtsvordermg maakt zij zelfs met geen woord gewag. Het wetsontwerp op den raad vao siate, waarvan de schriftelijke behandeling reeda geëindigd i», schijnt in het vergeetboek geraakt te ziju. De troonrede einügt voorts met den gewonen zegenwensoh, na nog een wetsontwerp op het beheer der kroondomeinen en een op het tarief van in- en uitgaando regten te hebben toegezegd, zonder eerder met een woord te verraden, in welke rigting deze ooi werpen zich zullen bewegen. Ziet daar wat de troonrede ons geeft. Zy i« volkomen kleurloos. JSiemand die haar lee»t zal u kunnen zeggen, of het kabinet, hetwelk de verantwoordelijkheid er voor draagt, het meest fcehoudende, dan het meest liberale i». Men schynt met studie i ler woord vermeden te hebbon, waardoor men eenige politieke ïigiing zoude heiben kunnen aanduiden. Dit ma» inderdaad be«feemding wekken van een miniiterie, dat zich zoo gaarne den Xao >i van liberaal toeeigent. Men heeft voorts de miuistrieele terminologie met cemge uitdrukkingen vermeerdert, namelijk: de, wetsontwerpen worden in fsrtedheid gebragt en zij naderen hunne voltoojjing. Het helpt tiet veel, als wij vernemen dat wetsontwerpen, waarop men reed» jaren wacht, in gereedheid gebragt werden of hunne voltoojjing
De wet op de schutterijen b. v., die reeds dertien jaren door do grondwet wordt gevorderd , die op het middelbaar onderwijs, die zeker onmiddeljjk nadat die op het lager onderwijs tot stand was gekomen, onderhanden bad behooren genomen te worden, worden nu eerst in gereedheid gebragt en de hemel weet, wanneer zij gereed zulle i zjjn. Is dat eene mededeeling waarop men grooten prijs kan stellen ? Wjj hebbon de onderwerpen nagegaan, waarvan de troonrede spreekt; in een volgend artikel onderzoeken wij die, waaro»er zij zwjjgt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 September.
Men i» benieuwd te weten, wat de Patrie antwoorden zal op de teregtwijzing, die haar van den Payt en den Constitution/ el te beurt is gevallen. Het scbynt bijna als of zjj met de zaak verlegen is; allhans tot dusver heeft zij dien aanval van genoemde bladen nog niet beantwoord.
Er beeft in de wateren van Madagascar een geschil plaat» gehad tusichen de kommandanten van een Engelsch en van een Fransch oorlogsschip, waartoe aanleiding gaf, dat de kommandant van het Fransche, op verzoek der koningin van een klein grondgebied op dat eiland, in een twist tusschen de vorstin en drie van hare ministers tussschenbeide is gekomen. De kapi. tem van het Engelsche schip zag in deze handeling eene ongeooroofde interventie, doch kwam tot andere gedachten, toen de Franschman zyne tusschenkomst op grond van oude regten van Frankrijk op het eiland Madagascar verdedigde. Het Engelsche schip heeft zich daarop, zooder «erdere tegenspraak, verwijderd. 1 >eze gebeurtenis heeft te Pary's meer opziens gebaard dan zij \erdiende. De berigten uit Bern geven het uitzigt, dat het geschil tusschen Frankrijk en Zwitserland, ter zake van het conflict op de grenzen, in der minne vereffend zal worden. Intusschen heeft de bondsraad het definitive rapport omtrent deze aangelegenheid noi» niet opgemaakt, hoewel hjj voorloopig niets heeft Dagelaten, wat strekken kan om de Fransche regering van de onjuistheid der door hare autoriteiten verstrekte gegeven» te overtuigen. Te Weenen is men bepaald de meening toegedaan, dat tusschen Montenegro en Servië eene geheime overeenkomst bestaat, om elkander in eventueele gevallen te ondersteunen. Een eerste gevolg dier overeenkomst is dat Montenegro reeds sinds geruimen tijd door Servië van wapens en ammunitie voorzien werd; terwijl in Servië ook onophoudelijk militaire toerustingen plaats hebben, ten einde bij de eerste gelegenheid bij de hand te zijn. Turkije is met een en ander volkomen bekend en heeft dientengevolgo ook zyne maatregelen genomen. Zoo heeft het alles in het werk gesteld, om de vesting Belgrado onneembaar te maken, daar het do overtuiging heeft, dat zoolang dit bolwerk ia zijne handen is, de Serviërs niets beslissends tegen zijn gezag kunnen ondernemen. De kanonnen met getrokken loopen, waarmede de wallen van Belgrado gewapend zyn, moeten door Engeland zjjn geleverd. De bezetting bestaat alleen uit goed geoefende soldaten. Uit Petth wordt gemeld, dat de regering«-commissari»scn in last gekregen hebben, om de presidenten der comitaten, die zich niet aan da regerings-besluiten onderwerpen , te Bchorsen of te ontslaan. De commissarissen zouden voorts nieuwe commissiën benoemen, aan wie de taak zal worden opgedragen, zich regt«treeks met de inning der belastingen en de ligting der recruten te belasten.
Naar luid eener dépêche uit Kopenhagen is de heer Orla Lehmann, van wiens verzoenende gezindheid in de zaak van Holstein men veel goeds verwacht, reeds tot minister in het Deensche kabinet benoemd. Hij heeft echter niet de portefeuille van justitie bekomen, zooals men algemeen gedacht had, maar die van binnenlandsche zaken.
Een paar trekken van den nieuwen stadhouder van Polen, generaal JLambert, mogen hier eer-e plaats vinden. Ter gelegenheid van het verjaarfeeit van 's keizers krooning hebben een honderdduizendtal personen ts Warschau, by wijze van contra demonstratie, zich naar do kerken begeven, om eeno lykdienst te vieren ter nagedachtenis van de Polen, die in 1831 met de wapen» in do hand gesneuveld zijn. Wel verre van zioh hiertegen te verzetten, liet de stadhouder de mi» ongehinderd lezen. Toen daarna de stadhouder op zijn weg een «toet ontmoette van 20,000 personen, die een jeugdigen Pool grafwaart» leidden, welke aan zijne wonden , in het conflict van April bekomen, overleden was, stapte hjj uit zijn rijtuig, zond de policie agenten weg en Behaarde zich onder densto t, om aizoo van zijn kant aan het I'y'k insgelijks eene hulde te brengen. Men zal erkennen dat zoo iets wel in staat is, den nieuwen stadhouder de sympathie der Polen te doen verwerven En wie zal nu beweren, c'at de generaal geen trouw dienaar van den keizer is ?
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
JFraniifort, 15 September De Thurn en Taxische postadministratie heeft besloten, op alle van hier vertrekkende spoorwegtreinen ambulante bureaux op te rigten, tot groot gerief van den handelstand en het publiek te dezer stede. — Naar men uit Koburg verneemt i» aldaar ten gevolge van de door het hoofdbestuur van het National Verein gedane oproeping, reeds de som van circa 24000 fl. ten behoeve der Duitsche vloot ontvangen. — Volgens nadere mededeelingen uit München, zal de hertog Karel Theodoor van Beijeren zich niet naar het kamp van Ch_lons begeven, en zyne reis niet verder dan tot Baden-Baden uitstrekken. — Aan de Wurtembergsehe tweede kamer zal binnenkort een wetsontwerp worden ingediend over de gelijkheid van regten van alle staatsburgers, zonder onderscheid van geloo.»belijdènis (emancipatie der Israëlieten). — In de laatste zitting van het landhuishoudkundig congres te Stuttgardt, heeft het zioh voornamelijk bezig gehouden met voorstellen ter volmaking en uitbreiding van het Duitsche tolverbond, dat geheel Duitsehland en zelfs Luxemburg en Limburg omvatten zou. Een dier voorstellen had bepaaldelijk tot doel de opheffing der Elbe-tollen, een ander had tot doel de opheffing der beschermende regten op den beetwortel-suiker , enz. SScrliJn, 15 September. Do speelbank te Baden-Baden heelt weder een slagtoffer gemaakt. lemand, die zijn geheel vermogen aldaar v rspeold had, heeft zich zelven van het leven beroofd. Uit Dresden wordt gemold dat alle advocaten aldaar, aan wie, ten aevolge hunner deelneming aan de politieke beweging van 1849, de waarneming hunner praktijk ontzegd werd, weer ah gewone advocaten by de regtbanken toegelaten en tevens op nieuw in het bezit van al hunne regten gesteld zyn. Daarentegen is de str*f van eene andere categorie van staatkundige veroordeelden onverminderd van kracht gebleven. Sic uien , 16 September. Gisteren arriveerde alhier onze koning, nadat de koningin, de kroonprins, de kroonprinse» en de prins van Walli» korten tijd te voren waren aangekomen. De ontvangst kenmerkte zich door zeer veel geestdrift. Telken» hoorde men de kreten: leve de koning/ leve de koningin! De stad was bg die gelegenheid gisteren avond schitterend geïllumineerd , terwijl ter eere der vorstelijke personen een voortreffelijk concert generen werd. Toen dit geëindigd was deden zjj een riitoertje door de stad, ten einde de illuminatie te bezigtigen. Onder deze miu.tte vooral uit de Dom , welke door Bengaalsch vuur verlicht was. Het gezigt daarvan leverde inderdaad een prachtig schouwspel op.
---

Per Telegraaf.
Turin, 17 September. Volgen» berigten uit Napels van heden zijn in Calabrie, tusschen Breizzano en Brancaleone, in den nacht van 13 op 14 dezer, een honderdtal roovers aan wal gestapt. Men gelooft dat het Spanjaarden zyn Ze zijn door de nationale garde en de gewone troepen omsingeld. In de verschillende provinciën melden zich bi; voortduring roover» aan om zioh te onderwerpen. De hertog van Montebello i» te Napels door den generaal Cialdini ten gehoore ontvangen. Florence , 16 September. De nationale garde van Palermo is alhier bij hare aankomst door de bevolking en de stedelijke nationale garde met geestdrift ont fangen. Er had '(avonds eene illuminatie plaat» en overal hoorde men de vivat'» ter hunner eere. Marseille, 17 September. De markies de Oadore is alhier uit Rome aangekomen. Alhier zjjn tijdingen ontvangen uit Napels van den Hden. De Engelsche vloot is den 11 den vertrokken, om meer Zuidwaarts ovolutièn uit te voeren. De Democrazia gelooft, dat zy vervolgens naar Malta zal terugkeeren. De minister Peruzzi is naar Palermo vertrokken , om er de openbare werken te organiseren. Uit officiële rapporten blijkt dat Cii'avjne aan bet hoofd ran aanzienlijke benden weder in het veld ia versohenen. Uit Rome wordt van den Hden gemeld dat de hertog de Grammont tot den 30sten aldaar zal blyven. JDe werkzaamheden aan den spoorweg van Albano naar Napel» vorderen goed. Deze spoorweg zal in het voorjaar gereed zijn. JlVew-'Vork, 7 September (Reuters Agentschap). Een groot aantal inwoners van Noord-Carolina zyn op fort Hatteras aangekomen, om den eed van trouw aan de Unie af te leggen. Overal ziet men de witte vlag waayen. Sedert de inneming van fort Hatteras zjjn de geconfedereerden uit Noord-Carolina naar Virginie teruggetrokken. Eenige geoor.federeerden zjjn uit Tenessee Kentucky binnengedrongen en hebben er versterkte stellingen ingenomen. New-Vork , 7 September. Katoen gedrukt. — Fondsen vast; lilinois 67*^. Londen ,17 September. Koffij en Suiker vast bij levendigen handel. — Rijst hoo.er gehouden; Ballam 10/3. Op de heden gehouden Thee-veiling werden 30,000 kn. aangeboden. Er zyn 7085 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 5066 gedeeltelyk tot hooger pryzen verkocht werden.
---

Beurs van Londen , 17 September.
Consols 93%; Ecuador 15%; S;anje 3 pCt. 50; dito Cert. Coup. 5%; dito Amortis. 16%; Mexic 23%; Peru 4% pCt. 98; dito dollar Bond» 82%; Gren. Werk. 17*4 ; Venez. Werk. 20 i dito Uitg. 10%; Rus». 4% pCt. 91%. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Hamburg, 17 September.
Rual. Nieuwe 3 pOt. 58%; Spanje 3 pOt. 45% ; dito 2 pOt.—.
---

Beurs van Parijs, 17 September.
(Slotkotrs.) Fiansche 3 pCt. 69.20; _>.--»mf.-nr. Spoorw. 51*» Orea. Hob. 768; Rus». Spoorweg 415; Spanje _ fCt. .7*» dito 2 pCt. 42.
---

