NEDERLANDEN.
By Koninklijk besluit van 29 Maart 1861, n°. 68, is benoemd tot lid van den Raad van State de heer mr. J. A. Mutsaers, laatstelijk Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 28sten Maart 1861, n°. 66, den luitenant ter zee der 2de klasse S. de Laat de Kanter, op zijn verzoek, met den laatsten dier maand, eervol uit de zeedienst te ontslaan.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Commissaris des Konings in Noordholland, bij hem ontvangen van mistress Clarke, te Leuven, flO ; 2°. van de commissie ter inzameling van giften te Heerenveen, het Van de ingezetenen van daar en van omliggende plaatsen verkregene: a. ten behoeve der noodlijdenden in het algemeen . . f 1550.775 b. voor de noodlijdenden in Gelderland, ingezonden door de Hervormde gemeente te Oudeschoot 249.40 c. voor de noodlijdenden tusschen Maas en Waal ten gevolge van de doorbraak te Leeuwen 5.00 te zamen in een wissel ... f 1805.175 Na de mededeeling, vervat in de Staats-courant van den 7den Maart jl., omtrent de opbrengst der algemeene collecte ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel Van hun verlies of voorziening in hunne behoeften, op den 19den Februarij 1861 gedaan, zijn bij het Departement van Binnenlandsche Zaken nadere opgaven deswege ontvangen van later bekend geworden bijdragen in de collecte, en van de opbrengst van te geld gemaakte vreemde, oude en niet gangbare muntspecien en coupons, en andere in natura ontvangen voorwerpen, gelijk mede van het bij die te-gelde-making geleden verlies op enkele dier voorwerpen, waarvan eene geraamde waarde in de Vroegere opgaaf was begrepen. Blijkens de laatst ontvangen opgaven, is de opbrengst als volgt: bijdragen van de leden van het Vorstelijk geslacht, als vroeger f 68,000.00 voorts in de provinciën: Noordbrabant 38,724.27 Gelderland 76,238.02 5 Zuidholland 192,293.96 5 Noordholland 167,346.61 Zeeland 27,588.97 Utrecht 56,031.28 5 Friesland 47,533.10 Overijssel 32,772.64 Groningen 37,719.55 5 Drenthe 13,342.82 5 Limburg 14,512.73 Wijders is bij voormeld Departoment regtstreeks °Dtvangen om bij de opbrengst der algemeene collecte te worden gevoegd : 1. de som , reeds in de vorige opgaaf vermeld . . 110.30 2- van jonkheer mr. P. J. Elout van Soeterwoude te 'sGravenhage, namens den graaf Alex. de Saint George, Voormalig officier bij den generalen staf van het Ne- leger, de reeds in de Staats-courant van c'en 20sten Februarij vermelde som 100.00 3°. Van den Minister van Buitenlandsehe Zaken, ?Vergemaakt door de Nederlandschen gezant to Brussel, bedrag van bij dezen ontvangfen giften bij gelegenheid Van 's Konings verjaardag, ir/verband met de in Nederand uitgeschreven algemeene collecte op 19 Februarij, de ïeeds in de Staats-courant van den 9den Maart jl. Verrneldc som van frs. 5686.73, waarvoor, bij te-gelde- is ontvangen 2,660.99 Te zamen .... f 774,975.26 5 Daarvan is echter niet voor de noodlijdenden in het Semeen, maar met bepaalde bestemmingen gegeven . 518.945 soodat de collecte voor de noodlijdenden in het algem en heeft opgebragt ■ f 774,456.32 behalve de kleeding- en liggingstukken enz. in de vorige opgaaf vermeld. De nadere opgaaf bedraagt minder dan de vroegere voor Zeeland, Friesland en Overijssel. Dit is het gevolg van geleden verliezen op het te gelde maken van vreemde muntspecien en vreemd papier, en daarvan, dat onder de vroegere opgaaf, door sommige gemeentebesturen, verkeerdelijk enkele posten waren begrepen, die, even als vele andere giften, reeds vóór de collecte ontvangen en als zoodanig bekend gemaakt waren. De voormelde giften bij de algemeene collecte met eene bepaalde bestemming gedaan zijn de volgende: die omschreven in de vorige opgaaf f 163.145 te Zevenaar, voor Maas en Waal 50.00 te Stad Doetinchem, voor Johanna van Beek . . . 4.80 te Rotterdam, voorden Bommelerwaard 10.00 te » 'i » Tielerwaard 10.00 te Wormerveer, opbrengst eener soiree déclamatoire et vocale , voor Maas en Waal 206.00 te Amsterdam , voor Johanna van Beek 2.50 te ii » Maas en Waal 62.50 te ii » de nagelaten betrekkingen deiverdronkenen te Maas en Waal 5.00 te Haarlem, voor de weduwe met vy f kinderen van eenen schipper, die ten gevolge van het redden van ongelukkigen te Herpon is omgekomen 5.00 Te zamen, als voren . . f 518.945
Behalve de reeds in de vorige opgaaf afzonderlijk vermelde posten, zijn onder het vorenstaand cyfer van f 774,456.32 nog begrepen de in de nader ingekomen opgaven mede afzonderlijk vermelde giften: in Noordholland : te Egmond aan Zee, van de schoolkinderen f 9.185 ; te Sloten, van de schoolkinderen te Sloten f 12.50; en van de kinderen der school aan den Overtoom f 5.07*; te Vlieland, van de schoolkinderen f 5.60; met het volgend versje: Wij hier door water gansch omgeven, Wij moeten meest door 't water leven; Ginds bragt het water nood en dood, Daarom — ook iets van ons tot brood.
te Barsingerhorn, opbrengst eener voordragt door het reciteer collegie ii Polyhymnia" f 75; te Callantsoog, giften van de schooljeugd f 2.25; te Hoogwoud, opbrengst van een concert van het zanggezelschap 11 Nut en Genoegen" , f 01.55 ; van de schoolkinderen, f 11.90;
te Westzaan, opbrengst eener buitengewone vergadering door de te Westzaan gevestigde rederijkers-kamer » Feith", f 103; Do in de vroegere opgaaf vermelde gift in het weeshuis der Hervormden to Monnikendam gedaan voor het meisje, dat zeven dagen tusschen de ijsschotsen heeft gezworven, was vergezeld van het volgend versje: Ons hart, dat klopt van droefheid vol; Als win den geest, op een ijsschol Dat weesje daar zien drijven; Die alles wat haar dierbaar was, Verdrinken zag in den schrikbre plas, En alleen moest achter blijven. Wij weezen , met haar lot begaan, Bieden haar dit kleine offer aan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Sardinische Kamer van Volksafgevaardigden heeft zich in hare zittino- van den 27sten dezer, nagenoeg eenstemmig, vereenigd met de volgende verklaring, welke door den heer Buoncompagni ten aanzien der interpellatie betreffende het Romeinsche vraagstuk voorgesteld, en door den heer Cavour goedgekeurd was. ii De kamer, de verklaringen van het ministerie gehoord hebbende, gaat over tot de orde van don dag, in hot vertrouwen dat de waardigheid en onafhankelijkheid van den Opperpriester zullen worden verzekerd, alsmede de volkomene vrijheid dor kerk; dat de toepassing van het beginsel van niet-tusschenkomst zal plaats hebben in overleg met Frankrijk, en dat de stad Rome, welke door de publieke opinie der natie tot hoofdstad is uitgeroepen, met het koningrijk Italië zal worden vereenigd."
-*- De ministeriele dagbladen van Parijs wederspreken ten stelligste de dezer dagen te Parijs en te Turyn verspreide geruchten, volgens welke Oostenrijk in Italië eene aanvallende houding zou aannemen. Zoo zegt de Constitutionnel van heden : » Oostenrijk neemt in het Venetiaansche voorzorgmaatregelen, omdat sedert lang gezegd is dat die landstreek in het voorjaar door de Italianen zou worden aangevallen ; maar het is volstrekt niet te denken, dat Oostenrijk zijne verwerende houding wil laten varen. Dit zou eene feil zijn gelijk aan die welke Oostenrijk in* 1859 beging; en men vervalt niet ligt twee malen in eene zoo zware en noodlottige feil. En Italië heeft in den laatston tijd zoo vele blijken van politieke schranderheid gegeven, dat het niet verdacht kan worden van voornemens wier uitvoering voor hetzelve uiterst gevaarlyk zou zijn. Wie van de twee mogendheden de andere aanviel zou eene uiterst zware verantwoordelijkheid op zich laden; dat weten beide, en daarom vreezen wij geene vredebreuk."
— Den 27sten Maart is te Turyn het onverwachte berigt ontvangen dat de Oostenrijkers de door het Ziiricher vredesverdrag in hun bezit gelaten strook grondgebied op den regter oever van den Po geheel ontruimd hadden. De reden daarvan was niet bekend; sommigen zagen in dat feit eenen voorbode van oorlog, anderen een vredespellend verschynsel.
---

