
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HANDELINGEN DER STATEN-GENERAAL. bevattende de Zitting der Ïweede Kamer van Maandag 23 September, (Redevoering van den Minister van Finantien bij de aanbieding der Staatsbegrooting voor 1862; Ontwerp-Adret van Antwoord op 'de Troonrede, enz.)
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het 18de Nommer van de EDITIE voor OOSTIN WIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Confant, Jaargang 1861, zal Heden ,34 dezer, Verzonden worden. De Abonnements - Prys dezer Uitgave Is f 36 'sjaars. Franco Indie,
---

KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam.
Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 17 den dezer maand, zijn executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wgken 11 en 12, dienst 1861/62, behoorende tot de 2deafdeeling dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering ia gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zynen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdom, den 23sten September 1861. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 September.
In, de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van heden heeft de minister van finantien de begrootingswetten voor 1862 aangeboden, met eene redevoering, welke onder het verslag der zitting in haar geheel wordt medegedeeld en waarvan hier het kort overzigt volgt: Vooreerst wordt getreden in de uitkomsten der diensten vddr 1862. Daaruit blijkt, dat de dienst van 1853 geheel is aangezuiverd; de dienst van 1859, na aftrek van het daarop beschikte, levert een overschot op van ruim f 65,000. De dienst van 1860 levert, mede na alle uitgaven, daarop reeds aangewezen, waaronder anurtisatie en afschrijving van schatkietbiljctten, een overschot op van /' 14,281,358. De dienst van 1861 zal waarschgnlgk tme bate opleveren van ƒ 2,780,000. Er zal dus bg den aanvang van de dienst van 1862 voorhanden zgn f 17,132,556, hetgeen inderdaad gunstig mag heeten. Het ware te wenschen, dat die overschotten tot schulddelging konden worden aangewezen , doch de regering acht het niet raadzaam daartoe over te gaan alvorens door de wet besliet is omtrent de verbetering van de gemeenschap van Amsterdam en Rotterdam met de zee, omtrent de afschaffing der slaverng in de West en ook omtrent de thans aangebodene begrooting. Het is op deze laatste, dat in de tweede plaats de aandacht gevestigd wordt. Het eindcijfer beloopt f 86,434,328, waarvan afgetrokken de sommen, die vroeger niet en nu wel op het Xlde hoofdstuk komen ad/1,571,538, eigenlgk blijft een totaal van ƒ 84,862,759. Er wordt dus meer Voorgedragen voor 1862 f 657,144,00. Er is meer geraamd voor 1862 op de verschillende hoofdstukken f 943,000, minder f 286,000, bljjft verhooging als boven ƒ 657,000. Voornamelijk •pruiten deze verhoogingen voort uit do behoeften voor den waterstaat, het lager onderwijs en 's lands verdediging ter zee. Evenwel tegenover de voorgestelde verhoogingen staat ook toeneming der gewone inkomsten, welke geraamd zijn op ƒ 61.627.488 of f 765.481 meer dan die van 1861. De uitgaven zouden alzoo volledig gedekt kunnen worden door de gewone inkomsten ende bg dragen uit de koloniën, indien het aan de dienst van 1862 toe te voegen koloniaal batig slot van het dienstjaar 1861 slechts eenigzins overcsnkwam met het cgfer der in de laatste jaren genotene batige •loten. Dooh dat slot, hetwelk op grond van berekeningen, aan het einde van April van dit jaar bij het departement van koloniën ge - maakt, geacht werd ƒ 12.200.000 te zullen bedragen, is in Aug. gebleken niet meer dan ƒ 7.200.000 te zullen beloopen. Deredenen Tan deze vermindering liggen hoofdzakelijk hierin, dat de tinveiling minder heeft opgebragt dan waarop zij werd geraamd; dat in 1861 niet zooveel koffij tn suiker aan de markt kon gebragt worden dan verwacht werd en dat ter aanvulling van het geldelijk te kort in Indie Veel meer wordt vereischt dan waarop werd gerekend. Ten gevolge van het lagere cgfer van het batig slot gaan de begrooto uitgaven van 1862 de geraamde inkomsten met circa f 6.300.000 te boven. Deredevoering treedt hierop in beschouwingen over de miidelen ter vojrsieuing in dat tekort, hetzij door het koloniaal batig slot van 1562 aan de gewone middelen toe te voegen of een deel dor vroegere overschotten, te zamen f 17.000.000 daaronder op te nemen. Het eerste middel zou zgn aen terugkomen op den weg sedert 1858 met goed gevolg betreden. Het andere middel is strgdig met de gewone orde om gewone uitgaven door werkelyke inkomsten te dekken. Maar toch, het laatste middel dient gebezigd te worden. Indien b. v. de post van 10 milioen voor de spoorwegen niet op de begrooting voorkwam, dan zouden de geraamde inkomsten de uitgaven met / 3.700.000 te bovengaan. Wanneer dus f 6.300.000 uit de overschotten van vroegere jaren aan de middelen voor 1862 worden toegevoegd, dan geschiedt dit om de uitgaven van f 10.000.000 voor de spoorwegen mogelijk te te maken en dus voor eene buitengewone uitgave. Daarom vooral ii de Regering tot het tweede middel van dekking overgegaan. Er blgft dus nog altoos ruim f 10.800.000 bg den aanvang der dienst van 1862 over, zoodat de flnantiële toestand niet ongunstig kan genoemd worden. Er is alzoo geen reden tot verontrusting. Immers ondersoheidene omstandigheden stemmen ook tot gunstige verwachtingen, als: doorgaande vermeerdering der nvddelen. Behalve de indirecte belastingen, die ƒ 573,000 minder bedroegen, hebben de overige middelen over de aoht eerste maanden van 1861 ruim f 900,000 meer opgebragt dan over hetzelfde tydperk van het vorige jaar. De opbrengsten van den landbouw, uitgezonderd het aardappelengewas, zgn verre van ongunstig. In de fabrieknijverheid openbaart zich vooruitgang. De scheepsbouw is «taande gebleven; de uitbreiding der scheepvaart houdt stand. Ook de in- en uitvoer vermeerdert steeds, welk een en ander met vergelgkende cgfers over de eerste acht maanden van 1860 en 1861 wordt aangetoond. Van dit een en ander mogen gunstige gevolgen voor 's lands geldmiddelen worden verwacht. Hoe wenschelgk het ook ware om ter bevordering van welvaart, sommige vooral op handel en nijverheid drukkende lasten af te schaffen, het onderzoek der begrooting zal echter, aegt de minister, de overtuiging verschaffen, dat thans tot afschaffing van lasten niet kan worden besloten. Maar moeten alle tegenwoordige belastingen blijven bestaan, de daartoe betrekkelyke wetten kunnen worden verbeterd, en dit reeds zal aan •ommige belastingschuldigen vermindering, aan allen het voor-, deel van duidelgk omsohreven pligten kunnen brengen. De regering wenscht dus achtereenvolgens voordragten te doen tot herziening van eenige belastingwetten. De minister eindigt zgne finantiele mededeelingen, besohouwingen en berekeningen met deze woorden: »Hebben deze beschouwingen uwe verwachting teleurgesteld, het zal u niet mishagen, dat ude waarheid is medegedeeld." Het staatkundig nieuws is heden weder even schraal als het in de laatstvorige dagen was. De Pays heeft beweerd, dat de generaal Cialdini in zijne betrekking te Napels, weldra door den generaal Panti vervangen zal worden, maar men verzekert van eene andere zijde dat dit gerucht te eenenmale van grond ontbloot is. De regering moet zelfu alle reden hebben om te wenschen, dat dia generaal zoolang mogelijk op zgn post blijft; niet alleen omdat zg met zijne handelingen zeer tevreden is, maar ook, omdat hjj zich te Napels een groote populariteit heeft weten te verwerven. (Vergel. de dépêche uit Turin). Gisteren heeft de Constitutionnel, naar aanleiding van de aanspraak, welke koning Victor Emanuel te Florence heeft uitgesproken, betoogd dat deze vorst, hoe begeerig ook, om het werk der Italiaansche eenheid te voltooijen, de tegenwoordige politiek van dralen, door de Fransche regering gevolgd, goedkeurt. Alleen de revolutionnairen en reactionnairen dringen op do onmiddelijke ontruiming van Rome aan; de eerßten omdat zij het pausdom haten, de anderen, dewijl zjj hopen, dat die ontruiming alsdan tot reactie za! leiden. Het blad geeft echter te verstaan, dat alles op zijn tyd teregt zal komen en dat de wil van Italië geëerbiedigd zal worden. Wij gelooven niet, dat de Italianen veel aan die belofte zullen hechten. De Courrier du Dimanche zegt, dat de expeditie naar Mexico zal plaats hebben door Engeland, Frankrijk en Spanje. De onderhandelingen daarover zijn reeds afgeloopen. Het zal ieder zeker nog versch in het geheugen liggen, dat de reactionnairen den moordaanslag van Oscar Becker toegeschreven hebben aan den verderfehjken invloed van het liberalisme. Deorganenvan die partij durfden er over het algemeen niet openlijk voor uitkomen ; maar zij deden de aantijging op eene wijze, die geene onzekerheid liet bestaan over hunne gedachten. De moordaanslag op de koningin van Griekenland'schijnt in hetzelfde lot te zullen deelen. De Union althans laat zich rrads in dien zin uit. Dat de bedrijvers van zulke aanslagen, aldus zegt het blad, er niet toe aangezet worden door een dier groote revolutiemakers, die Europa in rep en roer brengen en bedreigen, dit willen wij aannemen; maar de invloed hunner leerstellingen ten deze weg te redeneren, dit is evenwel eene onmogelijkheid. —De Union spreekt hier wel is waar van revolutiemaker», en bjj den moordaanslag van Oscar Becker sprak men'van liberalen. Maar goed beschouwd, geeft dit geen verschil; want liberalen en revolutiemakers zijn bij de reactionnairen synoniem. Sedert eenige dagen is door sommige Duitsche dagbladen het gerucht verspreid, dat bjj de staten, die het programma van Wurzburg huldigden, met verlating van dit programma eene toenadering tot Pruissen merkbaar wa». Mogt zich dit bevestigen — hetgeen echter nog zeer te betwijfelen is — dan zou die verandering van een onbetwistbaar gewigt zijn. Hoe men ook over bovengenoemd programma en zijne uitvoerbaarheid denken moge, het hoofddenkbeeld was toch altijd, om een eventueel overwigt van een der beide groote Duitsche mogendheden zooveel mogelijk te belemmeren en aan de kleinere staten en zekere onafhankelijkheid te verzekeren. Het opgeven van dit denkbeeld en eene toenadering tot Pruisoen, zou een zware slag voor Oostemjjk zijn, welks zedelijke invloed verminderen zou , naarmate die van Pruissen daardoor zou winnen. Maar zoo als wij zeiden, het bsrigt verdient allezim bevestiging, vooral omdat niets bekend is geworden, wat Hanover, Saksen en Beyeren in die nieuwo rigting heeft kunnen dryven. Aandacht verdunt het in allen geval, dat dit gerucht ontstaan is sohièr te gelyk met de tyding , dat de koning van Pruissen eerstdaags een bezoek by keizer Napoleon te Compiègne zal afleggen. Volgens een der Weener dagbladen hebben eenige Duitsche patriotten te Weenen stappen gedaan, om ook in die stad het National Verein ingang te doen vinden en willen zg zich met dat doel in verband stellen met het te Coburg gevestigde committe dier vereaniging. In alle Duitsche provinciën der Oostenrgksche monarchie zou men voor dat doel werkzaam zgn, terwgl men van den anderen kant zioh tot het hoofdbestuur van het National Verein zou wenden, om zijne onverschillige houding tegenover de Duitsche provinciën van Oostenrgk, in hot gemeenschappeiyk bc. lang te laten varen. Aan een zeker aantal afgevaardigden bg den Oosteirrijksohen rgksraad en bg den landdag van Beneden-Oostenrijk zgn reeds voorstellen gedaan, om aan het plan hunne adhaesie te schenken.
Uit de laatste dépêches blijkt dat het tusschen de oorlogvoerende partijen partijen in Montenegro nog tot geen treffen gekomen is. De Montenegrijncn hebben besloten zich op hun grondgebied met Omer pacha, die veel sterker is dan zg, niét te meten, dan met de grootst mogelijke voorzorgen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 21 September. Nadat voor eenige" dagen, hier ter stede de opheffing van het haven- en kraangeld was aangekondigd, heeft de senaat sedert besloten vrijwillig afstand te doen van de verdere heffing zelfs van dio Meintollen, waartoe deze stad, krachtens de jongste overeenkomet met de overige Meinoeverstaten, geregtlgd is. — Van het gouvernement te Napels is eene mededeeling ontvangen, volgens welke de bezwaren worden opgeheven, die door de Zwitsersche Protestanten in Italië waren ihgebragt tegen de beperkingen, waaraan zij bij de uitoefening van hunne godsdienst onderworpen waren. De regering heeft zelfs het bouwen eener Protestantsche kerk te Napels toegestaan. Keulen , 22 September. De bouwmeester van den Dom alhier , de heer Ernst Friedrich Zwirner, is jl. Zondag morgen ten elf ure, op 60jarigen leeftgd en na een langdurig lijden overleden. De mannen der wetenschap weten wat de Duitsche bouwkunst aan den ontslapene te danken heeft, en zij inzonderheid zullen beseffen wat het algemeene vaderland; en vooral Keulen iv dien man verliest. Hij tooh had den moed het initiatief te nemen tot de voltooging van den wereldberoemden Dom; zgne plannen en berekeningen legden tot de voltooging van dat groote werk den grondslag, en , wat zoo zelden gebeurt, bg de uitvoering bleken die plannen niet te falen, en de cijfers der benoodigde sommen de raming niet te overtreffen. Evenmin als in der tgd de beroemde Riohartz, mogt hij het einde zien van de taak waaraan hg zijn leven gewgd had. Tooh zal na eeuwen zgn naam niet vergeten, maar immer verbonden zgn met dien van Keulen's Dom. — Een tachtigjarig grijsaard uit het dorp Trgzias, niet verre van het stadje Wolbron in Polen, heeft dezer dagen in een aan zijne woning belendend bosch een houtmijt opgetast, dien vervolgens beklommen, in brand gestoken, en rustig het oogenblik afgewacht dat de vlammen hem bereikten om hem tot asch te verteren. Men meent dat de slechte behandeling die de oude man van zijne huisgenooten ondervond, de oorzaak van dezen zonderlingen zelfmoord is.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 September. Het geruoht betreffende de komst van den. koning der Nederlanden wint meer en meer veld. Er is evenwel daaromtrent niets officieel medegedeald en misschien zelfs niet bekend; althans zoolang de Moniteur het niet bevestigt, blijft het in allen gevalle nog twyfelachtig. Even zoo heeft het zioh ook nog niet bevestigd, dat de koning van Denemarken een bezoek bg den keizer zou afleggen. — Sedert eenigen tyd ziet men hier te lande gestadig een aantal Engelsehe handelaar» en commis-voyageurs, die uitsluitend bier komen om, met het oog op het Fransoh-Engelioh handelstraotaat, ondersoheidene plaatsen in de departementen te bezoeken , en wel met het plan om, waar dit hun het meest geschikt voorkomt, belangryke etablissementen op te rigten. — De algemeene raad van het departement Finistère heeft in zgne jongste zitting besloten, bij de hooge regering aan te dringen op de uitvaardiging van een wettelijk verbod tegen den verkoop van absinth, aangezien het meer en meer toenemend verbruik daarvan de noodlottig»te gevolgen voor de openbare gezondheid dreigt na zich te slepen. — Er wordt tegenwoordig weder meer gesproken over de beweonder de Slavische volkastammen. Misschien is dit wel toe te sohrijven aan de tegenwoordigheid van een Servischen gedelegfdrde hier ter stede. Deze ia nog wel niet officieel ter audiëntie toegelaten, maar hij verwacht toch dat de minister van buitenlandsche zaken hem ontvangen zal. Dit hangt evenwel nog af van de zienswgze des keizers, waaromtrent de minister eerst nadere inlichtingen wenscht 11 ontvangen.
— Het is natuurlgk reeds overal bekend dat Garibaldi het aanbod betreffende het commando over de troepen der Amerikaansche Unie van de hand gewezen had, maar tot nog toe wiet men niet juist wat hem eigenlgk daarbij was voorgesteld. Dit wordt thans medegedeeld door de Movimento, volgens welk blad hij niet alleen opperbevelhebber zou worden, maar ook de bevoegdheid zou hebben om, wanneer hij het tijdstip daartoe gunstig achtte, de emancipatie der slaven en de gelijkstelling der negers en kleurlingen met blanken te proclameren. Het aanbod was dus, gelyk het genoemd blad doet opmerken, uitlokkend genoeg. De Unita deelt het adres mede, waarin hg, namens een groot aantal Italianen, tot de weigering daarvan werd aangezocht. Het luidt aldus : » Generaal 1 ga niet naar Amerika. Het volk vertrouwt op u en gy behoort ook vertrouwen op het volk te hebben. De eenheid van Italië is op verre na niet tot stand gebragt. Gg hebt daartoe de heohte grondslagen gelegd; gij alkan kunt uw werk voltooijen. Generaal, twgfel niet aan uwe roeping en houd u overtuigd dat de Italiaansche bevolking zich niet uwer onwaardig zal betoonen. Wg wachten u, generaal, om ons naar Rome aan te voeren."
— Voor eenige dagen hebben er te Milaan ongeregeldheden plaats gehad, waarbg de menigte het uitsluitend gemunt scheen te hebben op de bureaux van een der dagbladen. De ware oorzaak van het tumult is nog niet bekend; men weet alleen, dat het volk in het gebouw is gedrongen en de leden der redactie gewelddadig aangerand heeft. Alleen ten gevolge van de komst der policie werden de belhamels verhinderd in hun plan om in de bureaux alles te vernielen.
— Uit Athene wordt gemeld dat zioh te Missolonghi een comité heeft gevormd, ten einde aldaar ter eere van lord Byron een waardig gedenkteeken op te rigten. De plek waar zgn stoffelgk oversohot rust, wordt thans door eene kleine pyramide, die door digt geboomte omringd is, aangewezen.
— De Moniteur de V Armee ontleent aan eene particuliere correspondentie uit China, het volgende: f üe generaal O'Malley, aan wien het opperbevel over de in China achtergeblevene Fransche troepen is toevertrouwd, begaf zich den vgfden Julg na« de monding van de Pei-Ho, ten einde de aldaar zich bevindende en door onze krijgsmagt bezette forten van Taku te inspecteren. De generaal had alle» in de beste orde bevonden en was kort daarop naar Tientsing teruggekeerd, van waar hij zich naar Poking begaf. Da verhouding tusschen het Chinesche gouvernement en onze gevolmagtigden was bij voortduring zeer goed. Prins Kong had gevreesd, dat de troepen weldra zouden vertrekken. Toen men hem eohter zeide, dat hun verblyf nog wel van eenigen duur zou zgn, had hij zgne tevredenheid over die mededeeling betuigd. Met de bevolking zijn wg op ïrer goeden voet; mogt het verleden bewijzen te over aanbieden dat de Chinezen vroeger den Europeanen zeer vgandig waren, het heden bewijst voldingend dat die vgandelgkheden alleen geprovoceerd werden door wreede en onontwikkelde mandarijnen, die de bevolking aanhitsten. In de straten van Peking heeft prins Kong door middel van bulletins doen afkondigen dat de keizerlijke troepen grooto overwinningen op de opstandelingen hadden behaald. Wel zgn die bulletins overdreven, maar desniettemin is het waar dat men met eenigen goeden uitslag kleine geveohten geleverd heeft. De Europeanen vernamen dit met welgevallen, want al moge de tegenwoordige regering in China al zwak en beginselloos zgn, het is toch een wettig gouvernement, waarmede men wel relatien aanhouden kan, terwgl de opstandelingen niets meer zgn dan een ongeregelde hoop baanstroopers en moordenaars By het afzenden van dat berigt was de gezondaheidßtoestand der troepen uitmuntend. — De Patrie wederlegt de voor eenige dagen door sommige bladen medegdeelde ongunstige berigten uit Coehinchina, en bepaaldelijk het berigt dat bg het vertrek der vorige mail de stad Mytho door de • Amamiten bedreigd zou zgn. Hierin ligt, volgens genoemd blad, eene groote overdrijving. Tegen het midden der maand Julij ia een hoop zeeroovers, die van de Snnda Archipel kwamen, op de kust aan wal gestapt en naar Mytho gegaan, terwyl alles wat op den weg dier lieden lag, door hen verwoest werd De vioe-admiraal Charner had naauwelijk» kennis bekomen van dit voorval, of hg zond eene expeditie onder bevel van den kapitein ter zee Lebris tegen de roovers af, met dat gevolg dat deze spoedig met hen slaags raakte en de roovers geheel en al ten onder gebragt werden Daardoor was alles tot de orde teruggekeerd.
---

Per Telegraaf.
Parys , 23 September. De Moniteur meldende, dat de koning van Pruissen den 6den October te Compiègne zal komen, voegt aan dat berigt toe, dat hoogstwaarschijnlijk te dier gelegenheid, nog een ander koninklyk bezoek, aldaar aan Z, M. den keizer zal gebragt worden. Weenen , 23 September. Volgens de Ost Deutsche Post en de Presse, zgn alle, omtrent eene ministeriele crisis loopende geruchten, ongegrond. De heer v. Sohmerling is het veeleer met den heer Porgach bepaaldelgk eens geworden nopens verscheidene punten van algemeen bestuur. iiSerllfn, 23 September, itogge: Sept. 54; najaar 54. Raapolie: Sept. 12%, najaar 12%.
---

Beurs van Weenen, 23 September
(Slitkoert.) Ooatenr. Metall. 5 pOt. 68; d*to N-ition. 81; 8-ink-Actien 758; Oostr. Cred.-Ace. — ¦ Wi«sel Londen 136.15.
---

Beurs van Hamburg, 23 September.
Busl. Nieuwe 3 pOt. 58%; Spanje 3 pCt. 45g ; dito 2 pOf. 40.
---

Beurs van Berlijn, 23 September.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —• MttaU. 5 pCt, 49%; dito Nation. 59%; Oostr. Cred.-Act. —; Ru«l. by Stieglitz sde serie 87; dito 6de serie 99% ; Rva!. 5 pCt. 100% ; dito Nieuwe S pCt. 60. NB, Bovenstaande dépêches we.srca reed» In onze vorige Editie opgenomen.
Turin., 23 September. De laakte tijdingen betreffende Oialdini blgken onjuist te zgn, daar er binnen kort eene wet tot regeling eener algemeene binnenlandsche organisatie van het geheele koningrgk zal worden afgekondigd; krachtens dio wet zal htt stadhouderschap worden opgeheven en dan zal Oialdrai natuurlijk zgne betrekking nederleggen Italiaansche leening 71.55 Parijs, 23 Sept. De Patrie deelt eene dépêche mede, meldende dat de koning der Nederlanden den 3den Ootober op reis zou gaan, om zich na-ir Compiègne to begeven. De hear de Moustier is naar Weenen vertrokken, om aldaar zgne brieven van terugroeping in técuenen en zal zioh alsdan dadelgk naar Konstantinopel begeven. Madrid , 21 September. De nuntius heeft een breve van den paus ontvangen^, waarbij de prelaten worden gemagtigd om de kerkelijke gosderen' aaneen »taat af te,*, staan in ruiling voor onoverdraagbare"'Btaats3ohuldbrieven. Brachsal, 23 September. Oscar Becker heeft zijne vroegere bekentenis herroepen. Hy verklaart dat het zgn voornemen was geweest, slechts in schyn een aanslag to wagen, ten einde daarmede eene zedelyke uitwerking te weeg te brengen. Voorts heeft hg gezegd, dat hg uit vergitsing eene geladene pistool had medegenomen; alsook dat Orsini zich dezelfde gevolgen van den bekenden aanslag op het leven van keizer Napoleon had voorgesteld. De indruk zgner verklaringen is overigens zesr verward. New-York , 11 September. Bruine Harst } 4.25 a 4.50. Londen, 23 September. Koffij en Thee prijshoudend • Suiker met weinig handel, iv vaste stemming. Rijst stil. Raapolie (bruine) tt 42/-. Patentolie £ 45.6/- h 46/-. Lgnolie £ 34.6/-. Boter: Friesche 112/-. Tarwe gedrukt. Haver: beste Russische vast. Talk in 1000 47/-, oude 45/-, Oot/Dec. 47/ , Jan./Mrt. 48/- April/Jung 45/-. De markt was vast. De voorraad op heden' bedraagt 38,390 vaten. Hennep: St. Petersb. Rein £ 31/4; Riga dito £ 33. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6470 Runderen, 29 * Kalveren, 26,340 Schapen en 660 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/8, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Bohacen 5,2 en voor dito Varken» 4/10 per steen betaald. Liverpool, 23 Sept. Heden werden afgedaan 30,000 balen Suratte Katoen tot » d. hoogere prgzen, waarvan 10,000 op speculatie en 18,000 voor uitvoer werden genomen. De markt verkeerde in eene zeer geanimeerde stemming. Heulen, 23 September. Tarwe: Nov./Maart 8n/M a 6/,«- Bogge: Nov. 5»/10 a %,. Maart 6% a %. — Ohe: Oot. UVM a %„, Mei 14» a %.. Parijs , 23 September. Meel, herfst: 91.50 , 92 a 92 50 Olie: loco 111 50 a 112.50, Herfst 113.50 a 114.50. Vooriaar 114.50 a 115. ' fuorJß"r
---

Beurs van Londen, 23 September.
Consols 93% i Ecuador —-; Spanje 3 pOt. 50; dito Cert. Coup. 6; dito Amortis. 17%; Mexio. 23%; Peru 4% pOt. —; dito dollar Bonds —; Gren. Werk. 16 Ü ; dito Uitg. 6 - Venez. 19?£; Russ. 4% pCt. 99%; Holl. 2% pCt. 64%; dito 4 pCt. 101. n (Siotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Parijs, 23 September.
* ramene 3 pCt. 69.35; dito 4 pCt. 96.50; Spanje S püt 47; dito 2 pCt. —; Fr.-Oost 523; Cred. Mob. 790. (Slotkoeri.) Fransohe 3 pGt. 69.40.
---

Beurs van Madrid, 21 September.
Spanje 3 pCt. 49.20; dito 2 pCt. 42.70.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 September.
Onze lezers ontvangen bg deze courant de rede des ministers van finantien bij de aanbieding der staats-begrooting gehouden. Op die rede komen wg later breedvoerig terug. Al dadeink eehtcr moeten wy de volgende opmerking maken. Volgens do rede des ministers bedraagt de begrooting der uitgaven f 86,434,328,39* De gewone inkomsten worden gesteldop...... .-. f 61,627,488,07 Bijdrage 0.-I. renten » 9,800,000,— Het batig slot 1861, volgens de mededcaling sleohts . 7,200,000,—; ~~ * 78,627,488,07 Er is dus een te kort van f 7,806,840,32 Desniettemin spreekt de minister slechts van een te kort van 6.300,000.— Waarsohgniyk heeft Z. E. de gewone uitgaven abusivehjk berekend op f 84,862,789,45, welk bedrag men verkrygt, als men de nieuwe uitgaven niet medetelt, welke op het hoofdstuk XI gebragt worden en die beloopen. ƒ 1,571,538,9*. Maar die nieuwe uitgaven moeten toch betaald worden. Of men ze dus medetelt of nist, als men ze uit de inkomsten niet betalen kan, komt men te kort. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 26sten September des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming der vaste commissiën. Idem van een wethouder in de commissie voor het museum Boijmans. Idem van een adjunct-vroedvrouw bg het armbestuur Delibereren over de ingekomen reclameß tegen aanslaeên in de plaatselgke directe belasting. 6 aanslagen ra de Idem over het adres van de heeren van Duiken Weiland & Co. en daarop uitgebragt rapport. ¦"«***», Weiland & Idem over de gewyzigde.concept- verordeningen op soholen en op de jaarwedden der hoofdonderwüzers. P Bonolen en Men verneemt dat de heeren O, D. Lamleth A T>„^t „„ Z', ™w£ ' m»atschaPPÜ i» de vervolKhigskosten wi S£3Jvt Be?aeen,ohaPPeliJt te d<** dragee. Het wordt lhr en &h^Vo°^|,t,tUton «* Öe wgze omschreven.: .De handelingen der maatschappg zullen zich voornameyk bepalen tot het vertegenwoordigen harer leden bij het in- Jifi»^11!6166^0^ W*»» tegen hen, die niet op gezetten tgd de gcldea nebben voldaan aan de leden verschuldigd, üaar ws;-kïrmg strekt zioh intußSchea alleen uit tot de erkende *a stellig uitgemaakte schulden van niet minder dan fi ca waarvan de debiteuren gevestigd zjjn in hot koningrijk der Nederlanden, met uitsluiting der koloniën. (*•)
De raad der gemeente Lith heeft zgne vergadering van 3 Sept. jl., ten aanzien der door de heeren H. J. R^ys en G. L. van' Woerden overgelegde geloofsbrieven, ten einde als leden van den raad te worden toegelaten, besloten beide heeren aiet toe te laten, en zulks op grond I°. dat bg de verkiezing van rardsleden, bhjkens van die verkiezing opgemaakt proces-verbaai, na opening der stembriefjes, drie personen eene volstrekte meerderheid van stemmen verkregen hebben, terwijl slechts de verkiezing van twee leden had plaats gehad; 2°. dat naar de meening van den raad de eerste zinsnede van art. 10 der gemeentewet in dien zin moet verstaan worden, dat allen benoemd zijn, die de meerderheid van stemmen verkregen hebben, onverschillig of het uitgebragt getal stemmen onderling verschilt, en derhalve allen, die ze verkregen hebben, volkomen gelijke regten hebben; 3°. dat niet bepaald aangewezen is wie geroepen zgn om de twee opengevallen plaatsen in den gememteraad te vervullen, zoodat uit dien hoofde eene nieuwe vrije stemming noodzakelijk is. Gedeputeerde Btaten der provincie Noord-Brabant vermeenende, dat er redenen bestonden om aangaande het ten deze door den gemeenteraad genomen besluit tusschen beide te treden , hebben onder inachtneming van art. 35 der gemeentewet, by eene dezer dagen genomen beschikking, goedgevoeden genoemd raadbesluit te vernietigen en genoemde heeren alsnog als raadsleden toe te laten, welk besluit van gedep. staten op de navolgende overwegingen rust: dat blijkens het proces-verbaai van stemopneming de personen H. J. Bsg°s; G. L. van Woerden en L. v. d. Hagers allen de volstrekte meerderheid van stemmen ep zich hebben vereenigd, en tevens dat H. J. Reys en G. L. van Woeden de mc?ste stemmen verkregen hebben; dat art. 10 der gemeentewet wel bepaalt, dat niemand by de eerste stemming benoemd wordt dan met volstrekte meerderheid van stemmen, en dat wanneer die meerderheid niet verkregen is, herstemming noodzkelyk is; dat echter uit de bepaling der wet niet volgt, dat allen, die cene volstrekte meerderheid van stemmen hebben verkregen, benoemd «yn; dat het er voor moet gehouden worden de wil der kiezers te zgn geweest om hen die de meeste stemmen op zioh vereenigd hebben , tot leden van den raad der gemeente te benoemen; dat het niet blijkt, dat bg de verkiezing zelve de voorschriften der wet niet behoorlijk zouden zyn in acht genomen; dat derhalve daar bij de verkiezing geene onregelmatigheden hebben plaats gehad en de wil der kiezers voldoende gebleken is-, de wet geene aanleiding geeft om de plaats gehad hebbende verkiezing van onwaarde te verklaren.
Naar men meent, zullen dcor den gemeemteraad ten opzigte van dit besluit bezwaren by Z. M. den koning ingediend worden.
De jury voor de thans afgeloopene tentoonstelling van schilderyen te Amiens heeft aan de Nederl. kunstschilders H. Koekkoek, L. Meyer, H. J. Scholten, W. Verschuur en A. Waldorp , wier kunstwerken op die tentoonstslling prykten, eerediploma's toegekend.
By het departement van koloniën is van jhr. P. A. Reuohlin, burgemeester van Tiel, ontvangen eene som van ƒ 506.78, als het zuiver bedrag der gelden, ten bahoeve van de neodlgdenden door overstrootning op Java, ingezameld door eene commissie, welke zich met dat doel te Tiel heeft gekonstitueerd.
Z. M. heeft met wijziging in zoo verre van de laatste alinea van art. 5 van Hoogstdeszelfs besluit, dd, 11 Februarij 1861 n°. 82, houdende toekenning van belooningen aan hen die zich by de expeditie in de Zuid- en Oosterafdeeiing van Borneo hebben onderscheiden, — alsnog benoemd tot ridder ide klasse van de Militaire Willems-orde, A. van der Velde, thans 2de ziekenoppasser aan boord van 's rijks sohroefatoomschip Samar>ing , in Ned.-Indie, vroeger matroos der 3de klasse op 's ryks stoomschip Montrado, mede in die gewesten.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Zoetermeer J. G. van Mierop en van Bunde J. J. Vossen. Zi. M. heeft aan D. L. van Heytt, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Waalwyk , onder dankbetuiging.
De Staats-Courant bevat het besluit van 21 Sept., waarbg Z. M. HD. goedkeuring en tevredenheid betuigt aan allen, zoo ambtelgke als byzondere personen, die zicb, in welke betrekking ook, ter gelegenheid van den jongsten watersnood verdienstelgk gedroegen, en het hunne toebragten, hetzy tot herstel, hetzg tot leniging der geleden rampen, hetzy tot voorkoming van meer onheilen, en alzoo verleent:
a. de zilveren barret, ingesteld bij besluit van 24 Maart jl., aan: 3. Dijkhoff, voorz. der commissie voor den watersnood te Lithoyen; A. J. van Hoytema, dijkgr. van Culemborg; L J. du Cellife Muller, ingen. van den waterstnat: jhr. J. Ortt van Sciionauuren, hoofding, van den waterstaat in do prov. Gelderland; H. W. baron ca» Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen , dykgr. van Tielerwaard; mr. J. Sauvan Gameren, dijkgr. van Overbetuwe; mr. A. Schouten, dykgr. van Maas en Waal; mr. J. Thooft, dijkgr. Van den Boemelerwaard boven den Meidyk; J. Verdoorn Bt., opz. van den waterstaat te 's Hertogenbosch ; E. L. baron van Voorst tot Voorst, lid van gedep. staten van Gelderland; J. A. A. Waldorp, ing. van den waterstaat; G. vzn Welie, hcemraad van Maas en Waal.
b. de bronzen barret ingesteld by besluit van 24 Maart jl., n". 66, aan: 3. O. ra» Olst, heemr. van Overbetuwe; G. Pompen, lid van het polderbest. van het Laaghemaal. c. de zilv. mcd., ingesteld by besluit van 24 Maart jl.,n°. 66, «an: M. van Alem, voorz. van het dyk- en polderbest. te Lith; P. Beijer, noodheemr. van Nederbetuwe te Êchteld; mr. P. C. Bijleveld, burgem. van Zalt-Bommel; A. Boon, pred. teOohten; G. van den Bosch, voorz. der comm. voor den watersnood te Cuijk; G. A. Baum, eerataanw. offic v. gez. te 's Hertogenbosch; V. G. A. 8011, lid van het dykbest. van den Hoogen Maasdijk van stad en lande van Heusden; B. van den Brink, veerman te Batenburg; 3. van Bokhoven, winkelier te 's Hertogenbosch; Batenburg, koopman te Rotterdam; F. JV. Boer, boekh. te Rotterdam; 3. A. Carlier, pred. te Zuiliehem; R. A. A. van Claarenbeek, voorz. der comm. voor den watersnood tn Ravestein; mr. H. Dtjckmeesterffliijkgr. van Nederbetuwe te Tiel; D, 3. van Dorland, dykm. van Nederbetuwe to Ochten; S. P. 3. C. van Dam van Heiendorp en Polanen, lid der prov. staten van N.-Brab. te Vlijmen; 3. 3. G. van Ever dingen, heemr. van den Tielerwaard te Ddl; H. F. Fijnje van Salverda, inspect. van den waterstaat in de eerste inspectie; C. Eormijne, polderseer. te Varik en Zennewynen; H. Geldent, koopman te Megen; K. Hoeflake, burgem. en seer. van Hedel en Ammerzoden; 3. tt. Hermans, seer. van Boxmeer ; T. van 't Hooft, schipper te Litb; .... Halfweeg, gew. kcopv.-kapt. te Rotterdam; fa. 3. Kolff, noodheemraad van den Tielerwaard te Herwynen; W. N. Bellingen de Krijger, heemr. van Boemelerwaard boven Mei jy k, te Driel; G. 3. Kolfschoten, burgem. van Wamel; H. van Koolwijk, dykgr. van het Bijk van Nymegen, te Ewyk; 3. J. Kuppen, heemr. van Maas en Waal, te Leeuwen? jhr. mr. E. 3. C. M. de Kuiper, voorz. van de algem, comm. voor den watersnood te 's Hertogenbosch; 3. C. tan Limbeek, dykopzigter van den Tielerwaard, te Buurmaisen ; A, Losgert, voorz. der comm. yoor den watersnood te Grave; M. Litsenberg, brigadier der marechaussee bg de brigade Grave; 3. Meijer, voorz. der commias. voor den watersnood te Druten en secret, van het polderdistrict Maas en Waal; L. H. 3. J. Mazel, ingen. van den waterstaat; B. Manu», brigad. dor maréch. bg de brigade 's Hertogenbosoh; V. Maas, metselaar te Dieden; A. Mulders , metsel, te Megen; L. Moll, veenman te Hedel; N. Naeff, predik, te Opynen; jhr. 3. A. C. A. van Nispen van Sevenaar, dijkgr. van de Lijmers te Zevenaar; baron A. 3. H. M. A. van Nagelt, burgem. van Ned rhesnert en heemraad van Boemelerwaard, boven den Meidijk; 3. C. Nihof. ryksveldw. te Megen;D. C. den Ouden, heemr. van Tielerwaard te Opynen; A. van Os, dylgr. van Boemelerwaard beneden den Meidijk ca burgem. van Brakel, Poederoyen en Zuiliehem; W. van Oppenraay, dykmeester Overbetuwe te Bemmel; F. JV. H. van Opstall, ingenieur van den waterstaat; van Oorschot, commis-) van politie te 's Hertogenbosch ; 3. den Otter, landbouwer en visscher te Dungen; C. F. 3 Pope, voorz. der comm. voor den watersn. te Heusden; G. Peters, schipper te Lithoyen; D. Prosman, werkzaam op het veer te Litb; 3. H. A. de Poorter, voorz. der plaats, comm. van geneesk. toevoorz. te 's Hertogenbosch; 3. O. W. Quack, pred. te Brakel; jhr. P. A. ReuehHn, voorz. der comm. voor den watersn. te Tiel; O. le Mot), pred. te Gameren; G.A. 3. baron van Randwijck, heemr. van Boemelerwaard boven den Meidyk, te Rossurn; A. Roefs, te Oyen; L. Bijsterborgh, hoofdingen, van den wateretaat in het 6de district; jhr. F. W. T. 3. M. van Satse van Ysselt, R.-K. priester en kapellaan te Balgoy; A. Sengers 3z,, voorz. der comm. voor den watersn. te Megen; JWW'. B. van Saste van Ytttit, lid van den gemeen ter. te Boxmeer; iXËIA Schoffelt, metsel, te Megen; •/, van der Schuijt en A. Ier Sehuijt, beurtschippers tnsschen Rotterdam en 's Bosch; P. Smit, aan den Kinderdgk; W. van der Sijp, districts- en lykakribbaa» van Maas en Waal; mr, A. F. C. van Troyen, .oorz, der cjmm. van den watersnood te Nymegen; J. van der Toorn, ingen. van den waterstaat; F. W. de Virieu, di?. dc? rosterijen te Zaltbomm?!; M. J. Versteegh, heemr. van Nedcrietuwe te Zoelen; mr. 3. Viruly van Vuren en Dalem, heemr. van Tielerwaard te Vuren; W.'A. Viruly Vetbrugge, voorz.der comm. voor den watersnood te Gorinchem; P. A. 3. Verstegen, plaatsverv. heemr. van Tielerwaird, te Deil; 3. J. Verburgh, beemr. van Nederbetuwe, te Zandwyk; H. E. Verschoor, voorz, van het dykbest. van het polderdistr. van Oud-Altena, te Werken en Sleeuwyk; Verbrugge, veldw. te Empel; A. de Woelmont, heer van Ammerzoden, Weil'en Wordragen, te Ammerzoden; G. van der Wal, landman te Vuren. Z. M. heeft bg hetzelfde besluit nog een aantal bronzen mcd. verle mi, waarvan wy de opgaaf later mededeelen.
Aangenomen: het beroep naar de Herv. gemr 3nte te Ee, door ds. F. A. van Loenen, pred. te Vianen; naar de Evang. Luthersche gemeente te Kaapstad (Kaap de Goede Hoop) door ds. W- f; Gohl, pred. te Culenborg. Z. M. heeft het emeritaat verleend ean ds. J. E. Steinigeweg, pred. te Rhenoy, Gellicum en Acquoy.
*'9 dravenhagc , 23 September. De Russische staatsraad ,de heer Koene, is uit de residentie naar Brussel vertrokken , om zich van daar naer Pary» te begeven. — Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland (burgerlgke kamer) mr. J. O. Kist, nieuw benoemd regter in de arrondiseements-regtbank te 's Gravenhsgo, den by dewetgevordenden ambtseed afgelegd. — De heeren O. J. Thooft, B. A. Kloppenburg, F. Buys, O. B. Parqni en A. Bogaard, te Rotterdam, eigenaren van weiland in den polder Rubroek, van de Gasthuislaan en de daaraan liggende buitenverblyven, hebben zioh bg adres tot de tweede kamer gewend met opgrve van hunne bezwaren tsgen het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen, ten behoeve van den aanleg van straten enz., voor de regelmatige uitbreiding van Rotterdam. — Adressanten traohten aan te toonen, I°. dat de maatregel om de Gastbuislaan in Rubroek te onteigenen en tot fene nieuwe straat in te rigten, weJ verre van voor het algemeen nuttig te zgn, geheel ondoelmatig i* en bepaaldelyk voor de eigenaars van de panden, daar langs gelegen, schadelgk mag heeten; 2°. dat, al mogt dat gedeelte der Rotterdamsche plannen, hetwelk op den aanleg van straten in Rubroek betrekking heft, nuttig zgn en onteigening wettigen, danrom nog genie redenen bestaan om aan de gemeente het regt te geven, om ook die gedf eiten weiland cf bouwgrond door onteigening te verkrygen, welke, volgens het plan van het beßtuur. toch wejr verkocht moeten worden. Adressanten lichten deze punten in het breede toe en concluderen ten slotte: I°. dat de onteigening der Gasthuislaan niet ter zake van bet beweerde algemeen belang kan worden toegestaan; 2°. dat nimmer aan de gemeente Rotterdam regt gegeven kan worden tot onteigening van meer dan voor de daarstelling der eigenlgke gezegde stadswerken noodig is, en zy verzoeken mitsdien de vergadering zich met het aangeboden wets-ontwerp niet te willen vereenigen . Ook de heer J. J. Bipping, te Rotterdam, heeft zioh over dezelfde zaak insgelyk» met zyne bezwaren tot de tweede kamer gewend. Adressant zou, zoo het bedoelde onteigenings-ontwerp tot wet verheven wordt, niet alleen in zijne belangen worden aangetast, maar door verkeerde toepassing der onteigeningswet zullen zelf» zyne grondwettige regten geschonden worden. De plannen en teekeningen bg het wetsontwerp gevoegd toonen nameUjk aan, dat het gemeentebestuur meer uitgestrektheid gronds van den adressant verlangt te krijgen dan voor bet plan noodig is. Het gemeintebestuur verlangt ook het regt om den geheelen eigendom van den adressant te onteigenen, ten einde in de gelegenheid te zijn om over bouwgrond ter zijde van de gerooide straten te kunnen becchikken en zoo mogelyk door de winst bg verkoop daarvan te behalen, de kosten van het werk door de gemeente eenigzit s te verminderen. Tegen dit gedeelle van het ontwerp van wet meent hij de meest ernstige bezwaren te mogen maken. * Brielle, 23 Septembar- De minister van binnenlandsche zaken heeft tot conrector aan het gymnasium elhier benoemd den heer Montyn, candidaat in de Letteren. § Harderwijk , 22 September. De 2de luitenants der infanterie van het leger in Oo»t Indie C, W- I- T- Nilont en J. H. van Ryn, zullen den 28sten dezer naar Java vertrekken met het te Nieuwe Diep liegende sohip Landbouw, gezagvoerder P. A. Kleynenburg; terwyl de 2de luitenant I, Or. Spanjaard, mede van gemeld leger, den 29sten dezer derwaarts zal vertrekken met het schip Louise, gezagvoerder P. Buys Jz., liggende te Nieuwediep. *'s Hertogenbosch., 21 September, De schipbrug over de rivier do Maas te Hedel, is heden voor het publiek opengesteld. — Voor het prov. geregtshof van Noord-Eraband zal den 3deu Ootober a. s. teregt staan Maria Nollen, arbeidster, oud 21 jaren, ongehuwd, wonende te Bergeyk, verdacht van op 14 July jl. voor de eerste maal bevallen te zyn, en haar kind weinige oogenblikken na de geboorte, moedwillig te bebben om het leven gebragt en diensvolgens beschuldigd van kindermoord. Zes getuigen a charge zijn in deze zaak gedagvaard. De voorstelling in den stadssohouwburg te Amsterdam, zal op morgen (Dingsdag) avond, worden bygewoond door 120 der vlijtigste en best oppassende leerlingen der openbare armenscholen, welke daartoe door de directie uitgenoodigd) zyn. — In ons nommer van ' 7 deier is gemeld, dat de lste luitenant Grube te Gouda in den vroegen morgen door een noodlottig toeval in het water geraakt en verdronken Was. Thans vernemen wij , dat het ongeluk reeds den avond te voren plaats had, terwijl het by harden wind regende, waardoor hij met ïyne parapluie zich het uitzigt belemmerde en in het water liep. — Een treurig voorval stortte in het. einde der vorige week een nog jeugdig gezin iv diepe armoede, doordien de vader, een ijverig werkman op de stoomweverij te Nijverdal, met zgn voorßobootje tussohen een der reimen geraakte, waarmede hij meer den 30 keeren in de ronde ging, tengevolge waajvan zgn hoofd letterlyk verbryzeld werd, en hy reeds des avonds aan de gevolgen overleed. — Den 2lsten omstreeks 6 uur des morgens, ontstond er brand in de woning van den landbouwer M. Schulding, een half uur van Hardenberg Huis en inboedel, benevens de ingezamelde oogst zyn in de asch geleed. Alleen het vee heeft men kunnen redden. Het huis was wel, maar de inboedel niet geassureerd. De oorzaak is onbekend. Do prgzen van het vee, besteed ter markt van Amsterdam op heden , waren als volgt: Runderen wegende 650 ffi lste kwal. f 220, 2de kwaL ƒ 180; dito weg. 60Ü ffi lste kwal. ƒ 200, 2de kwal. f 160; dito weg. 550 ffi lste kwal. f 180, kwal. ƒ 140; melk- en kalf koegen f 80 a 150 ; schapen ƒ 20 a f 24; varkens 44 tot 48 o. het Ned ffi. Boter. Friesche ƒ5l a 53 , Kuinder f5O» 51 , Kamper/ 50 a ƒ 52, Deventer f 45 a 49, Zwolsche 47 a 51. — De paardenmarkt den ïlexen te Bommel gehouden was weder druk bezocht; er waren nagenoeg 500 paarden ter'markt, waarvan er velen schoon genoemd werden. Ev werden hooge pryzen bedongen en vooral het eenjarige werd veel gezooht en ging goed van de hand.
---

Beurs van Frankfort, 23 September.
'Slotkoers.) Metall. 49; dit? Nntion. 58; Cred.-Act. —; Oost. Bank Act. —; Spanje 3 pOt 47%; rjto 2 pOt 42%.
---

