Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 September.
Koning Victor Emanuel zal in het begin der volgende maand 'ich naar Napels begeven. Men gelooft dat bg die gelegenheid het stadhouderschap zal worden afgeschaft, althans wanneer de verdere operatien in de provinciën gunstig zyn voor de uitroeyng of onderwerping der roovers. Dit laatste is alleen de taak van Cialdini. Van het stadhouderschap zelf wenscht hy zoo spoedig mogelyk ontheven te worden. Nadat zijn mandaat geëindigd zal *Ün, zal Napels waarsehynjyk eenvoudig een gouverneur bekomen. De markies de Villamarina wordt reeds als zoodanig gedoodverfd.
De positie van den Oostenrijkschen minister van finantien moet door het ongunstige onthaal, dat aan zijn ontwerp betreffende de nieuwe bank acte ten deel gevallen is, zoo geschokt zyn dat men zijne aftreding zou kunnen te gemoet zien. Er moeten to Weenen ook veel pogingen in het werk zijn gesteld, om graaf Rechberg te doen vallen, maar die pogingen moeten schipbreuk nebben geleden.
De uitslag der verkieziogen voor den landdag van Istrie is, naar luid van gewone berigten uit Triest, zoo gunstig voor de «•gering, dat hg hare verwachtingen zelfs verre overtroffen heeft. ¦Cerwgl tooh bij de vorige verkiezingen de oppositie 20 harer leden wist te doen benoemen en daarentegen de ministerieele party slechts 10 leden, is thcins de verhouding juist omgekeerd. Men ziet nu spoedig, na de opening van den landdag (luidens eene dépêche op 25 September), ook de verkiezing van afgevaardigden voor den ryksraad te gemoet. De gemoentraadsverkiezingen te Triest, zijn insgelijks in een voor de regering zeer gunatigen zin uitgevallen. Ook te Presburg heeft de executie tot inning der achterstallige belaatingen een aanvang genomen. Met dat doel zyn er omstreeks 70 gendarmen binnengerukt. Tot das verre zijn er ¦achter alleen de voorname ingezetenen geëxecuteerd.
Volgens eene dépiche uit Berlijn zullen al de Pruissische ministers zich tegen het einde dezer week naar Coblentz begeven, waar onder voorzitterschap des k onings een ministerraad gehouden zal worden, dien ook graaf Benstorff zal bgwonen.
De Wurtembergsche tweede kamer heeft met 80 stemmen tegen 1 hot ontwerp aangenomen, waarbg de Israëlieten, ten aanzien hunner staatsburgerlijke regten, met de overige gezindten gelijk gesteld worden. Uit Krakau is weer eene dépêohe met berigten uit Rusland ontvangen , die wg rleohts met uitdrukkelijke vermelding van reserve mededeelen. De onlusten onder de Russische boeren — zoo heet het — verspreiden zich al meer en meer. Reeds meer dan 40 gouvernementen zijn gereed om in opstand te komen, en 'enige adelyke grondbezitters zijn gevallen ais slagtoffere van de bloedige wraak hunner voormalige lgfeigenen.
De telegrafische berigten uit Marseille luiden zeer ongunstig wat Turkge aangaat. Daarin toch wordt gemeld dat 's rgks finantien , 'ich in een neteligen toestand bevinden en dat de openbare ambtenaren geen bot. ling erlangen. Het gevolg van dien on gunstigen staat van zaken is, even als ond .r het bestuur van den Vorigen sultan, eene depreciatie vi.n het papieren geld en eene groote rijzing der specie, terwgl de grootvizier en de minister v«n bnïienl. zaken, nu zij het vorige kwistige beheer weer ingevoerd zien, zich genoopt zouden gevoelen af te treden Die berigten mogen eenige verwondering baren, daar sedert de troonsbr* stijging van den nieuwen sultan, het beatunr over het algemeen «ene groote verbetering had ondergaan en het vertrouwen zioh dientengevolge langzamerhand begon te herstellen. Welligt zgn de tgdingen uit Marseille ten dien aanzien overdreven, hetgeen trouwens meer gebeurd is, zoodat het zaak is nadere berigten «f te wachten.
Eenige berigten uit China deden het spoedige vertrek der Fransche en Engelecbe troepen uit China te gemoet zien. De Pays spreekt dit bepaald tegen, onder bijvoeging dat het noodig is geacht, vooreerst nog eene aanzienlijke krygsmagt in het Hemelsche ryk té laten, ten einde door hare tegenwoordigheid de gezanten te Pekin? te ondersteunen. Anders toch zouden welligt de resultaten van den thans geëindigden oorlog in gevaar kunnen komen door den onwil der maadarij ns, die nog altyd heimelgk da liberale inzigten! van den onder-koning trachten tegen te werken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
X-Onden , 18 September. Prins Alfred zal zich in de eerstvolgende dag:n aan boord van de mail boot Ca nada naar Amerika begeven. — De hertog van Cambridge is gisteren alhier uit Duittchland teruggekeerd. —- Het door de liberalen van de noordelgke graafsobappen, ter eere van graaf Bussell georganiseerde banket, zal den 20sten der volgende maand te Newcastle plaats hebben. — Da beer Laing, de Induche minister van finantien, is in zoover hersteld, dat hg binnenkort nsar zgn post te Calcutta zal terugkeeren. Alvorens zal hij zich naar Manchester begeven, om met de kamer van koophandel on de vereeniging tot bevordering der katoenkultuur aldaar, maatregelen te beramen, hoe de katosr.kultuur en de belangen van don Engelschen handel in Indië in het algemeen het best kunnen worden bevorderd. Br oirculeert hier ter beurze eene petitie aan graaf Bussell , waarin deze staatsman ver/oobt wordt Engehnds gewapende interventie in de zaken vanM-xico te bevorderen, en wel indien het mogelyk is, in overeenstemming met Frankrijk. Deze petitie it reeds geteekend door verscheidene der aanzienlij kato handelshuizen in de city. — De Great Eastern is gisteren na een met veel moeite doorgeatanen storm, waarin men niet anders dacht of het sohip zou vergaan, met zware schade te Queenstown teruggekeerd; het schip heeft onder anderen de beide raderen en een gedeelte van het roer verloren; het ameublement der kajuiten en aalons is geheel vernield, terwgi de bagage dor passagiers voor het meerendeel ook beschadigd is. — Van den Amerikaanschen generaal Lyon, die onlangs in Missouri gesneuveld is en wiens dood algemeen betreurd wordt, ?eroalen de Amerikaansche bladen, dat hg , hoewel als een dapper man bakend, toch een bepaald vgand van het duel was en nlfs den zedelgken moed had eens een .lag in het aingezigt te ontvangen, zonder zgn aanvaller uit te dagen. - Dj New Tork Herald meldt dat de bondstroepen ten getale Tan 450 man bg Lexington in Missouri eene overwinning hebben behaald op do separatisten, die naar men zegt ongeveer 4500 man sterk waren-
Het kaperschip Jefftrton Davit is te St. Augustine in Florida gestrand. Prins Napoleon is den 4den te St. Louis aangekomen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 September. Voor onzen minister van finantien nadert thans een gewigtig tijdstip, daar hg voor het geld, hetwelk hij noodig heeft, de toestemming van don geheelen rijksraad noodig heeft. Wy hebren bereids hal: Septembf r, de finontiele debatten zijn nog niet begonnen en sullen naar alle waarsohijnlgkheid opk niet in deze of Je volgende maand een aanvang nemen, terwglmet den lsten November in Oostenryk het nieuwe belastingjaar begint en vóór
dien dag de belastingen moeten uitgeschreven zijn, ten einde ze later behoorlijk te kunnen invorderen en het halfjaar re-nte vervalt. Den min. van finantien blijft alzoo niets anders over dan op eigen verantwoordelijkheid, de uitschrijving der belastingen te regelen en later daarop de goedkeuring van den rykaraad te verzoeken Dit zou eohter nog minder z\jn , maar er is nog eene andere moeijelykheid, want met den lsten Nov. begint de termyn, dat het volgens geslotene overeenkomst aan de nationale bank vergund is, de by haar beleende loten der ataatsleening van 1860, voor risico yan den staat te verkoopen Of de bank hiertoe zal besluiten, is mg nog niet bekend. Waarsohyniyk zal de minister van finantien aan de nationale %ank eene nienwe overeenkomst voorstellen , om weder zelf in het bezit der loten te geraken, en daarentegen aan de bank betalingen in termijnen op de staatsschuld verzekeren. Op de aanneming van zulk een voorstel ia nog niet met zekerheid to rekenen, daar by het bestuur der bank eene vr(j verbitterde stemming tegen den minister van finantien bestaat, welke laatste zeer willekeurig met de bank wil omspringen en voornemens moet zijn de geheele staatsschuld aan de bank met een enkelen pennestreek te annulleren. Wat tde byeenroeping van den Zevenbergsohen landdag aangaat, ioo werd het daarop betrekking hebbende besluit den llden dezer geteekend. Aan den landdag, die binnen zea weken bijeen moet komen, werden door de Zevenbergsche hof kanselarij de volgende vier koninklijke voorstellen gedaan, namelijk: I°. Gelijkstelling van de Boumaansche natie en de belyders van de Grleksoh-Oostersche godsdienst met de Hon garen en Sakaers; 2°. Verkiezingen voor de grootwaardigheida-bekleedera des lands; 3°. Het zenden van afgevaardigden naar den Weener ryksraad; 4°. Voorstellen omtrent de door de veranderde omstandigheden noodig geworden wijzigingen van het burgeriyk- en atrafregt. De Zevenbergsche hof kanselier heeft, gelyk u bekend zal zyn, ondertusschen zyn ontslag ingediend, eene omstandigheid, welke in weerwil van den nieuwen voor de Bonmanen vastgestelden census van 8 fl. algemeene belasting , er welligt toe bijdragen zal, dat ook de landdag van Zevenbergen besluiten zal, geen afgevaardigden naar den ryksraad te zenden-
Volgens berigten uit de Herzegowina bevestigt het zioh, dat de vijandelijkheden tusschen de troepen yan Omer-paoha en de Montenegrgnen den 3den een aanvang hebben genomen. De basis der operatien van bet Turksche leger, dat uit 28000 nizams en baohi-boujoucks bestaat, is gelegen in het midden van den weg van Trebinje naar Gazko. Volgens de getroffen schikkingen opereert Derwisch-pacha tegen Piva en Drobnjaki; Osman-pacha tegen Kolasin, om eene verbinding van de Serviërs met de Montenegrgnen te beletten, terwijl Mehemed-pacha de reserves te Trebinje kommandeert, waar ook het hoofdkwartier ran Omer-pacha gevestigd is. De Montenegrgnen van hunne zyde zitten ook niet stil en hebben voorloopig een cordon langs hunne geheele grens getrokken. Op bevel van prins Niko* laas zyn al de Montenegrgnen tegen den Ssten September onder de wapenen geroepen. Tot opperbevelhebber van het observatiecorps tegen de Herzegowina werd de woïwood Peter Stefanow benoemd; prins Nikolaas, vergezeld van al de vreemde vertegenwoordigers, zal zioh naar het kamp begeven. De linkervleugel bestaat uit de diviaien van Grahow tot Niksich, de regtervleugel uit die van Zupa tot Vasojevici onder kommando van den bekenden Novica Cerovio. Het centrum van de Montenegrijnsche armee zal uit de diviaien van Tilipow en R «kow zijn zamengesteld. Langs de Albaneesche grenzen zal een Zuidelijk legercorps, onder bevel van den aerdar Boscovic geposteerd worden. Komen de Turken in aanraking met het Montenegrijnsohe leger, dun vangt dé oorlog in allen ernst aan , zonder dat het einde er van nog vooruit te zien i».
---

Fransche Post.
Parys, 18 September. De heer Benedetti, Fiansch gezant te Turin, is alhier uit Italië aangekomen en zal waarschgnlgk niet voor d- n eersten der volgende maand derwaarts terugkeeren.
— Kardinaal Antonelli heeft aan alle pauselgke agenten in het buitenland, eene nota gezonden, strekkende ter wederlegging van de bekende circulaire van den baron Ricaaoli.
— De Pays maakt de opmerking, dat een der buitenlandsche dagbladen ten onregte spreekt van moeijelijkheden, waaraan Nederlandsohe en Belgische reizigers, sedert de afschaffing der paspoorten hier te lande, aan de grenzen of in het binnenland zouden zgn blootgesteld. De Pays zegt, dat het gouvernement bij de genoemde afschaffing de noodige instructien heeft gegeven om de daaromtrent aangenomen beginselen zoo ruim mogelyk in toepassing te doen brengen, ten gevolge waarvan de Nederlandsche en Belgisohe reizigers op de enkele verklaring hunner nationaliteit de grenzen passeren en in het land rondreizen. Alleen is het, met het oog op sommige eventualiteiten, in hun belang dat zy zich van het een of ander document voorzien, waar nit hunne identiteit kan blijken, en zoo er moejjelij 't heden hebben plaats gehad — zegt de Pays — if het waarschgnlgk aan het verzuim daarvan toe te schrijven.
— De heer Véron heeft gisteren de hoofdleiding van den Constitutionnel weder op zioh genomen en zijne werkzaamheden met een uitgebreid artikel over de »opvoeding" geopend In dat blad worden tevens de vervolgen geleverd des neeren Grenier's • studiën over den graaf de Montaie mbert en diens rigting." Denaam Grenier is evenwel een pseudonym; de ware auteur is de heer Eugène Caro, hoogleeraar in de wgsbegeerte en voormalig kweekeling eener philosophische school die altoos hevig tegen den graaf de Montatembert en diens beginselen bleek ingenomen te zijn. Het kan niet ontkend worden dat de heer Caro met eenig talent zijne wapens hanteert. Reeds nu heeft hg daarvan bewijs gegeven. Men verzekert intusschen dat_ graaf de Montaiembart voornemens ia eerstdaags dezen jeugdigen en overmoedigen publicist te beantwoorden.
— Dezer dagen is hier eene bijeenkomst van bisschoppen gebouden , die evenmin als eene daarop gevolgde zamenkomst van priesters, eenig positief resultaat heeft opgeleverd . niettegenstaande beide vergaderingen zeer talrijk waren en er zeer veel gesproken is. Het eenige wat uit de duscussien bleek, is dat de meerderheid zioh voor het wereldlgk. gezag van den paus verklaarde.
— Naar mea thans verneemt is inderdaad een Carlistisch generaal op de Napelsche kast geland, ten einde werkzaam te zgn voor koning F .-ins. Het is echter niet de generaal Cabrera, maar de genen*! Borges, die, tijdens den burgeroorlog in Spanje, lang onder eeratgemelde gediend heeft en als zeer dapper te boek staat.
— Te Florence wordt thans door de Italiaansohe vereenigingen der werkende klassen een congres gehouden, op hetwelk, volgens het programma, eenige voorname punten moeten besproken worden. In de eerste plaats zal nimeiyk worden beraadslaagd over de middelen tot het verkrijgen van arbeiders-woningen op onderscheidene plaatsen, met dien verstande, dat de bewoners dier huizen door gemeenschappelgke verwarmings en verlichtings-toestellen in staat gesteld worden tot eene aanmerkelgke besparing van kosten voor licht en brandstoffen. Ten tweede zal er worden gesproken over de middelen om op de meest gepaste wgze eene vermindering van het aantal werkuren te verkrijgen. In de derde plaats zal er worden onderzocht hoe men op de beste wijze voortaan het hoofd zal kunnen bieden aan de concurrentie, waarmede de particuliere industrie heeft te kampen door de werkinrigtingen die het gouvernement in de gevangenissen heeft ingesteld. Eindelyk zal o. a. ook in overweging worden genomen in hoeverre er mogelgkheid bestaat tot de oprigting eener credietbank ten behoeve der werkende klassen.
— De Pays had eergisteren een artikel, dat in warme bewoordingen sprak over de zaak der Montenegrynen. Daar men hierin iets meer wilde zien — het is toch bekend dat de Pays van tgd tot tyd door de regeringsmannen geïnspireerd wordt — heeft het artikel nog al sensatie gemaakt. Er ia echter thans alle reden om te denken dat de schrijver, de heer Simon, alleen op eigen verantwoording het artikel geschreven en de daarin ontwikkelde stellingen verdedigd heeft. — De generaal Klapka is van zijne reis naar Londen alhier teruggekeerd. Naar men zegt it hem, na de weigering van Garibaldi om het opperbevel te aanvaarden over de troepen der noordelijke staten van Amerika, datzelfde aanbod gedaan, en men voegt er bij dat hij, overtuigd dat Hongarije vóór het aanstaande voorjaar zijn degen niet noodig heeft, niet ongeneigd is van dat aanbod gebruik te maken. Gari '.-idi moet aan den gezant der Vereenigde Staten, die bern genoen: -' voorstel heeft gedaan, verklaard hebben, dat hy zich niet uit zijn vaderland verwydert, zoolang Venetië en Rome nog niet vrijgemsnkt zgn. — Volgens de NathnaUtés, van Turin, is de bisschop van Miieto (in Cïlabrie) wegen* zamenspanning met de roovers in die provincie, tot eenegevangenisstraf van zes maanden en fr. 1000 boete veroordeeld. — Br zijn alhier tydingen ontvangen van de Westkust van Afrika, loopende tot 3 Augustus. Op die dagteekening bevond zich het Fransche fregat Danae, met den kommandant van het maritiem station in die wateren, te Benguela (Congo). Het fregat had achtereen volgens Sierra Leone, Monrovia, do Ivoor- en Goudkust , Dahomey, Benin enz. bezocht. De kommandant had een onderhoud gehad met den koning van Dahomty. die zich verbonden had de bloeddorstige gewoonte zyner «oorgangers om jaarlijks al de krijgsgevangenen, die zy op de naburige stammen gemaakt hadden, ter dood te doen brengen, op te geven.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 19 September. Bij keizerlgk patent wordt de landilag van Istria tegen den 25aten September bijeengeroepen. Twee afgevaardigden van Istria, behoorende tot de oppositieparty , hebben hun mandaat nedergelegd. Weenen , 19 September. De Oesterreichisuhe Zeitung weerspreekt een door de ochtendbladen medegedeeld berigt, dat de aartshertog Maximiliaaan den keizer by het kroonings&eat te Koningsbergen zal vertegenwoordigen. Een ander prins van den bloede is, volgens het blad, daartoe bestemd. Vaa de Poolsche drenten, 19 September. Men verzekert dat jl. Dingsdag te Warschau op nieuw geweldadigbe* den tegenover de Duitsche bevolking dier stad zyn gepleegd. D» menigte hefft weder onderscheidene winkels geplunderd. De positie der Duitschers te dier stede is niet zonder gevaar. De overheid laat zich met de ongeregeldheden niet in. Londen , 19 September. De bank van Engeland heeft heden het disconto tot op 3^, °/„ verlaagd. _*iverpoo! > 19 September. Van Katoen zyn heden 20,000 bn. afgedaan, to' % d. hoogere prijzen. Ben. . vts.a triadea, ÏJ» *<-ptem ber. Consols 93%; Mexico 23 &; Grea. Werk. 16%; Ecuador —; Venez. Werk. 20; Portugal 47ht ! Holl. 2 pOt. 64%. (Sht koers.) Consols 93 %. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige I. ditie opgenomen. —¦___-»--» ¦ i— BI Js pels, 18 September. De hertog van Montebeiio zal zich van hier naar Bome en vervolgens naar Florence, bg koning Victor Emanud , begeven. Turin , 19 September. Italiaansche leening 71.65. Parijs , 19 September. De Patrie meldt dat de Spanjaarden, SÖOÜ man sterk, in de eerste dagen van October te Vera Cruz zullen ontschepenen vandaar tegen Mexico zullen oprukken. Londen , 19 September. Koffij en Suiker tot ten volle vorige prijzen. — Rijst zeer vast, Op de heden voortgezette Thee-veiling zgn 11,435 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 4892 verkocht werden. Talk (St. Pe'crsb eeie Kaarsen-) in loco 47/3, oude 45/6, Oct./Dec. 47/-, Jan./ Maart 48/-, April/Juni) 45. Flaauwe markt. Heden werden afgeleverd 356 vn. en aangevoerd 1127 vn. Sohotsoh IJzer 50/9 it 51/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 710 Runderen, 415 Kalveren, 7720 Schapen en 27 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/8, voor dito Kalveren S/-, voor dito Sohapen 5 4 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. «erltjn, 19 September Rogge: Sept. 51%; najaar 51%. Olie: Sept. 12%, najaar 12%
---

Beurs van Weenen, 19 September.
{Slotkoers., fiüetall. 4 pOt. 68; .ito Nst-on, 80.50; Bank Actiën 743; Oostr. Cred.-Aotien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Wissel op Londen 136.25.
---

Beurs van Frankfort, 19 September.
(Slotkoers., Metall. 49%; dito Nation. 57%; Cred.-Act. —; Spanje 2 pOt. 42&; dito 3 pOt. 47%; Wisse) Amat. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 19 September.
Busl. Nieuwe 3 pOt. 58*4; Spanje 3 pOt. 45^ • dito 2 pCt.—.
---

Beurs van Berlijn, 19 September.
(Slotkoers.) Pruis«_>n 4% pCt. —; duo Nieuwe *, pOt. —; M'*-i:iil. 5 pCt. 49?4; dito Nation. 59%; Oostr. Gred.-Aoc. —; Fr Ocstr. Spoorw. —; Busl. by Stiegntz Sde serie 8754; duo 6d« serie 99% ; Bussen & püt. 1003/4 ; dito Nieuwe 3 pOt. 60.
---

Beurs van Parijs, 19 September.
Fransche 3 oCt. 69.25; dito 4 pU. 9t>.50; Spanje 3 pOt 47%; duo 2 p'CU —; tfr.-Oost. 520; Cred. Mob. 775. __OÏA-oer«.) Fransohe 3 oOt. 69.20.
---

Beurs van Madrid, 18 September.
Spanje 3 pCt. 49.15; dito 2 pCt. -n 70.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Donderdag, 19 September. In deze zitting is op voorstel vau den Voorzitter besloten het ontwerp-adre» in antwoord op de troonrede in de afdeelingen te doen onderzoeken. Hiertoe wordt onmiddelyk overgegaan en de zitting gesohorst tot heden middag ten 3 ure. De zitting wordt ten drie ure hervat. üe Voorzitter deelt mede, dat ia ontvangen een berigt van den zoon van den heer van Swmderen, mededeelende, dat zgn vader, door ziekte, verhinderd wordt de vergadering bg te wonsn. Alsnu overgegaan wordende tot de benoemi g van twee leden der Huishoudelijke commissie, benoemt de ¦ oorzitter tot stemopnemers de h.eren: van Beeck Vollenhoven, Rvjsterborgh, Beetenbroek en Tonckent. Da uitslag der stemming is, dat de heeren van Nispen van P ai> aer der. en van Beeck Volleniioven tot leden dier commissie hsr benoemd worden.
Tot leden der gemengde commissie voor de stenographie worden benoemd de heeren: van Rijckevorsel, 't Rooft van Bonthuizen en Bosch van Drakestein. D.e commissie tot het opstellen van een adres in antwoord op de troonrede, is met haar gewijzigd ontwerp gereed. De Voorzitter stelt voor de discussie hierover te bepalen op aanst. Zaturdag ten 11 ure. Op voorstel van den heer Sehimmelpenninek van dtr Oij» wordt echter besloten deze discussien te doen piaats hebben op morgen, Vrijdag, ten 11 ure. De vergadering wordt tot dien tyd gescheiden. Het gewijzigd ontwerp van adres aan den koning tot beantwoording der troonrede, is van den volgenden inhoud: Sire! 1. De rampen van den jongsten watersnood en de mime giften, waarmede zoo velen in e. buiten het vaderland tot leniging daarvan hebben bggedragen, zgn door Uwe Majesteit aan de Staten-Generaal in herinnering gebragt. De Natie weet dat Uwe Majesteit toea het voorbeeld van edelmoedige weldadigheid heeft gegeven en met eigen gevaar de geschokte gemoederen in alle geteisterde en bedreigde streken door Zgne tegenwoordigheid heeft opgebeurd. De kamer grüpt deze gelegenheid aan om U, Sire, voor dit alles hare dankbare hulde te betoonen. 2. De gunstige mededeelingen door Uwe majesteit omtrent de aangelegenheden van het vaderland gegeven ziju door ons met genoegen ontvangen. 3. Wij stellen hoogen priji op Uwer majesteit» verklaring, dat de betrekkingen van Nederland met de andere mogendheden op den meeat gewenachten voet b.ijven. Wederkeerige bevordering van het internationaal verkeer zal dien toestand kunnen bevettigen, en eene billgke regeling van de wateraftappingen uit de Maas de goede verstandhouding met een naburig Bijk vermeerderen. 4. De Kamer verneemt met genoegen de goede getuigenis door Uwe Majesteit aan den uitmuntenden geest en den gvër van de zee- en landmagt gegeven. Eene aanhoudende zorg in het aanwenden der middelen om de weerbaarheid de. Lands te versterken, is baar van veel waarde; zij acht de spoedige voordragt eener wet op de schuttergen nood.-.keigk. 5. Zijn enkele gedeelten van onze overzeesebe bezittingen door rampen getroffen en is de rust op Borneo, niettegen-t_;n:e de dapperheid en trouw door de zee- en landmagt op . icuw aan den dag gelegd, nog niet geheel hersteld ,te aangenamer is het ons van Uwe Majesteit te mogen vernemen dat de toestand dier bezittingen over het algemeen gunstig is. Wy hopen dal eene wet tot opheffing der slavernij in de West- Indische kolonieu nog in deze zitting zal kunnen tot stand komen. Met belangstelling verwachten wij , Sire, de door U aangekondigde voordragten van andere wetten de kolomen betreffende, en wij vertrouwen dat zich daaronder oos zal bevinden eene voordragt tot regeling van het beheer* en de verantwoording der koloniale geldmiddellen. 6. Het is der kamer van groote waarde dat de binnenlandsche aangelegenheden aan Cwe Majesteit in v* len opzigte stof tot tevredenheid opleveren. Tegenover den gedrukjen toestand, waarin de scheepsbouw verkeert, en de nadeelen, door verwikkelingen in Noord-Amerika aan den handel veroorzaakt, kan het bemoediging geven, dat de eche, pvaart niet vermindert en de in-, uit- en doorvoer blijft toenemen. 7. Laat de oogat, voor zoover een algemeen en belangrijk voedingsmiddel betreft, zeer veel te wenschen over, des te meer hopen wij, Sire, dat hg voor het overige bevredigende uitkomsten moge geven. De landbouw wekt in hooge mate onze belangstelling; wij zullen alle zorg besteden aan het onderzoek eener voordragt yan wet betreffende de afkoopbaarsteiling der tienden. 8. Wg veriieugen oas in den bloei van kunsten en wetenschappen , en hechten veel waarde aan den -vooruitgang der nyverheid,. nog onlangs op de tentoonstelling te Haarlem bewezen. 9. Met naauwlettenheid slaan wij de werking der wet op het lager onderwijs gade. Tot verdere regeling van het onderwijs hopen wij weldra voordragten te zullen ontvangen. 10. Uwe mededeelingen, Sire, omtrent den stand der werkzaamheden voor den aanleg der spoorwegen zgn ons hoogst welkom. Moge volhardende gver en krachtsinspanning Nederland eerlang meer algemeen in het bezit stellen van dit thans onmisbaar middel van vervoer, zonder dat daardoor worde vergeten de voor onzen handel zoo gewigtige verbetering van de waterwegen naar zee 11. De gunstige staat van 's Bijks finantien is een groot voorregt , waarvan wg hopen dat tot verdere schulddelging gebruik zal kunnen worden gemaakt. 12. Uwe Majesteit heefc aan de vertegenwoordiging de indiening van ondersoheidene hoogst belangrijke wets-ontwerpen toegezegd. Gij zult ons bereid vinden, Sire, deze voorstellen met de meeste naauwgezetheid te ondei zoeken. 13. Mogen, onder Hoogeren zegen, de vereenigde pogingen van Uwer Majesteits regering en van de Saten-Geueraal bevorderlgk zijn aan de belangen van het dierbaar Vaderland.
---

Tweede Kamer.
Zitttng van Donderdag, 19 September. De tijdelgke voorzitter, de heer S. S. Anemaet, deelt mede dat de commissie , belast met het aanbieden aan den koning der lijst van drie candidaten, ter benoeming van een voorzitter voor deze kamer, bereid is verslag uit te brengen. Dientengevolge brengt de neer van Heiden Reinestein, namens de commissie, rapport uit, waaruit blijkt dut de commissie gisteren namiddag ten 5% ure bij Z. M. is toegelaten; dat zg aan Z. M. de nominatielijst heeft overhandigd, en dat Z. M. verklaard heeft zich onmiddelyk met de keuze van een voorzitter te zullen bezig houden. De tgd. voorzitter laat hierop voorlezing doen van een kon. besluit, houdende benoeming van den heer mr. G. O. J. van Reenen tot voorzitter der Tweede Kamer. De tgd. voorzitter verlaat hierop den voorzitterstoel, na het houden der volgende r-de: it Mijne Heeren. te Ik verlaat den voorzitteratoel met 6ene gelukkige herinnering aau uwe mg verleend? ondersteuning, bg de terste regeling onzer werkzaamheden. . Ten vierden male is de man onzer keuze, om de onpartgdigheid zyner leiding geëerd, tot voorzitter dezer vergadering gekozen. ¦t Ik wensch hem hartelgk geluk met dit herhaald blgk van vertrouwen zgner medeleden, bevestigd door de onderscheidende benoeming des konings. H' Hoop of verwachting uit te drukken ia overbodig, waar gebleken handelingen waarborgen zga vour de toekomst. » Met de bede dat hem gezondheid en kracht geschonken blijven tot het wel volbreugen der hcogatgewigüge taak, hem opgedragen , en dat ons gezamenlgk streven móge strekken tot bevordering van het heil en nut des vaderland», — verzoek ik den heer van Reenen het voorzitterschap te willen aanvaarden." De heer van Reenen, neemt hierop plaats op den voorzitterstoel en houdt de volgende aanspraak: it Mijne Me.ren. * Naar aanleiding van uwe voordragt, door den koning tot voorzitter uwer vergadering benoemd, aanvaard ik die betrekking met een gevoel van dankbaarheid en vertrouwen. • Toen ik, nu drie jaren geleden, voor het eerst het voorregt had hier plaats te nemen, deed ik een beroep op de welwillendheid en ondersteuning mgner medeleden, ca gaarne or. en ik, dat ik beide in ruime male mogt ouder rinaoo. Tiiau», Tierde maal, als uw voorzitter optredende, en "•« daa
den omvang mflner taak beken*, gevoel ik geene mindere behoefte asn de voortdurende medewerking der kamer; maar ik vertrouw dat zg mij niet zal worden geweigerd; daar,oer is het verledene mg een waarborg. «Veelvuldig zgn de werkzaamheden die ons in dezo zitting zullen bezig houden; hoogst gewigtige voorstellen van wet zullen san het onderzoek en de beoordëëllng dezer Kamer worden onderworpen.
• Moge bg den Strgd, die onvcrmgdelijk is, waar zelftlandige mannen de publieke zaak behandelen, maar die niet minder njodzakolijk is, opdat de waarheid zich ontwiikele, de zegepraal van deze, het doel zgn van ons aller streven, dan zal de sehoone taak van den volksvertegenwoordiger door elk onzer met eere worden vervuld ; dan zal het vaderland de vruchten plukken van onzen arbeid, en de constitutionele regeringsvorm, waarin wij ons mogen verheugen, meer en meer wordea bevestigd en algemeen gewaardeerd.
» Met de bede, dat de Voorzienigheid' haren onmii baren zegon doe rusten op oas en onj werk, verklaar ik het voorzitterschap vsn de Tweede Kumsr der Staten-Generaal te aanvaarden" D» Voorzitter deelt mede, dat de heer Sl-oui vtn Soct*TWJU&e heeft kennis gegeven gedurende de eerste vergaderingen niet tegenwoordig te zullen kunmïn zgn. Zgn ingekomen twee koninklyke boodschappen ten geluide van twee wetsontwerpen, tlt: I°, tot verhooging van hoofdstuk 111 dêr staatsbegrooting voor 1861; en 2°. tot opheffing van het regt van collatien voor zoover het den staat behoort. — Verzending naar de afdeelingen.
Is ontvangen eeae missive van de ministers van binnenlandsche zaken en van finantien, ten geleide van inlichtingen op het adres der kamer van koophandel en fabrieken te Breda nopens hét besluit betreffende de Bljnvaart. — In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren -. Heemskerk Azn., van Lidth de Jfvde, Betz, Meeussen en Jespert. Nog ia Ontvangen éenè missive van den min. van binnenl. zaken, ten geleide van inlichtingen op het verslag der commissie uit de tweede kamor, wegens het verslag nopens den staat der scholen in 1859. In handen eéner oommissie, bestaande uit dé heeren: Thorbecke, Luyben, v. d. Veen, Elout ca Delprat. Eenige adressen worden naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden. Verschillende boekwerken zullen in de boekerij der kamer worden geplaatst. De vergadering gaat thans over tot het trekken df r afdeelingen. Tot Voorzitten dèr afdeelingen zyn bèpo*md dé héérén: f« Raadt, Thorbecke , van Goltstein , Dullert en Hugnnho'tz. Tot onder-voor ziltert dê heeren : Beens, Duymaer van Twist, Oliviet, van Niêpen en Storm van 's Gravesande. Tot lede» der commissie voor het ontwerpen va» een adres in antwoord op dè troonrede, de heeren: Delprat, Meeussen, van Goltstein, Luyben en Betz. Tot leden der commissie voor de verzoekschriften, de heeren: Mickay, Zijlker, van Diggelen, Cool en van Lidth de Jeud'. De Vergadering is hierop gescheiden.
De centrale afdeeling en de commissie voor het adres z^jn, na afloop der vergadering, bgeengekomen.
---

