Per Telegraaf.
Rome , 19 September. Het huwelgk-tusschen den gewezen erfgroothertog van Toscane en de zuster van den voormaligen V.oning van Napels, is heden alhier gesloten. De paus heeft in Set Vaticaan het huwelgk ingezegend en de jeugdige echtgenooten op welsprekende wijze toegesproken. Frans II en zijne gemalin, waren met hunne gehe3le hofhoudingbg de plegtigheid tegenwoordig. Van dc Poolsche Grenzen, 20 September. Op voorstel van den stadhouder is besloten dat Warschau, wanneer er zich weder ongeregeldheden voordoen, in staat van beleg zal verklaard worden. In de kerken is eergisteren tegen de ongeregeldheden gepredikt. Men houdt het voor waarschijnlijk dat h?.t nu rnstig zal blijven. Triest , 20 September. Zes van de Istrische afgevaardigden voor den landdag hebben voor hunne benoeming bedankt. Br zijn vgf Turksche oorlogsschepen onder zeil naar de Albanisohe kust, Londen , 20 September. De Daüy News van heden meldt, dat men aan de regering van Saksen het regt betwist en ontzegd heeft, om door het weigoren harer onderteeke-ning, nog langer de sluiting van het handelstraktaat tusschen Frankryk en de staten van het tolverbond tegen te houden. Dat zal nu gesloten worden met die staten, die daaraan toetreden willen. Indien dit berigt waarheid bevat en dit beßluit genomen is, kan men 't er voor houden, dat dit met eene ontbinding van het tolverbond gelijk staat. Liverpool, 20 September (Reuters Ager.tschap.) De Glasgow is met berigten van 10 dezer van New Vork aangekomen. Ulinois 67%. Ep vast. Koers op Londen 108, Meel en Tarwe vast, zoo ook Katoen, waarin echter minder omging. New-ïbrh ,10 September (Reuters Agentschap). Er zijn reeds talrijke iuschrg vingen voor de nationale leening ingekomen, Onderscheidene in de Noordelgke staten liggende eigendommen van bewoners der Zuidelijke staten, zgn geconfiskcerd. De democratische conventie te New-York heeft eene resolu'ie ringenomen, war in het krachtdadig voortzetten van den oorlog wordt aanbevoler. Bg het gouvernement van Washington is ingekomen een brief van den keizer van Busland, ten gunste der Unie en atrekkende tot aanbeveling van den vrede. Het berigt van het overlyden van den president Davis herft zich nog niet 1 yvestigd, Ten opzigte van het H'g'gswezen is de toestand niet veranderd. De toebsreidselen tot maritieme expedities worden voortgezet. Bombay, 28 Augustus (P utei's Agentschap). Katoen Broach nominaal rs. 170; Shirtings flaauw en Twist hooger in prgs. Vrachten naar Engeland 55 h 57/6. Kows op Londen 2/%. Het geld is ruim. Calcutta , 24 Augustus. De vooruitzigten voor de Indigo zyn slecht, Z'jjde flaauw in prijs, Lgnzaad hooger, Salpeter vaster, Koper met goede vraag, en Twist hooger in prgs. Vrachten naar Engeland 55/*. Koers op Londen 2/% d. Londen , 20 September. Koffij vast; eene lading Bahia ia verkocht tot 53/5. — Suiker prijshoudend; C3ne ladiEg Mnsoovado afgedaan tot 22/9. Baapolie (bruine) £ 42 & 42.6/-. Boter: Friesche 110/- _ 112/-. Schotsch IJzer 51/-. El ver pool, 20 September. Van Katoen zijn heden 20,000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 20 September.
Oonsols 93%; Mexico 23%; Gren. Werk. 16%; dito Uitg. 5%; Spanje 3 pOt. 50; dito Cert. Coup. 6; Holl. 4 pOt. 99%. (Shtkoers.) Consols 93%. — Volgens den laatsten weke'gkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde Dankbilletten met tt 16,650, verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 350,390 vermc3rderd.
---

Beurs van Parijs, 20 September.
Fransche 3 pOt. 69.30; dito 4% pOt. 96.20; Fr.-00-tenr. Spoorw. 523 s Ored. Mob. 771; Spanje $ pCt. —¦ dito 2 pCt. —. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 69.25.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks I_AH.l9ELïto'«l__. DE B. STATEST - GENERAAL , bevattende de Zitting der Eerste Kamer van Vrydag 20 September (discussie over het adres aa den koning ter beantwoording der troonrede), benevens de Zitting der Tweede Kamer va Vrijdag 20 September. Tevens wordt het 37ste Vel der HANDELI_S«_EN VAH DEK GEMEENTERAAD, bevattende do Zitting van Donderdag 19 Septembes (jaargang 1861), heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 September.
In de 'zitting van de Eerste Kamer der Staten-generaal van heden is beraadslaagd over het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede. De heer Fransen van de Putte trad bij de algemeene beraadslagingen in eenige beschouwingen, omtrent hetgeen de troonrede bevatte of verzweeg, en deelde deswege zijne bedenkingen mede. Nadat evenwel de Voorzitter had opgemerkt, eerst dat niet de troonrede maar het adres in discussie was, en vervolgens dat ook niet de afzonderlijke paragraphen, maar alleen de algemeene strekking het onderwerp van behandeling uitmaakte, heeft de heer Framen van de Putte, hoewel wijzende op het verband tussohen openingsrede en adres en op de onderdeelen met het geheel, zich voorbehouden om bij de afzonderlijke zinsneden nader op zijne bedenkingen of opmerkingen en vragen terug te komen. Ten slotte bragt hg, ook tot verklaring van zijn standpunt in deze discussie hulde aan hetgeen gisteren in de tweede kamer door den heer oan Reenen bij de aanvaarding van het voorzitterschap werd gezegd. Hjj onderschreef die woorden, omtrent de roeping en den pligt van den volksvertegenwoordiger en nopens het einddoel, de bevestiging en algemeene waardering van den constitutionelen regeringsvorm, geheel en al, — woorden, welke hjj schoon en treffend noemde. Nadat vervolgens de algemeene strekking van het adres zonder stemming was goedgekeurd, vingen de beraadslagingen aan over de afzonderlijke paragraphen. Menige zinsnede heeft aanleiding gegeven tot eenige discussie. De bijzonderheden zjjn in het verslag der zitting opgenomen. Meer bepaald echter lokten twee paragraphen ene vrij belangrijke discussie uit. Vooreerst de zinsnede over de buitenlandsche Intrekkingen; ten andere die over de koloniale aangelegenheden. Ben kort overzigt zal den lezer op de hoogte brengen, altoos met verdere verwijzing naar het uitvoerig zittingverslag. • Bij § 3 over de buitenlandsche betrekkingen bragt de heer Fransen van, de Putte al dadelijk ter sprake de omstandigheid dat zoowel troonrede als adres het stilzwijgen bewaarden nopens de erkenning van het koningrijk Italië, en aangezien er in § 3 gesproken werd van de bevordering van onze internationale betrekkingen, wensohte hg in het adres uit te drukken dat die erkenning daartoe mogte medewerken. Ben amend. in dien geest stelde hij voor.'— De commissie, bij monde van den heer Cremers, beantwoordde de vraag om opheldering met eene wedervraag: Wat bedoelde de spreker? wilde hg de erkenning geconstateerd hebben of wenschte hjj haar? Daarop antwoordde de h«-;r van de Putte, 'dat twijfel omtrent de erkenning noode aangenomen kon worden, vermits toch de Staats Courant, zij 't dan niet in het officieel gedeelte, van die erkenning bepaaldelijk gewag maakte. Evenwel, de commissie bleef er by, dat zij althans geene officiële inlichtingen kon geven. In één woord, zij wilde omtrent het fait accompli, zoo er een fait accompli was, neutraal blijven by het adres in antwoord op esne rede, waarbg het betwiste onderwerp niet was aangeroerd. De loop dezer gedachten- of liever «oordenwisseling gaf den min. van buitenl. zaken de gereede aanleiding om zich in de discussie te mengen, hoewel de opmerking voorop stellende dat het in den regel de taak der regering niet is om zich te mengen in de debatten over het adres der kamer tussohen de commissie en de leden. Maar toch , opheldering kon hier goed en nuttig zgn. Uit de toen gehouden rede des ministers bleek (en wg moeten ons tot de hoofdzaak bepalen, wil dit overzigt geen verslag worden) dat de erkenning boven allen twgfel ia, niet van het koningrijk Italië, maar van den titel van koning van Italië, door het parlement te Turin aan Victor Emanuel verleend. Na zorgvuldige overwegingen en correspondentiën naar aanleiding van de notificatie van het kabinet te Turin nopens den verkregen titel in kwestie, heeft onze regering dien titel erkend en wol op gronden, ontleend ara het algemean belang, die de regering niet schroomt tot onderwerp van discussie te maken, maar welke zg niet wilde uitlokken, uit aanmerking van groot verschil van opvatting en indruk, welke de zaak zelve uitlokt. Aan den eenen kant toch sympathie, aan de andere zgde afkeuring en vrees voor krenking van dierbare belangen. Van daar dat de regering in de troonrede het stilzwggen bewaarde, om niet noodeloos een twistappel op te werpen. Tegen het amendement op zioh zelf had de regering, behoudens de onjuiste uitdrukking van erkenning van het koningrijk Italië geen bezwaar, maar toch moest de minister in overweging geven, of niet dezelfde reden van voorzigtigheid, welke geleid heeft om de zaak niet in de troonrede te vermelden, ook thans moest aansporen om ook in het adres het stilzwggen te bewaren.
Na deze toelichting heeft de heer Fransen v. d. Putte, wien het sleohts te doen was om licht en opheldering, zgn amendement als niet meer noodig ingetrokken. Daarna kwam aan de orde de zinsnede betrekkelijk de koloniale aangelegenheden. De heer Hortten vroeg waarom sleohts ééne wet (de emancipatie der slaven in W. Indie) genoemd was. Hoe stond het met de andere wetten in het programma van April en later genoemd, vooral de drukperswet tot beteugeling van uitspattingen? Nadat de oommissie verklaard had dat hare uitgedrukte bedoeling was aandrang op spoedige aanbieding der O. I. comptabiliteitswet, (art. 60 der grondwet) heeft de minister v. kolon. den stand van zaken met betrekbing tot de van zgn departement verwachte ontwerpen opgegeven. Die mededeeling luidt in de hoofdzaak als volgt: De wet tot emancipatie der slaven in West-Indie is bg den raad van ministers in beraadslaging, en zal in de volgende week hy den raad van state worden overgebragt— De wijziging in de Indische tarieven is gereed en bestemd om aan de kamers van koophandel en fabrieken te worden toegezonden Het ontwerp nopens de Indische comptabiliteit is bg den minister gereed; hg moet er nog slechts de laatste hand aan leggen. —De wet tot uitgifte der oultuurcontraeten was in behandeling, maar daartoe waren nog onmisbaar eenige inlichtingen, van het Indisoh be•tuur te vragen. — Het ontwerp nopens de drukpers in Indie is ook onderhanden. Maar of nu al de ontwerpen in deze zitting zullen worden ingediend, deswege mag de minister geene bepaalde toezegging doen. leder, die met den omvang der werkzaamheden by het departement van kolomen bekend is, zal toegeven dat, als alle beschikbare tgd reeds voor dergelijke aangelegenheden gevorderd wordt, de minister wel op eenige toegevendheid mag rekenen omtrent het aanbieden van wetsontwerpen. Niet minder dan zeven ontwerpen worden van het departement van koloniën verwacht en, als deze al en in deze zitting zouden kunnen worden ingediend, dan durit hy nog gerust vragen: of de vertegenwoordiging ze allen zou kunnen tot stand 'waThet ministerieel programma betreft, gelieve de heer Hartien het hem ten goede te houden, dat hg zich thans , na al het voorgevallene en het voel, misschien te veel, besprokene van dat stuk, versohond acht om deswege in nadere beschouwingen te treden. De beginselen, die hg belgdt, zgn vroeger ruimschoots ter sprake gekomen. Wat hem betreft .geeft de «duister de verzekering¦ dat h\) geheel getrouw zal blyven aan hetgeen door hem in de gedrukte stukken, met de kamers gewisseld, en in de verdere debatten nopens de koloniale po-Uiek, is medegedeeld. Daarna kwamen in discussie de verdere paragraphen omtrent de binnerlandsche aangelegenheden, welke aanleiding gaven tot eenige discussie en ophelderingen en waaromtrent wij naar het verslag der zitting verwijzen. In de tweede kamer is de heer Cornelis beëedigd en toegelaten en het ontwerpadres van antwoord der commissie naar de afdeelingen verzonden,. terwgl voorts de aftredende le den der huishoudelijke commissie en die van de commissie voor de sfr - ¦ nographie herkozen zijn. Morgen ziet men de definitieve vaststelling van het ont wc. . door de commissie en de aanbieding aan de kamer tegemoo . A, s. Maandag of Dingsdag zullen waarschgnlgk de beraadslagen over het ontwerp-adres aanvangen. Aan het Journal det Détatt wordt uit Florence berigt, dat de toespraak van koning Victor Emanuel tot den gemeenteraad, bg gelegenheid der opening van de tentoonstelling, geen officieel karakter had, maar min of meer van vertrouwelgken aard was. De correspondent geeft tevens nader den zin op van 's konings woorden, die hoofdzakelijk over de aangelegenheden van Napels en de Bomeinsche en Venetiaansche kwestien liepen. De moeijelg .heden in de Zuidelijke provinciën werden dcjr den koning niet ontveinsd; maar hij hoopte die te overwinnen door vastberadenheid en eerlijkheid. Wat de Komeinsche kwestie aangaat, zoo verklaarde de koning dat er lieden waren, die hem zouden willen aanzetten den Gordiaanschen knoop door te hakken; maar hg wilde dien liever ontwarren. Wat oindelgk Venetië betreft, zoo achtte hy een oorlog noodig, om in het bezit van dat gewest te geraken. Uit dat oogpunt was het, volgens zgne zienswijze, vooral zaak een sterk leger te organiseren. Wanneer Italië dit zal bezitten en gereei zal zijn, zal het aan geen voorwendsel ontbreken om Oostenrijk aan te vallen. De sohrijver voegt er bij, dat de toespraak dea konings, in weerwil van de laatste zinsnede, zoo vredelievend mogelijk beschouwd kan worden. Het oorlogszuchtige bestaat bij hem alleen in den schijn. Overigens gelooft hij voor de naauwkeurigheid zgner mededeeling te kunnen instaan. De koning van Pruissen wordt den sden October te Com* piègne verwacht en zal, zoo mên zegt, reeds den 6den weder van daar vertrekken. Gißteren is de nieuwe minister van buitenl. zaken te Berlijn, de heer von Bernatorff, te Parijs geweest en heeft een onderhoud met den heer de Thouvenel gehad. Later wordt de minister met den koning weder te Compiègne verwacht. Onlangs is gemeld dat honderd Spanjaarden, onder bevel van een gewezen luitenant va ï Cabrera, in Calabrie ontsoheepl; waren. De dagbladen van Turin hebben daarop dadelijk medegedeeld, dat die bende door de Italiaansche troepen omringd was en weldra genoodzaakt zou worden, om zioh over te geven. Er bestaan evenwel redenen om te gelooven dat die dagbladen wat te voorbarig victorie hebben gekraaid, want tot dusvor wordt dit berigt door niets bevestigd. Mei. schrijft echter uit Parijs, dat het kabinet van Madrid alle verantwoordelykheid van dien togt van zich afwerpt. Is dit waar, dan zal deze gebeurtenis in allen gevalle van geen ernstige gevolgen zijn. De algemeene vergadering van de Katholieke vereenigingen in Duitschland heeft een aantal besluiten genomen, waaronder meer dan een, dat betrekking heeft tot het wereldlijk gezag des pausen. Even als overal is de Katholieke geestelijkheid in Duitschland van oordeel, dat het wereldlijk gezag des pausen de eenige waarborg is voor zgne onafhankelijkheid als geestelijk opperhoofd. Te gelgk heeft de vergadering hevig geprotesteerd tegen do hier en daar bestaande rigting, om de concordaten met den H. Stoel af te schaffen. Ongeacht de toegevendheid waarmede generaal Lambert in Polen te werk gaat, geeft hij toch ook menigmalen het bewgs , dat, waar hy het noodig acht, 't hem niet aan de kraoht ontbreekt om een energieken maatregel te nemen en door te drgven. Zoo heeft hy dezer dagen te Modlin eene militaire-policie ingesteld, bij de regeling van welker personeel men zeer doordacht en naauwgezet is te werk gegaan. Volgens de Algem. Preuss. Zeitung is er ook veel mutatie onder de in Polen gelegerde regimenten, en verwijdert men zooveel mogelgk uit het land, die, waarbij veel Polen in dienst zgn. Met het oog daarop, is het Uhlanenregiment uit Warschau naar cene Bussische vesting verplaatst, om aldaar door eon regiment huzaren te worden vervangen. (Vergel. overigens de dépêche van de Poolsche Grenzen). Volgens eene correspondentie uit Warschau aan do Correspon. dance Havas, is de staat van beleg reeds geproclameerd te Wilna, Grodno, Bielsk, alsmede in het gouvernement Kowno. De officieele Spaansche Gaceta deelt cene instructie mede van den maarschalk O'Donnell, als minister van oorlog en van koloniën, aan den kapitein-generaal van Porto Bico, volgens wolke in beginsel een slaaf, die het Spaansche grondgebied betreden heeft, beschouwd moet worden als geëmancipeerd, al is het dat zijn meester zijne toestemming tot die emanoipatie weigert. De Patrie zegt dat het berigt niet bevestigd wordt, volgens hetwelk de president der geconfedereerde Staten van Amerika den uitvoer van grondstoffen verboden heeft. Die grondstoffen slaan zeker op de artikelen katoen, tabak en rijst, wier uitvoer, naar luid eener dépêche van Beuter's Agentschap, niet mogt plaais hebben, zoolang de blokkade der Zuidelijke havens niet opgeheven werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 September. Graaf Bussell heeft de laatste dagen aan het hof te Balmoral doorgebragt. Prins Juan de Bourbon heeft een brief aan de Times geschreven , waarin hg zich beklaagt, dat het geruoht, als of hg, Juan de Bourbon, een geschikt kandidaat voor den Mezicaanschen troon was, aanleiding heeft gegeven om hem als een eerzuchtige voor te stellen, die niets ontziet om het doel zijner eerzucht te bereiken. Hg verklaart daarom openlgk, dat hg, erfgenaam van den Spaanschen troon door het regt van geboorte, nog eens koning van Spanje hoopt te worden door de keus des volks; maar dat Mexico hoegenaamd niete aanlokkelyks voor hem hoeft. Hg maakt van deze gelegenheid tevens gebruik, om als zgne overtuiging te kennen te geven, dat Spanje door zgne pogingen en die van de liberale partij , den rang zou kunnen herwinnen, welke aan dit land onder de overige mogendheden toekomt en dat men nooit van hem als van een pretendent zou hebben hooren spreken , zoo dit land door de regering van koningin Isabclla goed en overeenkomstig de behoeften dezer eeuw bestierd werd. De Britsche gezant in Japan, de heer Eutherford Alcock, was, volgens door hem ingezonden rapporten, ijverig bezig met het byeenbrengen van eene verzameling voorwerpen van Japansche kunst en ngverheid voor de algeipeene tentoonstelling van 1862, De overige leden van het gezantschap en de Engelsehe consul te Kanagawa waren hem daarbg naar vermogen behulpzaam; van andere zgden ontvangt hg echter weinig medewerking. De heer Aloock heeft tot nu toe 30 groote kisten in gereodheid, bevattende eene fraage collectie porceleinen en bronzen artikelen, aardewerk, houten en ivoren snij werk , zgden stoffen, boeken, schilderyen, instrumenten, wapenen enz.
---

Fransche Post.
Parijs , 19 September. Prins Napoleon wordt den 25sten dezer alhier terug verwacht. Het gerucht loopt , dat hy het noodzakelijk acht, dat Frankrgk en Engeland gezamenlijk interveniëren, ten einde de Amerikaansche kwestie tot oplossing te brengen. Overigens schijnt hij zioh overtuigd te houden, dat het Noorden cenmail cene beslissende overwinning behalen zal.
Het huis des prinsen wordt na zyne terugkomst op de meest grandiose wijze ingerigt. Hij zal zijne salons hebben en dat wel in 'tPalais Royal; drie malen 's weeks zullen deze voor zgne hooge gaßtcn geopend zijn Wie daor verschgnt, zal't regt'hebben zich op politiek gebied vrg uit te drukken en de zakf-n van den staat te bespreken, op zoodanige wijze als hem zal goeddunken. — Cialdini heeft bij den syndicus van Napels eene nota ingezonden , waarin hg bijzonder aandringt op eene spoedige uitvoering van het plan tot hot sluiten eener lcsning ten behoeve der hoofdstad. Uit de daarbij door hem gemaakte opmerkingen blijkt, dat or te Napels nog zeer veel aan de openbare werken en andere stedelijke zaken ontbreekt. Hij -brengt den syndicus onder het oog, dat er wel moed toe behoort, om te midden van een verachterden toestand zulke belangrgke verbeteringen in eens krachtdadig door te zetten, mear dat zonder dien moed de openbare aangelegenheden slecht gediend zgn en dat, alschgnen de verlangde verbeteringen die hg wil ingevoerd zien, iets nieuws, zg evenwel overal elders reeds oud zyn. Hg waarschuwt den syndicus inzonderheid te zorgen dat de tgd in den gemeenteraad niet noodeloos verspild wordt met ontijdige kwestien, gelgk onlangs het geval was toen er lang gediscussieerd w«?rd over taal vormen. »Het zou zeker een groot geluk zgn," zegt hij, «wanneer de zaken des lands de debattan over werken des geestes veroorloofden en Italië het schouwspel van een gelukkig Arcadia mogt aanbieden; mair in den tegenwoordigen tijd zijn taalkwestien van minder belang; er zijn gewigtiger zaken te behandelen. Het tijdig aanvatten van zaken verdubbelt de waarde van iederen maatregel en tegenwoordig is het niet genoegzaam iets te doen, maar het komt er meer op aan, het op het juiste oogenblik te doen. De schat van heden is de tgd. De natie houdt daarop ijverig het oog en verlangt daaromtrent van het gouvernement, van de municïpaliteiten en van alle autoriteiten dezer schoone hoofdstad naauwkeurige rekenschap, altoos vreezende dat die schat verspild kon worden of verloren kon gaan." — Uit Canton wordt onder dagteekening van 20 July medegedeeld , dat eene talrgke menigte voor het paleis der Europesche commissarissen aldaar was bijeengekomen, om te verzoeken dat de mandarijn van het district Pwanyn, die door genoemde commissarissen tot eene gevangenisstraf van veertig dagen was veroordeeld , op vrije voeten zou worden gesteld. Wat de reden 'zgner gevangenneming en tevens de houding der oommiss<u_»sen in dit geval tegenover de bevolking betreft, daarover kan men het best oordcelen uit eene door hen uitgevaardigde proclamatie, waarin men o. a. leest: » Het gebruik der pgnbank wordt door alle beschaafde natiën en ook door de Chinesche wetten zelve veroordi 3ld. Al maken nu uwe mandargnen gebruik van zulke met de menschelijkheid strgdige middelen, zoo kunnen de Europesche gezaghebbers , zoolang zg te Canton te bevelen hebben, dit toch niet gedoogen. De bevolking, die op dit oogenblik aan hunne bescherming is toevertrouwd, mag onder hunne oogen niet aan zulke verregaande wreedheden blootgesteld zijn, en daarom hebbeu zij het gebruik daarvan bij de alhier gevestigde regtbanken altoos verboden. Aan den mandarijn van Pwangn was reeds herhaaldelgk in last gegeven, van zich ten dien aanzien ts houden aan de inzigtsn zijner superieuren. Hy heeft dit altoos met verachting beantwoord, terwgl het geduld der Europesche gezaghebbers eindelijk moest ophouden, door de vermetelheid waaraan hg zich dezer dagen schuldig maakte, door alweder drie gevangen personen, tot de dienst van zgn paleis behoorende, de beenen te doen breken. Daarom is hem nu eene voorbeeldige straf opgelegd, die tevens al de andere autoriteiten te Canton tot ee_e les kan strekken. Doch nu gy de reden zijner arrestatie weet, laat nu ook het regt zgn loop hebben. De genoemde mandargn van Pwangn is in zgne functiën reeds door een ander vervangen; zgne afwezigheid behoeft dus voor u geene reden tot ongerustheid te zgn. Gaat voort mot uwe dagelijksche bezigheden, zonder eenige vrees ten opzigte van zgn persoon, en zonder de openbare rust te storen door ijdele manifestatien, wier bewerkers zich eene spoedige en strenge straf op den hals zouden halen."
Voorts wordt uit Shanghae het volgende incident medegedeeld. Ongeveer vijftien vaartuigen, waarop zich eenige Europeanen bevonden ter bescherming van een transport goederen, bestemd naar Shanghae, werd onderweg door roovers prijs gemaakt. Deze eischten e3n losgeld ten bedrage van niet minder dan 50,000 francs, hetwelk dan ook werd geweigerd, waarop de aanvallers zich van het oonvooi meester maakten. De Europeanen, wel begrgpende dat zij geen tegenstand konden bieden, zonder zich bloot te stellen aan het gevaar van vermoord te worden, zetten de reis naar Shanghae voort, vanwaar de Engelsehe commodore, bg ontvangst van hun berigt, terstond eene kanonneerboot op de roovers afzond, met het gelukkig gevolg, dat het geheele transport door de Engelschen hernomen werd.
---

Beurs van Madrid, 19 September.
Spanje 3 pOt 49.Ï5, dito 2 pCt. 4Ï.70. NB. Bovenstaande dépêche* ivoren reed* In onze vorige Editie ogsKcnonicn. m- ' -urn —i ¦ Morscllle , 20 September. Alhier z'fjn berigten ontvangen uit fiome van den 17den, volgens we.ko generaal Goyou cic P». rijs het berigt zonde hebbeu ontvangen dat eenlge {uithoofden (me ontsoheping te Ostia voorbereidden. Dientengevolge had hij Franeche en PAU«en_|ke kavallerie derwrarta gezonden. Te Bome htarsohte rust, Tor gelegenheid van de canonisatie van ds vroegere martelaar» in Japan, heeft de puui eene allocutie gehouden en daarin het baidd, dat het onmogelijk was t? tranaigeren mat betrekking tot de vijandelijkheden, waaraan hij bloot ataat. Z\j die dit meenen, dwalen. — Da tekst dier allocutie ia niet gedrukt. De aartsbisschop van Burgos zal tot kardinaal yerhevan worden. Borigten uit Napels van den 17den houden in, dat da opera. tien tegen de in Calabrie onticheepte aanhanger» der Bourbon» xijn begonnen. De markies de Vüiamarina wordt in hoedanigheid van pral'oet to Napel» verwacht. Turln , 20 September. De Nazione meldt uit Bome, ebt op verzoek van koning Frani, de he ir Veuturelli, van ge':>oorte Siciliaan, doch genaturaliseerd Franscbniïii, en secretarie der Bomeinsche spoorwegen, is verbannoD. De vertoogen van den gonerasl Goyon baatten niets. Uit Napel» wordt gemeld dat voortdurend tijdingen uit de provinciën ontvangen worden, dat de rust er hentcld wordt, I'arijs , 20 September. De Patrie dealt mede, dat de koning der Nederlanden tegen den ISden Octotar in Frankrijk verwaoht wordt. Het blad bevat depêches uit Bagusa , waarin molding wordt gemaakt van eene bijeenkomst van de voornaamste Albanccache opperhoofden, om ta beslissen, welke gedragslijn zó- zullen volgen in den Btrijd tusßohen do Turken en MontenegTijnen. Men gelooft, dat zo zullen besluiten zich neutraal lo beider,, De Pat/s verzekert, dat de hertog van Magenta den keUer zal vertegenwoordigen tyj de krooning van den koning van Pruiasec. Warschau , 20 September. De gemeentelijke verkiezingen zijn vastgesteld op dan Sisten dezer. Athene, 19 Seplembcr. Gisteren avond ten negeu ure he.'ft een student uu pistool» chot galon op da koningin, op het plein van bet paleis; het schot miite ziju doel; da student werd in hechtenis genomen. De verontwaardiging i» algemeen, en er heerscht eene volmrvkte rust. Londen , 20 September. (Itoeede óoederm-berifi;) Tarwe stil. Talk (Bt. Peter»!., gala Kaïrjen-) in loco 47/-, onde 44/-. Sept. 46/9, Oct./Deo. 47/-, Jau./M&art 47/9 , ApriVJonh 4S/-. Flasuwe morkt. JLlverpOol t 20 Sapteabsr. De verioopen van Kalo«B dezer week bedioegen 143,300 balen, waarvan SSJHC op sp«-oulatie en 30,300 voor uitvoer werden genoman. Da invoer bedroog 15,900 en do voorraad op heden 817,336 bn. Bcrlttft, 20September, Boggei Sept. 33; najaar 6i. ( Sept. 12% ¦ najair 12V„ Heulen, 20 September. Tarwe: liuv./Maart S7„ & */t: Rogge: Nov. 5"7S.a 6, Mawt 6»/» * B/jo- — Olio: Ooi.
---

Beurs van Weenen, 20 September.
(Slotkoers.) Metall, 5 pCt. 67.75; dito Bation. 80.80; Bank ictien 742; Oostr, Cred.Aotien —; Fï.-Oost. Spoorw. —; Witsel op Londen 136.40.
---

Beurs van Frankfort, 20 September.
(Slotkoeri.) Metall. 49; dito J_ation. 57%; Cred.-Act. 155; Spanje 2 pCt. 42fc; dito SpCt. 47ft ; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 20 September.
(Slotkoers.) ï.vissen 4%, püt. —; dito&ieuwe 5 pC . 107% • Metall. 5 pCt. 49 ft; dito Nation. 59%; Oostr. Crea*-Ae. — j Fr.-Oostr. Spoorw. — j Bn«l. by*Stieglitz sde serie 8/3/4, dito 6de wrie 99 ft ; Bussen 5 pCt. —; dito Nieuwe S pCt. 66 tf.
---

Beurs van Brussel, 20 Septemer.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 49% • dito Cred.-Act. 352.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 September.
In de vereenigde vergadering van commissarissen en directeuren der Nederl. Handel-Maatschappij, heden te Amßterdam gehouden, is besloten, in de plaats van den tegenwoordigen direoteur dier maatschappij , den heer D. Goudswaard, die tegen ultimo December aanstaande, op zijn verzoek een eervol ontslag vau Zung Majesteit heeft bekomen, het volgende drietal kautiidat^^ 33 den koning voor te stellen, ten einde daaruit, eQbiem,V. der statuten eene keuze te doen, als: de heeren de Clercq en H. J^gnottenbelt. _
Volgens den Pargsohen correspondent der Indépendance Beige zou Z. M. óÜs koning der Nederlanden in de volgende maand te Compiègaic worden verwacht. (Zie dépêche Parijs.)^ » Mon zegt zelfs," voegt de berigtgever er bg , « dat de koning van Holland niet de eenige souverein zou zijn, die ca don koning van Pruissen hier verwacht wordt: er is namelgk te gelijker tijd sprake van het eventueel bezoek van een anderen souverein, die evenwel nog niet genoemd wordt." De Parijsehe correspondent van den Ant werpsohen Précurseur daarentegen, sprak ook van de komst van een souverein, dio nog niet wordt genoemd, doch in plaats van Z. M. onzen geë_. biedigden koning, noemt deze berigtgever koning Leopold van België als den ree«_s bekenden bij keizer Napoleon verwaobten souverein. Hoe weinig men eohter staat kan maken op dit gerucht, bßjkt daaruit-, dat dezelfde oorrespondent thans als zoodanig weder den koning van Denemarken'- noemt.
Het korps G-aribaldiaansohe muziekanten, daartae in staat gesteld door een aantal belangstellenden, waaronder vele leden van de Eotterdamsche Roei- en Zeilvereeniging, heeft gisteren avond aan zeer velen ean groot genoegen versch .ft, door in onderscheidene a giorno verlichte booten langs de rivier en de voornaamste havens te varen, en bg die gelegenheid onderscheidene muziekstukken uit te voeren, die uitmuntend voldeden. Een en ander had een groote volksmenigte op de been gebragt, die het korps herhaaldelijk en levendig toejuichte.
Heden voormiddag had op de nieuwe begraafplaats aan de Groenesteeg te Leijden de plegtige teraarde-bestelling plaats van het ïyk van prof. T. W. J. Juynboll. Be kist werd door 16 studenten in de theologie en in de letteren naar het graf gedragen ; alwaar prof. A. Kuenen, reotor magnificus en oudleevling van den overledene, een waardige holde aan den overledene bragt, en ren hartelijk woord van deelneming sprak in de verliezen, welke de betrekkingen van den overledene in deze dagen hadden geleden. Ben aanzienlijke schare hooglf )raren, curatoren en docenten van het gymnasium en studenten woonde deze treurige plegtigheid bg.
Men leest het volgende in etc Haarlemsche Ct.: Met genoegen is vernomen, dat in de rede, waarmede Z. M. de koning op' 16 Saptenber de zitting der kamers heeft geopend, melding is gemaakt van de laatstelgk alhier ter stede plaate gehad hebbende algemeene nationale tentoonstelling van ng verheid. Vermits echter in die rede slechts ia gesproken van de tentoonstelling in Noord-Holland, waaruit welligt zou kunnen worden afgeleid , dat de onderneming van degawestelgke overheid was uitgegaan, zgn van wege de commissie pogingen aangewend, opdat alsnog op eene of andere wgze officieel zal worden erkend, dat de tentoonstelling, onder e are-voorzitterschap Z. K. H. den Prirt vait Oranje, het werk is gewe.it van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, die niet heeft geschroomd zich aanzieniyke opofferingen te getroosten, ter bereiking van een nuttig doel.
Enkele dagbladen hebben gemeld, dat de bissohop van Haarlem den heer Sniokers.B. O. pastoor te Scheveningen, benoemd had tot directeur van het seminarium te Warmond. Het Journal Ó3S Pays-Bas deelt mede, dat dit berigt onjuist is. De Kathoïyke gemeente van Scheveningen zal, dit is waßr — zegt dat blad — het verlies te betreuren hebben van haren waardigen herder, a.n wiens godsdienstige zorg ons heerlgk zeedorp zgn fraaiste gebouw, eene gothische kerk, waarvan ieder de sierlgkheid bewondert, heeft te danken. De heer Snickers is nogtans niet geroepen tot het bestuur over het seminarium van Warmond, maar wel tot de betrekking van regent over het kleine seminarium Hageveld te Voorhout, ter vervanging van den heer van Be:k, benoemd tot plebaan en pastoor van de Kathedraal van 's Hertogenbosch.
Dezer dagen heeft het munt- en penningkabinet der hoogeschool te Leiden van den Bussischen staitsre id B. de Xc «hne, ten geschenke ontvangen eene fraaije didraohme van Cnidus (in Carië) en ondersoheidene in Busland opgegravene Friesche muut)n uit de Xlde cjuw; van den minieter voor de Herv. eeredienst ontving het kabinet een Frankfortsoh tweegaldenstuk in het sterfjaar van Goethe en ter herinnering aan dio gebeurtenis geslagen.
Men schrijft van Ballum op Ameland, 17 September. Heden morgen met het aanbreken van den dag ontwaarde men in de nabijheid van dit dorp weder ean sohip op strand. Ti allerijl werd de reddingboot van het naburige dorp Hollum nanr de plaats der stranding gebragt, en onze wakkere zeslieden, bekwel zich nog versoh herinnerende, hoe duur hun dorgolyke togten soms kunnen te staan komen, aarzelden niet den aandrang van hun menschlievend gemoed gehoor te geven en den in nood verkeerende schipbreukelingen hulp te verkenen. Vier man plaatsten zich in de boot, doch konden op verre na niet het schip naderen, Ook de reddingboot van Nes deed twe s vergc efsehe pogingen tot redding; eene later herhaalde poging slaagde beter; men kon het schip zoo nabg komen, dat een uitgeworpen hjn door den kapitein van het schip gegrepen werd. Daarop werd de boot naderbg getrokken en de geheele ekwipage gered, aan wal gebragt en liefderijk verpieegd. Het schip is e.n met rogge geladen Pruissiaohe sohoener, komende vrn Koningsbergen en bestemd naar Schiedam. Naar men verneemt zal er gedurende de wintermaanden esne kanonneerboot te Tersohelling worden gestationnesrd, ten einde bg onverhoopte strandingen de goede orde te handhaven, vermits de ambtenaren met de poli-ie belast, daarop niet voldoende kunnen toezien. Het visschen op de Lutine hesft in der tgd een dergelgk stationnement noodig en zeer nuttig gemaakt. Op last van den minister van binnenl. zaken is thans uitgegeven het verslag van dr. W. C. H. Staring, over de lxdhuishoudkundige school te Groningen en het landbouw onderwgs in naburige ryken. Het eerste gedeelte van dit verslag is het gevolg van de opdragt des ministers aan den heer Staring, bg zgne benoeming van regeringswege tot lid van het bestuur der genoemde school, op hem verstrekt, om jaarlyks tsn den minister een verslag der school te geven; het tweede gedcalte is het resultaat van het onderzoek, voor eenige maanden door denzelfden minißter aan den referendaris en asn dr. Staring opgedragen naar dea toestand van het landbouw-ondexwgs in naburige rg ken (België, Pruissen, Hanover ;en Denemarken.) De verschillende wenken in deze verslagen vervat, zullen ongetwijfeld van veel nut kunnen zgn bij de eindelijke regeling van het landbouw-onderwys hier te lande. De uitslag van het gehouden admissie-examen aan de hoogeschool te Groningen is geweest, dat van de 10 adspiranten niet meer dan 3 toegelaten zgn. De Hervormde gemesnte te Zwolle hc„_ hot verlies ts betreuren van ean harer geachtste predikanten, ds. H.J.B jmenij, die in 69 jarigen ouderdom , ten huize- zgner betrekkingen, te Leeuwarden overleden is. Naar men verneemt heeft het Z. M. behaagd te bene-men tot ridders der orde van de Eikenkroon, den cwsten luit derkavall. Jhr. F. A. Meijer en den lsten luit. der genie _. Baud. (Eff. Bl.) Aan den adjudan;-onderofficier O. Meijderii», conciërge aan de kon. militaire akademie te Breda, is de gouden medai'le toegekend, met eene gratificatie van ƒ 50, omdat hg gedurende ean tydvak van 36 jaren, onafgebroken don lande trouw en eerlijk heeft gediend. Z. M. heeft aan J. H. W. Lamberts en C. A. Lamberts, te Almelo, in hoedanigheid als'benoemde directeuren bewilliging verleend tot oprigting aldaar van eere naamlooze vernootschap onder den titel van: de Stoomweverij Java. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: J. C. de Zannoy, gepens. Oost-Ind. hoofdambten. , laatstelijk res. van Bantam; C. de Groot, ing. lste kl., belast met de leiding der dienst van het mgnwezen in Ned.-Ind.; mr. W. Rappard, proe.-gen. bg het Hooggeregtshof van Ned -Ind.; en J. J. Modderman, presid. der weesk. te Batavia.; tot burgemeester van Grgpskerk ö. J. H. Ebbinge Wubben, en van Diemen en Watergraafsmeer A. Z. van Tienen; tot kap. ter zee, de kap.-luit. O. A. Uhlenbeek; tot kap.-luit., de luit. lste kl. JEE, A. Modderman, en tot luit. lste ki., de luit. 2de kl. O. A. A, Arr.and. Z. M. heeft vergund aan K. F. baron van Lynden, het aan-nqmen der onderscheidingsteekenen van komm. der orde van St. "JtfSchaëi, hem door den koning vau Begeren geaohonken.
*'s Cravenhag<?., 2g September. H. M. de koningenmoe ler heeft gisteren avond den graaf Landskewj, opperkamerhcer van Z. M. den keizer aller Bussen, in cm bgzonder gehoor ontvangen. — Z K. H. ds prins van Oranje iq van Baden-B';ö*3u nmr Stu^gBl^' vertrokken, om aldair tegenwoordig to zija bg de uejfiug van den verjaardag vnn Z. M. den koning van Wurtemberg. — HH. XX. HH. piinß en prinses Hendrik z'jn heden morgen uit de reeidentie naa** Ln .emburj* vertrokken. — Heden zijn de miliciens van het regiment j^enadiers en jagers , die deel hebber, genomen van de oefeningen in het kamp te Milligen, in genot van onbepa .ld verlof g33teld. — Naar men verneemt, zal van Maandag einst,, bij ds meeste broodbak .«ws hier ter stede verkocht worden: gebuild Tarwebrood voor 25 cents, ongebuild tarwebrood voor 19 <mts, en het roggebrood, zonder siroop, voor 11 cente; terwijl tevens zal verkocht worden: extra fgn wittebrood voor 30 cents, en het roggebrood, met siroop voor 13 cents, alles bet ned pond. * Scheveningen , 20 September. Eergisteren avond ïs alhier aangekomen de harin .schuit Admiraal Piel Hein, aanbrengende 29.000 stuks steurhari ng. De volle healt ƒ 41, de ijle ƒ 30 de duizend gegolden. Als een bswgs, dat voor den verschen visch tegenwoordig een ongehoorde prgs wordt betaald, kan dienen, dat de rog, die vroegere jaren esnig** stuivers de m«>nd kostte, nu reeds 25 o. het stuk op den publiekon afslag hpeft gegolden. * Oütfi , 20 September. Naar men verneemt zal het kantoor van den rijks telegraif alhier, spoedig (waarschijnlijk I°. Ootober », s) voor de dienst geopend worden. De verbinding van het bureau met den draad langs deu Holl, Sporweg is zoo goed als daargesteld. Volgens bepaalden last van don minister van fl nanoien zal het postkantoor te dezer stede, v<s«sr 1J _!overn .er a. s. vandeKetslstraat naar het midden der stad moeten verplaatst zgn. Deze maatregel wordt hier met genoegen vernomen, niet alléén om de afgelegene plaats (geheal aan het zuidelgk gedeelte der stad) waar dit kantoor thans gevestigd is, maar ook omdat men verwacht dat het nieuwe lokaal meer e^n de eÏEchen van den tgd zal voldoen dan het tegenwoordige-, zgnde 1 *n klein, e-mee uig huisje dat niet bijzonder geschikt is om cM hoog denkbeeld van do Nederlandsche brievenposterij te doen o;jva.-; In de zitting van den gem« jnteraad van heden is een adres van de Israë'itisc he gemeente alhier, om de vroeger door den raad toegestane subsidie van ƒ IÖOO ten behoeve ; jner op te rigten synagoge 'voor die gemeente met ƒ 1000 te verhoogen, van de hand gewezen. * Koud i-, 20 September. N.idst gisteren dn ongelukkig 'om het leven gekomen le. luitenant, de he r Grubo, met m .ita-re eir was begraven, heeft hedenmorgen ten 12 ure dc luist irr'jke ter a.rde bestelling plaats gehad van het stoffelijk overschotvan den heer Winkel, in leven kolonel van het 4e. reg. infa .teiie, ridder van de orde va.?, den Nederl. Leeuw cns. De stoet bestond uit het bataillon Goudsche schutte* g, het alhier in gaini* zcan liggend bataillon van het 4?. reg. ; „fanteile, eme deputatie uit het gemeentebsstu'ii-, de alhier aanwezige ridders der orde van den Nederl. Leeuw, waarvan vier als elipdragers, 13ne deputatie uit de geregtigden tot het drogen van hot Metalen Kruis enz. Daarenboven waren verscheidene commissie, van offioieren uit verschillende steden afgevaardigd, om deze treurige plegtigheid bij' tt wonen, waarbg zich afwiseelend do muziek van den staf van het 4e. reg. it.f. en dtr Goudsche st-hutterg dcc d hooren. Ofschoon eene onafüienbare mas»a volks op de been was, is alles, dank 'zg de doeltreffende maatregeien ter handbayi. g de(r orde genomen, op de regelmatigste wijze afgeloopen. *Baiells, 19 September. De commissaris des konicga in deze provincie heeft op zijne inspectie-reis ook onze stad bezocht. Door do ijverig bemoeijit:gen vsn onzen burgom isttr is hij op eeno luisterrijke wijze ontvangen. Van «e. if-e stede* Igke gebouwen wapperde de nationale vlag; in den morgen liet het klokkenspel de volksliederen hooren, en gisteren avond kort na zgne aankomst, bragt het muzijk korps van de vie atselijke jchutterg den voornamen gast eene serenade. De auO-eatie was druk bezocht. Het bezoek werd beslot m met e m uitmuntend collation, aan het huis van den burgemi ester, waarop alle hoofden van burgerlijke en regterlgke collegien en militaire autoriteiten waren genoodigd, __an het paarden wed aan de Wouterbrug nabij Leiden, ia gisteren een peraoon, Jan Borshoom genaamd, csn jong mensch van 25 jaren, van eene met kool geladen schuit, door het uitschieten van den haak, in het water gevallen. Ofschoon onmiddelijk er uitgehaald en aan het buit nverblijf van den heer Lisman gebragt, heeft hg echter geene te ikenen van leven meer gegeven. — Heden werd door het bestuur der Hollandsere yzoren spoorwegmaaischappij publiek rinbesteed: Het maken van < sn g.metsela gebouw op het terrein van de werkpli .ta van genoemde maatschappg, ta Haarlem; aannemer de hor L C. Schaade Jr., voor J 17,524, De veemarkt te Gouda was op 19 Sept. met goeden aanvoer, de prgzen iets vlugger, vette schapen en lammeren vlug; magere varkens traag te verkoopen. Van kaas waren 30 partijen ter markt die vlug van de hand gingen, het harde goed van/18 tot ƒ 19, de Franschen en Schotten tot f 16% 4 / 17ft. — Te Hoorn waren den 20sten dezer aangevoerd 286 stapels kaas; de prgs was voor kleine gras f 26. — De marktprijzen te Zaandam waren den 19den dezer sis voigt: Koolzaad en Bogge willig gestemd en merkelgk hooger. Koolzaad, Oct. <£. 75 gedaan, April 1862 £ 77 nominaal. Bogge in Oct. f 215 nominaal. Baapolie, vlieg, ƒ 40%, Oct. / 40%, Nov. / 4151 - Dec. f 41? i , Mei 1862 f 42%. Lijnolie, vlieg. / 35 , Oot. f 31%, Nov. f 3i%, Dec. / 34, voor Voorjeirslgnolie werd te vergeefs . 33ft geboden. Baapkoeken f 85—90. Lgnkoeken . 13—14%.
— Aan de markt te Medemblik waren den 18den dezer aangevoerd 108 stapglß kaas; hoog«te prijs ƒ25, met vluggen handel. Voor de overige artikelen was de ïianïe) minder vlug dandegepaasseerde week. Boter tot ƒ 1 per Ned. ffi. — Do najrirsmarkt te Meppel was den 17den niet zoo druk bezocht als wel eens vroeger, voral in runderen. Dat getal bedreeg slechts omstreeks 300; de handel daari . was trs->g en de prijzen lager dan op andere markten. Een g>oot aantal peurden echter vond men aan de lijn, die wol 700 bedroegen en die over 'tgehesl bg levendigen handel goede prgzsn opbragten. De runderen golden van f 30 tot ƒ 225 en do paarden van ƒ2O tot ƒ 450. Vooral schoone en go.^e wei.paarden werden en verkoop aangeboden en ook deze vo .*. get ige koopers.
---

