De Indische Drukpers.
W\j hebben in onze nommer» van 31 Aug. en 2 Sept., het. Balavaamk Handelsblad opmerkzaam gemaakt op het verkeerde atjuer bewering dat het Djdischo batig slot uit de rij onzer inkomsten moet verdwijnen, al wordt uit de Indische bnten volledig aso de Indische behoeften voldaan, en op de bartstogteli)«hcid , waardoor het lieh dikwerf laat medesiepen en waardoor het de belangen benadeelt, die het geroepen is te bevordereu. De Aenhemsche Courant neemt in ien artikel getiteld: «de Inditohe druiper»," den handschoen op voor dat blad en beweert, dat onie polemiek daartegen, haar oorspiong he?ft in eene minvler ruimo baoordeehug van de drukpers in lodie. Wij hebben on»» verwijten echter niet tegen de geheele Indißcbe drukpers fongt. lutcgendi-el, wij hebben on» verheugd dat het Batat. Handelsblad in zijna opgewondene beweringen alleen staat on hebban zelfs erkend, dat tan ander blad, het Dagblad van Soerabatja, hetwelk wij vroeger meenden dat hetzelfde stelsel wa» toegedaan, de bewijzen heeft geleverd, dat wij on» vergiet hebben. Het is du» alleen liet Batav. Handelsblad, waarvan wij gesproken hebben en waarover de Arnh. Courant met on» kan strijden. Bewijst dete nu, dat onze verwijten aan dat blad ongegrond waren ? Neen, bewijzen voert zij niet aan; ra noemt onre beschuldigingen slecht» ongemotiveerde magtsprauken. Zouden wij dan aan die teregtwyziug niet met meer regt dien naam kunnen geven ? Wij hebben immer» duidslu'k de gronden opgegeven , waarop onze beweringen steunden. Wij hebben ons onder anderen beroepen op de stalling door het Batav. Handeltbhd geuit, dat het batig slot uit onze inkomsten moet verdwijnen, op den hatelijken toon vsn het bekende manifest, den nieuw.i»ars wen«ch van Sidin , den uitval tegen de Nederl. weldadigheid. "Uur wij hebben buiten deze bewijzen ook een getuigenis voor de juistheid onzer beweringen, een getuigenis dat de Arnhemiche Courant wel niet zal wraken, onidst het haar eigen is. Zij zetva toch zegt in haar artUel van den 19den dezer, dat de lacheene drukpers — wij geven dit ni«t toe van de gebeele drukpers in Indie, maar wel van het Boten Handelsblad — eene zekere onstuimigheid in haar voordragt en tan rusteloozen ijver heut, die haar wel eens ia hare denkbeelden doet verwarren ; dat zij het koel overleg, het stelselmatige streven naar een vast beraamd plan mist; dat zjj niet altijd zuiver metaal kan voortbrengen en ook w«l een» erts levert, die men afkeuren moet. u! wat hebben wij ander» gedaan , clan de ert* afgekeurd, die het Batav. Handelsblad ou« voor «uiver metaal wilde verkoopen? wat hebbeu wij utK.era gedaan, dan dat blad op het onstuimige «traven ta wijzen, waardoor het zich ia zyne denkbeelden begon in varwarren en herinnert aan den droppel, die den steen door* i'oort en aan de noodzakelijkheid, om stelselmatig naar c:-n vast plan ta streven ? Ligt daarin esne minder ruime beoordeeling d«r Indische drukpers? Wij gelooven het niet» Integendeel, het bewijst meer liefde voor hasr, als men haar opmerkzaam ¦ muit op do gebreken, die haar ontsiireu, dan als men haar 'tiig laat voorthollen in eene verkeerde rigting. Het is de aligt juist van hare vrienden, haor ta waarschuwen tegen hst verkeerde, dat zij in baar opmerken. Hare vijanden waar¦ohuw.ti niet, msar maken van hare fouten, wapenen, waarmed» »jj hare vrijheid bestrijden, en als'hare vrienden, die gelreken verdedigeu en ze voor hunne verantwoording nemen, dan verzwakken zjj de kracht hunner verdedigingsmiddelen tegen die belagers der drukpersvrijheid. Men vergeta toch nimmer, dat alleen de waarheid, zoowel in doel ala middelen, kracht geeft, en dat zelf» hij , die een goed doel najaagt, zijne pogingen verlamt , als hij niet erkennen wil wat waarheid is of het onware •til verbloemen. Wij behoevn het niet te verklaren, dat w'_j bet tele goede in de ludisohe drukpers op hoogen prija atellen. De bteode uittreksels, die wij steeds, ook van de redeneringen lier tudisebe pers geven, leveren daarvan de overvloedige bewijzen, daarom mooi men niet van ons vergen, dat wq blind onder"ebrijfeu, al wat, zalf» onze bondgeuooten in Indie betoogrn, al vrdiant het af keuring, of dat wij door ons stilzwijgen , daaraan ons zegel hechten. Daardoor zouden wij ontrouw worden asn de zaak die wij voorstaan; wfl zouden daardoor kracht geven aan da reac'ionnairen.dia tegen ona overstaan. Wi) hebben het erkend dat het Bv'.aviaasch Handelsb'ad met talent wordt geschreven; wh'willen bat aan de Arnhtmschc Courant toegeven, dat al het onbesuisde, °' liet onbedachtzame in zyue vertoogen, aan zijne jeugd geweten moet worden. Maar wij vragen op onze beurt, of men de jeugd geeuo dienst bewiist, ais men haar op hare gebreken opmerkmam maakt. Wel vindt zij dit niet aangenaam , wel pruilt *U dikwerf, als de lastige vriend op verbetering aandringt, maar ¦l» »0 verstandig is, zal zQ tot nadenken gekomen, toch mor lii'tie ontdekten in de ernstige waarschuwing, dan in de vertroeielendeheflioozing. Buitendien behooren w_j niet te vergeten, clht, hior te Unie eene waakzame reactie, zeer dikwerf te kwader trou», solidariteit tracht te breugen tusschen al wat van da liberale pers, zoowel hier ala in Indie komt. F,en ouvoorzigtig, ei n dwv-s betoog in lodio, wordt, als het in Nederland niet tegengesproken, al spoedig als het doel aangewezen, waarnaar men bit-r «traeft en als niiddol gebezigd, om ons wederom aio paar jaren achteruit te drijven. Als zulk eene poging gelakt, «ti b,) de tiog weinige bekendheid van het publiek mei Lidiicho ii.n gelukt zij niet zelden, daa heeft rnon weder een geruimen tijd uoodig, om do openbare opinie van de dwaling te overtciKßft, waarin men haar ter kwader trouw heeft geb-agt. Ie het fet beter dit te voorkomen, door onmiddeiyk nlle aolidanoor zulko betoogan van zich af te werpen, dan door jjjn •t>l»wr)gen het golukken der laakbare pogingen te bevorderen, .i er, het kwaad , al» het voibragt ia, te be»trijden ? Zij dio (Weo koel overleg missen, maar stelselmatig naar een vast be- r*»md plan «treeën, zullen dit zeker toestemmend moeten ba"stwmvrdeu. •— n —i ..ui in imiMim ii — mum
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 September.
Het schieten op gekroonde hoofden Fohijnt aanstekend te zijn. is de moordaanslag op den koning vaa Pruissen «enigsins op den achtergrond geraakt, of de telegraaf brengt de 'iiding dat een jong mensch van 17 jaren een pistool op de koningin van Griekenland gelost heeft, gelukkig zonder haar te tf,'if<in. Volgens eene andere lezing zou het vuurwapen niet zijn «gegaan. De koningiu die voor geen klein gerucht vervaard is, °leef bedaard en was zoo weinig g»schokt door doze gebeurtenis, d»t zjj daags daarna een bezoek in de arsenalen afgelegd heeft. Tot du.verre zijn <?een nadere bijzonderheden omtrent dit bc. treurenswaardig feit'bekend geworden; alleen verneemt men, dat de «ohuldige verklaard heeft geen medepligt.igen te hebben. Ge)jjk men weet heeft de nieuw benoemde Fransche gezant oij het hof van Viotor Emanuel zich slechts eenige dagen te Turin opgehouden, wasrna hij weder naar Frankrijk is vertrokken om "l-laar nog eenigen tjjd te blijven. Al» gewoonlijk geeft dit in de politieke kringen te Parjjs aanleiding tot allerlei geruchten, 'ooral omdat nu openljjk wordt beweerd, dat hjj met, gelijk men eerst l<-ide wegens familie aangelegenheden, maar wel degelijk om poli'"«ke redenen is teru-gekomen. Naar men wil, zou namelijk de b*ron Bioacoli zich op dit oogenblik onledig houden met de redao*>* van een manifest aan de Europesche mogendheden, waarvan hU het concept aan den genoemden gezant ter inzige had gege- v«n. De,.e WM evenwel van oordeel dat hjj, met eene bepaalde B'<-'d- of afkeuring over dit stuk uit te spreken, z(jn°mstruotien *°u te buiten gaan, waarom hö zioh, wegens het belang der ï^k, verpligt aohtte keizer Napoleon zelf daarover te gaan spre"•"i.sb _ dit «ou dan de reden «rjner terugkomst zjjn.
Doch bij dit gerucht, hetwelk meer en meer veld wint, bljjft het natuurlijk niet; als een eerste gevolg er van doet zich de vraag op: wat zal er gebeuren, wanneer de keizer do in het genoemd document uitgedrukte denkbeelden afkeurt ? In dat geval — zegt men verder — zal Bicasoli wel begrjjpen dat zjjne politiek het onderspit zal delven en om dien échec te ontgaan , zal hjj eenvoudig als miniiter aftreden. Hij zou zelfs asn den Franschen gezant reeds te kennen hebben gegeven dat hjj dien afloop voorzag. Dit laatste wordt evenwel niet maar zoo gaaf weg aangenomen , en geen wonder: te Parijs beschouwt men het als eene bedekte bedreiging en eene onvoorzigtigheid, die men van Bicasoli niet kan verwaohten.
Zooveel schynt zeker, dat de Engelsehe regering den baron voorzigtigheid heeft aangeraden en vooral, dat hij zou afzien van het ultimatum van Bome, dat door hem wordt of is gereed gemaakt.
De Mcxiteur behelst tot dusver hoegenaamd niets, wat eenig liohfr ka-i verspreiden over den politieken toestand van Europa en de bedoelingen van de Fransche regering. Ten opzigte van Amerika echter wordt door den Constitutionnel verklaard, dat al wat zeker dagblad verhaald heeft nopens aanbiedingen, van wege het kabinet van Washington, aan Fransche en andere Europesche oftcieren gedaan, van grond ontbloot is; dat de Amerikaansche regering hare agenten in Europa niet beeft geautoriseerd om militaire engagementen te sluiten en dat ieder Europeesoh offioier, die naar de Vereenigde Staten vertrekt, om daar in de bonds-armee dienst te nemen, dit op zjjn eigen verantwoordelijkheid en gevaar doet.
Dat Klapka, zoo als men gezegd hcjft, aanzoek van de Amerikaansche regering gehad heeft en daor waarschijnlijk gehoor aan zal geven, wordt mede tegengesproken. Ds generaal is nist uitgenoodigd, om naar Amerika te gaan en zou ook, onder de tegenwoordige omstandigheden zijn vaderland niet willen verlaten , zoolang dit zjjne diensten noodig zal hebben. De paus heeft bjj gelegenheid der canonisatie van eenige in dsr tijd in Japan ter dood gebr-gte missionarissen, eene allocutie gehouden, waarin Z. H. op nieuw de onmogelijkheid van eene transactie met Italië heeft in het licht gesteld, met veroordeeling van de dwaling dergenen, die arm de mogelijkheid eener schikking gelooven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 September. De bladen behelzen thans kolommen-lange berigten omtrent de ongelukkige reis van de Great Eastern. Zij komen allen daarin overeen. dat geen ander schip het geweld van den storm zoo goed zou hebben doorgestaan al» de Great Eattern, dat de passagiers veel te lijden hadden, dat de schepraderen te zwak waren, dat de bagage gered zoude zijn geworden, ware zjj beter gepakt, en dat de kapitein zich goed gedragen heeft. De Times bevat een berigt van een Duitsch passagier, den heer v. Corvin, bekend uit den Badensohen opstand , waaraan het volgende ontleend wordt: Wij vonden, zoo schrijft genoemde heer v. Corvin, aan boord de grootste wanorde; alles was slecht ingerigt. Al de passagiers beklaagden z.ch; men maakte vergelijkingen tusschen de orde aan boord van de Great Eastern en die op de stoombooten der Cunard-linie, welke zesr in het nadeel van eerstgenoemde uitvielen. Alle» ging nogtans goed tot wij Cape Clear waren gepasseerd. Donderdag »tak een fri»iche wind op , die elk oogenblik heviger werd en tegen den middag in een geduchten storm overging. Het achip werd als een notendop heen en weer geslingerd, de golven sloegen er over heen en niemand, zelfs de oudste matrozen konde zich niet op de been houden. Passagiers en matrozen werden dan ook tegen elkander geworpen. Den kok werd het been op drie plaatsen gebrokr-n; eene dame ontving in hare kajuit zulk een geweldigen schok, dat zij haar bern brak; verscheidene andere perionen bekwamen mede kwetsuren. De nacht was vert-ohrUkeljjk. De raderkasten bevonden zich onder water, en dit wil veel zeggen als men de hoogte van het schip in aanmerking neemt. Met vreeselijk geweld sloegen de golren tegen de vensters der kajuiten; in de eetzaal werden tafel», stoelen en andere meubelen dooreengeworpen en vernield. Nog meer verwoesting werd in den grooten salon aangengt. Spiegels en marmeren tafel» werden verbrjjzeld. Opmerkelijk is het, dat in deze hagchclijke oogenblikken de heeren veel meer angst aan den dag legden dan de dames. De Great Eastern is een zeer sterk schip, maar noch zjjne raderen, noch zjjn roer staan in verhouding tot zijne grootte. De raderen werden gebogen, gebroken en weggerukt, en evenzoo ging htt met het roer van hetwelk een jjzeren stang van tien duim dikte doormidden werd gebroken. De storm hield aan en het schip kon door het breken van het roer, niet meer bestuurd worden en het werd door den storm naar alle kanten voortgezweept. Om het evenwigt aan het schip eenigzins terug te gaven, werden eenige zeilen bijgezet, die echter weldra in flarden gescheurd werden. Eindelijk daagde hulp op in den persoon van een Amerikaansch inger. iour, Hamilton E. Towle gonaamd, die zich onder de passagier» bevond. Volgens zjjno aanwijzingen werd het roer zoo goed mogelijk her»teld, en dit gelukte in weerwil van de onstuimige zee. Dientengevolge ilaagde man er in Queenitown te bereiken. De kapitein kweet zich gedurende het gevaar goed van zijn pligt.
Ten slotte kan hier nog gemeld worden dat het water niet is alleen in de kajuiten, maar ook in het ruim , waar de bagage geborgen wa», doorgedrongen, zoodat die bagage goeddeels be«ohadigd of vernield is. Wat de maatschappij, aan welke de Great Eastern behoort, doen zal, zoo besluit de heer v. Corvin, weet ik niet; ik hoop dat zg on» de pastage terug zal geven en de passagiers schadeloos zal stellen voor het verlies hunner goederen.
— De heer Laing, de Indische mini.ter van finantien, heeft gis eren te Manchester eene meeting bijgewoond van de kamer van koophandel en de vereeniging ter bevordering van de katoen - kv tuur. De heer Laing gaf als zijn gevoelen te kennen, dat het van de ontwikkeling der communicatiewegen in Indie, en vooral »),n de hoegrootheid der kapitalen, welke men in Europa or toe wil aanwenden , zal afhangen of de katoenkultuur in Indie die hoogte za) bereiken, tot welke zij ongetwijfeld kan stijgen. De regering zoude overigens, zeide do heer Lamg, al het mogelijke doen om de katoenkultuur te bevorderen. Met de Qlasjow zijn berigten ontvangen uit New-York van 10 Sopt. Behalve het reeds par telegraaf medegedeelde verneemt men daarmede nog, dat volgens dépêches uit Maryland het tegenover Washington staande leger der geconfedereerden, op 125.000 man begroot wordt, en dat men een aanval te gemoet zag. — Volgen» te Melbourne ontvangen ;te.egrafi»che berigten uit Sylney, is op Eiromanga, hetzelfde eiland waar de bekende zendeling John Williams in 1839 werd omgebragt, door de inlanders een vreeselijke moord gepleegd op den eerw. heer Gordou, een zendeling, en dien» huisvrouw, en wel onder de volgende omstandigheden. Ten gevolge van htt heer»chen der mazelen op Erromanga hadden de inlanders besloten al de blanken om het leven te brengen, omdat zjj hen als de oorzaak der ziekte, de vele slaatofter» maakte, besohouwden. De heer Gordon had hun dosn wel eenigzins vermoed, doch hoopte dat de tijd hen tot inkeer brengen zou. Maar den 20 Mei kwamen negen inlanders van Bahill ,raet zekeren Lova aan hun hoofd , aan zijne woning, en gingen, hem daar niet vindende, naar esne plaats waar hij met het bouwen van een huis voor den winter bezig wüb. Terwijl acht dier mannen zioh verborgen, bedacht de n3gende een list om zijn slagtoffer met zich te lokken, viel bern onder weg aan, en werd weldra door zijne makkers bijgestaan om hem in Btukken te houwen. Intusschen snelde een dezer booswichten naar de woning van den ongelukkigen zendeling en bragt daar diens echtgenoot, op de moorddadigste wijze om het leven. De beide misvormde ljj ken werden spoedig daarop gevonden en ier aarde besteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 September. Men verzekert, dat de keizer niet voor den 30sten dezer maand alhier zal terugkeeren. Het Elysée wordt than», naar de zijde van den faubourg St. Honoré, door prachtige hotels omringd, die op 's keizer» koitsn gebouwd, bestemd zijn om door perionen van den hoogsten rang aan het hof betrokken te worden. Een dezer paleizen, en wel het schoonste, hetwolk op de Champs Elysées uitzigt geeft, is voor graaf Wolewsk' bestemd. Er i» sprt-ke van eene zamenkomst van alle leden onzer diplomatie, die door den keizer zou geleid worden. Dit gerucht krijgt eenige waarschijnlijkheid, waar het bekend is geworden, dat de heeren de Lavalette, de Moustier en do örammont, niet naar hunne respective potten zullen vertrekken, dan nadat de keizer alhier zal zjjn teruggekeerd Men brengt beide geruchten met elkander in verband. Het gerucht loopt, dat door den keizer een gewigtig besluit geteekend is, hetwelk dnor den Moniteur e?ratdaags publiek zal worden gemaakt. De vereenigingen der vrjjmetsela&rs en van St. Vincentius de Paulo, zouden by keizerlijk besluit, hier te lande voortaan met de geheime genootschappen op eene ljjn ges eld worden. Zij mogen, wel is waar, bljjven bestaan , maar de regering benoemt iemand van harentwege, die als officieel direoteur toezigt op den gong van zaken uitoefent. — Victor Hugo zal niet te Parijs komen. Uit België teruggekeerd, waar hij tweo maanden heeft doorgebragt, voornamelijk om op het terrein zelve, zjjne studiën over den veldslag Tan Waterloo te voltooijen, heeft de groote dichter zich weder te Ouernsey gevestigd. Te Straatsburg worden voor de ontvangst van den koning van Pruissen, groote toebereidselen gemaakt. — In Bome werden dezer dagen door pauselijke gendarmes eenige revolutionnairen gearresteerd, omdat zij »Leve koning Victor Emanuel" geroepen hadden. De Fransche gendarmes namen op hunne beurt twee ru»tverstoor<jera gevangen, die ih antwoord op die kreten, luide » Leve Pius IX" riepen. Bij onderzoek bleek het, dat die boide laatste belhamels niets minder waren dan de zonen van prins Maajimo. Ook meldt men nog uit Bome, dot op heden aldaar een kunstenaar, Lucatelli gonaamd, de schavotstraf zal ondergaan, omdat hij in het laatst van Junij , bij gelegenheid eener manifestatie ten gunste van Vie or Emanuel, een Pauselijk gendarm e heeft gedood. Bij den tegenwoordigen toestand der gemoederen en vooral met het oog op de aanwezigheid der Fransche troepen, heeft dit feit ongetwijfeld eene gewigtige beteekenis Het «preekt intusschen van zelf, dat do revolutionaire partjj daarvan ter gelegener tijd ge bruik zal maken, om Lucatelli voor te stellen ala een martelaar. — De Bussische politie heeft te Warschau een geheime drukkerij in beslag genomen , waar een Poolsoh blndjredrukt werd , terwijl tegelijkertijd door haar te St. Petersburg eene dergelijke inrigting werd ontdekt, waar een der hevigste, en in den scherpst n toon geschrevene oppositiebladen , het dusgenaamde » Groot Eualotid" werd uitgegeven. In Spanje is de«-r dagen een zeer belangrijke spoorweglinie ingewijd, t. w. die tusschen Barcelona en Sarigossa, eene lijn ter lengte van 36<i kilometers. De plegtigheid is zeer luUteryk geweest en door den koning in persoon geleid. Z. M. sprak eene rede uit, waarin hij den wensch uitdrukte dat in het volgende jaar de lijnen tussohen Bilbao en Madrid naar Saragossa voltooid zouden zijn. De aanleg van dat gedeelte 't welk de meeste bezwaren oplevert, omdatt daartoe de overtogt over de Pyreneën behoort , i« reed» ontworpen en de methode volgende, die in Oostenrijk met goeden uitslag aangewend werd om den weg over den Soemmerteg te leggeu, acht men het ook mogeljjk, dat weldra op drie verschillende punten, een spoortrein over de Pyreneën zal trekken. Dan zal men met regt kunnen zeggen, dat er geene Pyreneën meer bestaan, want men zal dan van Parijs naar Cadiz kunnen reizen, zooals men thans naar Marseille stoomt. Slecht» vijftien jaren zullen er dan noodig zijn gewecet om Spanje en Italië, de rjjk»te landen der wereld, voor het onmiddelijk handelsverkeer toegankelijk te maken.
---

Per Telegraaf.
Turin , 21 September. De heer La Bocoa zal koning Victor Emanuel vertegenwoordigen op het kroonirgsfeest van den koning van Pruissen. De koning zal zioh den Bsten October naar Bologna begeven en er eene revue houden over het vierde armeecorps, waarna Z. M. de nieuwe fortificatie-werken zal inspecteren, om daarna de terugreis Dnar hier aan te nemen. Dregden, 21 September. De bewering der Daüy News dat Saksen «ich zou hebben verklaard tegen hot handelstractsat tu«schen Frankfort en het Tolverbond, wordt heden door het Dretden^r Journal wedcrlegd, met de verklaring, dat dit berigt van liet Engelsehe blad eene onwaarheid is, doordien Saksen zich ten opzigte van het tractaat steeds op het door Pruiasen gekozen standpunt heeft geplaatst. Athene, 21 September. De student die den aanslag op het leven der koningin heeft gepleegd, is genaamd Dousios en 17 jaren oud. Hij was met een revolver gewapend, en heeft versiaard geene modepiigligeu te hebben. De koningin hcsft veel kalmte aan den dag gelegd en dn volgenden dag het arsenaal bezocht. liüssabon, 17 September. Eene verandoring in het ministerie wordt te gemoet gezien. Eerstdaags zal de regering de havens voor den invoer van vreemde granen openstellen, dair de oogst iv Portugal ongenoegzaam blijkt voor de behoeften. To St. Nazaire neerscht do gele koorts. Uit dien hoofde houden de Fransche stoomschepeu van die plaats komende, alhier quarantaine. Het huweljjk tusschen de zuster drs konings en den prins von Hohenzollern zai den i2den dezer gesloten worden. Tarlri , 21 September. Itabaanst-be leening 71.75. «Uondeo ,21 September. Koloniale Waren verkeerden bij weinig omzettingen in vaste stemming. Cochenille: Honduras zilver middaifijn 2/9 a 3/5. Talk in 1000 47-/, oude 45/-, SJept, 46/6, Oot./Deo. 47/-, Jan./Matirt 47/9, April/Junjj 45/-; flaauwe markt. Deze week zjju afgeleverd 25 »3 en aangevoerd 3158 vaten. M verpool, 21 September. Vsn Katoen zyn heden 40,000 bn. tot Vs d. hoogere prijzen afgedaan. Olijfolie £ bO. Talk met neiging tot rijzing. £$ueidee, 21 September. Vlas en Hennep onveranderd. RSertgn, 21 September. Hegge: Sept. 52%; najaar 52%. Baapolisi Sept. 12%, najaar 12%.
---

Beurs van Londen, 21 September.
Consols 93%; Mexico 23%; Peru 3 pCt. 82% ; Gren. Werk. 16%; Venez. 3 pCt. 20%; Spanje 3 pOt. 50 H; d«o Amort. 16%; Holl. 2% püt. 64%. (Slotkoers.) Consols 93%. — De Sultan is uit Lissabon aangekomen met berigten tot 16 dezer. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 48%; dito 1856/57/59 47% ; dito Uitgest. Schuld 40 Wissel op Londen 53% op Amst. 42%.
---

Beurs van weeneo, 21 September.
(Sof koers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 68; dito S .üod, 81; 4 pCt. Loten-1854 86.50; Loten 1860 83.40; 748; Oostr. Ored.Ac*. 183, Fransch Oost. Spoorw.-Act. 279, Wissel Londen 136.50.
---

Beurs van Frankfort, 21 September.
.Slotkoers., .Metall. 48%; dito Nation. 57% Cred.-Act. 155% ; Oo»t. Bank-Act. 644; Spanjs 3 püï. 47%; iito 2 pOt, 42%; v¥i*«el Amst. kart 99%.
---

Beurs van Hamburg, 21 September.
Busl. Nieuwe 3 pOt. 58&;;8panje3 pOt. 45 "«J ; dito 2 p0t.40.
---

Beurs van Berlijn, 21 September.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102% dito Nieuwe S pCt. 107%; WoIVi. i pCt. 49% ; dito. Nation. 59%; Oostr. Cred-Act. 66% ; Busl. bij Stieglitz sde serie 87; dito Sde «erie 99%; Bu*«. 100% ; dito Nieuwa 3 pCt. 60; Disconto 4.
---

Beurs van Parijs, 21 September.
Fransch* 3 pOt. 69.30; dito 4 pCt. 96.20; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt 42; Fr.-Oost. 520: Cred. Mob. 775. (Slotkoers.) Franiohe 3 pCt. 69.30.
---

Beurs van Madrid, 20 September.
Spanje 3 pCt. 49.30; dito 2 pCt. 42 70.
%ii. stoven slaande dépêches naren reeds In onr.e vorltfe Kdltie opßcnome.a, Parljs , 21 September. De avondbladen melden dat ook de koning vim Denemarken zich op '¦'. Oi".obev, to goüj'k m«l dan koning van Pruiseen te Cotrpiègne zal bevinden. Ia eene dépêche uit Baguea van den lyde-n wordt berigt dal eip voorhoede s-»n het Turksoha leger die te Zaïlyp stond, dcm ifiden op Gr&two en den 18den op Trabiqje mi Klobluck is gerigt, De^e troepenbeweging «chijnt het gevolg te zrjn van de • loulmoi'-jige houding der inaurgenten in het koramardement Vocalovioh. Omar Baoha concentreert zij-io legermagt. in de uabhheid van Trebinje. De < i&dika van Montenegro heafr alle couuwjeuten onder de wapenen geroepen, uithoofd.- hij het binnenruklteo der Turksche troepen op bet grondgebied vaa Montenegro . tegemoet »iet. Uit Cochinohms. zijn barigten ontvangen tot 31 Julij, Zretoo* ver» plnndardeu in de omstreken van Mitbo, maar werden center teruggeslagen. De rust is dien ten gevolge hersteld.
---

Beurs van Brussel, 21 September.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 49%; dito Cred-Act 351.00.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 21 September. In de heden ten 3% ure geopende zitting is door den Voorzitter medegedeeld, dat zjjn ingekomen, I°. een ontwerp van wet, houdende bepalingen nopens den-accijns op het binnenlandsch gedistilleerd; 2°. een ontwerp tot onteigening van perceelen voor den aanleg van straten te Botterdam en 3°. een ontwerp tot onteigening van peroeelen ten behoeve van een spoorweg van Leyden naar Woerden. Verzending naar de afdeelingen. Nog is ingekomen een koninüjjk besluit, waarbjj de minister van finantien gemagtigd wordt, de staatsbegrooting {voor 1862 aan te bieden. Wordt besloten dat die indiening zal plaats hebben op a. s. Maandag en verzending naar de afdeelingen. De commissie bolast geweest met het opstellen van het adres van antwoord op de troonrede heeft haar ontwerp, nasr aanleiding der bedenkingeu van de afdeelingen, gewijzigd en definitief vastgesteld. Het adres zal worden gedrukt en rondgedeeld, wordende de discussie bepaald op Dingsdag ten 11 ure. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

VEBBETERING.
Zoowel ia het overzigt, als in het verslag der gisteren gehouden zitting van de eerste kamer, is esne schrijffout ingeslopen. In de rede van den Minister van Koloniën staat aan het slot n dergelijke" aangelegenheden: dit moet zjjn » dagelijktche" aangelegenheden.
---

Rotterdam, 21 September.
Z. M. de koning heeft aan de oommissie der eerste kamer voor het adres van antwoord op de troonrede, geantwoord: Mijne Heeren.'
Ik verzoek U der eerste kamer Mijnen hartelijken dank over te brengen voor de gevoelens van hulde, door haar uitgesproken , en met haar wensch ik, dat de 7creonigde pogingen M(jner regering en van de staten-generaal, bevorderlijk zullen zijn. aau de belangen van on» dierbaar vaderland.
Naar wjj vernemen zullen de provinciale staten van Gelderland eerlang in eone buitengewone vergadering worden bijeengeroepen, tot beraadslaging over een voorstel Van de regering om ook van wege de provincie eenige tegemoetkoming te geven voor de buitengewone werken, die ten gevolge van den laatsten watersnood noodzakelijk zijn geworden.
BU het departement van koloniën is van jhr. P. A. Eeuchlin , burgemeester van Tiel, ontvangen eene «om van f 506.78, als het zuiver bedrag der gelden, ten behoeve van noodlijdenden door over»trooming op Java, ingezameld door e.-ne oommissie, welke zioh met dat doel te Tiel heeft geconstitueerd, en waarvan , beüalve de heer Beuoblin voornoemd, als voorzitter, leden waren de heeren: C. J. Hasselman, J. van Winsen , mr- O. E. G. graaf van Limburg Stirum, B. B. P. Hasselman, O. Post, mr, N. J. van Luttervelt en mr. M. ïydeman.
De onder bevel van den majoor Beekman van het se. reg. inf., in de legerplaats te Zeist gekampeerde tirailleur kompaguien, sullen Maandag a. s. dat kamp verlaten, en weder naar hunne garnizoenspluatten terugkeeren.
Den Uden der volgende ma-md zal te 's Gravenhage, onder presidium van den generaal majoor Hardenberg, het examen van onderofficieren, dingende naar de betrekkingen van 2e. luit.-kwartiermeester hier te lande, en in O. 1., aanvangen.
Door den minister ¦ an oorlog i» bepaald dat de milicien» der ligtmg vau lSr-,0, dia den 22sten Mei 11. voor eerste oefening in werkelijken dienst zjjn opgetreden, behoorende tot het wapen der inf., het le. 2e. en 3e, reg. vesting artillerie, het iorp. £°<^ niers, en het bataillon mineur» en sappeur» (TO°*"n J£r d„ irapen niet voor bjj die korpa-u ontbrekende "O™'*"* Jmet onbepaald moeten blijven) reedï den len. der yolgemie mnnna m
verlof nasr hunne baarsteden zullen vertrekken, in stede van den 22e. petober a, s, zoo als primietif bepaald was. Zr. Ms. schroefstoomschip der lste klasse Zoutman, is in den namiddag van den 20sten dezer, van 's rijks werf te Amsterdam met goed gevolg te water geloopen. Den 18den dezer, 'snamiddags, verzamelde zich op 's rijks marinewerf te Hellevoetsluis een belangstellend publiek, ten einde tegenwoordig te zjjn bij het te water brengea van Zr. Ms. fregat de Ruyter, hetwelk van zeil- in schroefstoomschip is veranderd. Het was werkeljjfc belangwekkend, dat koloisale schip to zien drijven in een dok, waarin het water tot eene aanmerkelijke hoogte bov^n den gewonen waterspiegel was opgopompt. Bjj deze gelegenheid is de voortreffelijkheid en uitmuntende staat der hier bestaande drooge dokken op nieuw bewezen geworden. Alles liep zonder eenig ongeluk en zelfs zonder de minste stoornis af. Het voornemen sohijnt bjj de marine te bestaan een zeilschip uit te rusten, met bestemming naar Zuid-Amerika, tot verdere oefening van adelborsten en andere jonge zeelieden. De door den raad der gemeente Helder op den 26 Augustus geopende leening groot ƒ 160,000 tegen *% pCt. is gitteren gesloten; er wa» slecht» ingesohreven voor een bedrag van f 42,000. Men schrijft uit 's Gravenhage aaa de Middelb. Ct., dd. 18 September: De Arnhtmsche Courant bevatte in haar nommer van gisteren een kort artikel over de zaait der staatsspoorwegen, naar aanleiding van een bij de redactie ontvangen brief uit de residentie, in welken gesproken werd van oneenighedsn, intrigues en «telaelmatige vertragingen en tegenwerkingen. De schrijver beweerde, dat men opzettelijk alle» zou aanwenden om het werk te vertragen en duurder te maken, ten einde niet door spoediger en goedkooper te verkeu, eene bestaande maatschappij te krenken, terwijl men de aansluitingen aan Duitsohland voorbedachtelijk sou verijdelen, in het belang der Antwerpsch-Keulsche lijn. Ofschoon ik nu volstrekt geen reden beb om aen stelselmatige vertraging en tegenwerking te gelooven, zoo meen ik toch zeker te zgn, dat er ten opzigte der staats»poorwegen iets broeit, dat eerlang zal aan het licht komen. Men beweert, dat het ministerie te dien aanzien in eene groote rnoejjeljjkheid verkeert. Ben ik wel onderrigt, dan zouden genie en waterstaat, onoverkomelijke bezwaren hebben tegen het maken der brug bjj Kuilenburg, bjj amendement van den heer van Golsteinéfi de spoorwegwet gebtagt. In dien stand van zaken zou de regering voornemens zgn een wetsontwerp tot wijziging van de spoorwegwet in te dienen, strekkende om de lijn Maarsbergen-Tiel weder te herstellen, hetgeen ten gevolge zou bebben dat Ütreoht weder van znn rang als middenpunt zou vervallen , waarvoor zoo sterk geijverd ia. Misschien zou deze gelegenheid met ongeschikt zjjn om nog eenige andere kleine wijzigingen voor te stellen, bgv. het buiten werking stellen van de Drentsche lijn, want voor de vijf millioen, die deze kosten zal, zonder noemenswaardig nut aan te brengen, zou men een net van kanalen kunnen tot stand brengen, dat geheel Drenthe in een bloeijend gewest zou herscheppen. Jl. maandag, na afloop der opening van de staten generaal, riepen de boden — die zich niet au courant van het nieuwere staatsregt hadden gehouden — de koets van den » sardinischen " gezant. Dooh zijne excellentie, die er bij was, zette dadelijk de punten op de i's en verbeterde, zoo goed mogelijk Hollandsch «prekende: » italienische g?sandrè." Met schrik herhaalden de boden luidkeels, «de koets van den Italiaanschen gezant'" gansoh niet tot stichting van eenige leden der kamers, die in de nabijheid stonden, en geacht worden niet heel ingenomen te zgn met de erkenning van den koning van Italië. Wat dit punt betrtft, zegt men dat die leden hunne stemmen voortaan aan het ministerie zulien onthouden, omdat het de stoutheid heeft gehad, niet alleen tot die erkenning over te gaan, maar (gelijk uwe lezers zich herinneren xullen dat ik voorspeld had) dit te doen juist even nadat de tweede kamer naar huis was gegaan; — niet uit gebrek aan werk, gelijk zoo dikwjjls geklaagd wordt, want het ontwerp betrekkelijk de inrigting van den raad van atate , lag kant en klaar op afdoening wachten. Men leest in het Handelsblad: Beeds in onderscheidene artikelen wezen wij op de vreemde oeconomische en financiële inzigten van de commissie voor de staatsspoorwegen, de inconsequentie waarmede zij in het nader bepalen der rigtingen was te werk gegaan, blijkens hare twee verslagen en (niet het minst) op de geringe waardering van de belangen en de behoeften van Amsterdam, bij het spoorwegnet en •n vt.n de spoorwegen bjj den zeehandel. De lijn » Sloterdijk— Duivendrecht om Amtterdam," waarmede de commissie den Noord- Holl. «poorweg wil bekroonen, en de groote zeehaven te Moerdjjfc, die met Botterdam moet wedijveren, zijn ons nog niet uit de gedachten. Deze denkbeelden werden uitgebroeid onder het praesidium van den heer Sloet van de Beele. Maar zal het onder de leiding der heeren van Bosse en de Bordes beter gaan ? Zoo men geruchten mag gelooven, bestaat er vrees, dat wij van Scylla iv Cbatybdis verzeilen, en wordt thans de hoeksteen van het gebouw, de verbindingslijn der Noorder- en Zuider spoorwegen bedreigt. Inderdaad, wanneer men in aanmerking neemt, dat de heer van Bosse altjjd een overtuigd tegenstander is geweest van de verbinding Ütreoht, Kuilenburg, den Bosch, en nimmer heeft opgehouden de meerdere verdiensten van het spoorwegplan van 1859 te betoogen, dan kan het zoo zeer geene verwondering baren, indien zjjr.e optreding Jin de staatscommissie de voorbode werd van eene poging, om terug te komen op de geheel Oostelijke verbinding van uit Arnhem met den Zeeuwsch- Limburgschen weg. Hetgeen evenwel den heer van Bosse volstrekt niet zoude kwalijk te nemen zjjn, indien bg omtrent het algemeen belang nog dezelfde inzigten koestert als vóór 2 jaren, datzelfde zou van de tegenwoordige regering in ons ooj eene onvergefelijke zwakheid zgn. De spoorwegwet van 18 Augu»tua 1860, na een wikken en wegen van vele wederzgdsohe belangen, met eene sterke meerderheid in de volksvertegenwoordiging tot stand gebragt, is een geheel, waaruit geen schakel, althans zeker niet de middenste, kan worden weggenomen. Dan tooh ligt het govaar voor de hand, dat ieder onderdeel op nieuw afzonderlijk bestreden en afgebroken wordt. Er is ééne lijn , de Noord-Hollandsche , waaromtrent iets twijfelaehtigs en dubbelzinnigs in de wet is gebleven; tot wegneming daarvan kan eene nadere partiele voorziening wen»chelijk zjjn, maar iedere andere poging om terug te komen op vroeger onderzoohte, maar door de wetgeving verworpen plannen, zou, al ware het ook tegen den zin der voorsteller» , üe mislukking van het groote nationale werk ten gevolge kunnen hebben. Kiets zou ons aangenamer zgn dan te vernemen , dat onze bezorgdheid ongegrond, en de geruchten onjuist zjjn: voor alsnog kutïnen wjj slechts waakzaamheid aanbevelen aan allen, wie de welvaart van het land en van de hoofdstad ter harte gaat. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Gouda, mr. P. P. P. Kist, en te Gorinchem, A. G. W. Boü, beide cand.; tot ontv. der ir. bel. te's Hertogenbosch , G. Sterk Jr., thans te Zwjjndrecht Z. M. heeft goedgekeurd dat door den raad der gemeente Thorn aan J. J. T. Rubens, burgem. en seer. dier gemeente, op zijn verzoek, eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking worde verleend. Z. M. heeft aan Z. A. Eekhout, notaris te Soerabaga, thans met verlof hier te lande, op verzoek, eervol ontslag verleend. •'S &ravep.liage , 21 September. Z.M. da koning zal heden middag ten 5 % ure, de commiseie van de eerste kamer der staten-generaal, tot het aanbieden van het adrea in antwoord op de troonrede, ten gehoore ontvangen. H. M. de koningin-moeder, ia heden tegen den middag uit de residentie naar Soestdjjk vertrokken.. Morgen middag zal er bjj den graaf de Sartiges, minister van Z. M. den keizer der Franschen alhier , een groot diner worden gehouden. Heden middag heeft er bjj jonkhr. de Casembroot. minister van oorlog, een groot diner plaats gehad. Wg' vernemen, dat de heer Schramm, kunstschilder uit Dresde», in deze residentie is aangekomen, met vertcheidene copiën naar de voornaamste schilderijen uit de galerjj van ürcsden , als naar Bafaël, Murillo , van de Werf, Baihoni en Liotard. Hij is voornemen», deze schilderijen alhier, in eea geschikt locaal , aan dê kunstliefhebbers ter bezigtiging aan te bieden. ?LeJtie" , 21 September. Heden werd aan de hoedeschool alhier tót doctor in de geneeskunde bevorderd de heer E. J. A. Kaiser, ftgn Leyden, na verdediging vau zgn academisch proefschrift : » Over den aard en de behandeling yjm Plaeenta praevia, met enkele daaraan toegevoegde waarnemingen.-" * Lange Ruige Weide, 20 September. Heden had alhier do harddraverij plaats , uitsluitend voor (zoogenaamde) boe"--j ren-paarden. Van het raadhuis laugj den kerkweg was de renbaan afgebakend. Een aantal toeschouwers verlevendigden het feest. De prjjs, bestaande in een fraai hoofdstel, werd behaald door j het paard van den heer D. van Eltcn alhier; terwiil de premie te beurt viel aan het paard van den heer Visser te Driobrugge, bestaande in oen keurig bewerkt dek. Deze prij» en premie werden onder gepaste toespraak uitgereikt door den burgemeester der gemeente. * Leeuwarden , 19 September. Geen onderwerp [is in de laatste tijden meer besproken, geene zaak met meer belangstelling nagegaan, dan de aanleg van spoorwegen in onze noordelijke provinciën. Talrjjke berigten en beschouwingen in de nieuwsbladen leveren daarvan het bewijs; bij afwisseling waren het ongeloovigen, ontevredenen en optimisten, die de pen voerden. Het ontbrak zelfs niet aan belangstellenden , die hunne culp aanboden , om de zaak te bespoedigen, en daartoe middelen voorstelden , die on* aan den Amerikaansohen oorlog deden denken (1). Wij onthouden ons thans van beschouwingen en deelen «lechts mede, wat ons van eene doorgaans goed onderrigte zijde ter oore kwam, nl. dat de zoo algemeon ondervonden medewerking bg de onteigening der perceelen, voor den «poorweg benoodigd ,al aanstonds een gunstigen invloed op de regeling der werkzaamheden heeft uitgeoefend, zoodat dezer dagen schikkingen zijn getroffen om vóór het einde van den aan»taandon winter, alle werken, als aardebaan , bruggen, duikers enz. voor het gedeelte Harlingen-Leeuwarden aan te besteden en gedurende den winter de aardewerken te Harlingen te doen uitvoeren. Verder schijnt alle uitzigt te bestaan, dit dit gedeelte vddr den winter van 18H2 zal zijn vojtooid, hoewel het niet waarschijnlijk i», dat het vóór den zomer van 1863 zal worden bereden. Stedelijk deelt men ons mede, dat met de uitbakening van het gederite Leenwarden- Graningen een aanvang is gemaakt, en dat de rigting tot Groningen , naar alle waarschijnlijkheid, vddr den winter zal worden vastgesteld. *ÏE WOlle . 20 September. Door den burgemeester dezer gemeente is aan rien raad in eene openbare vergadering te kennen gegeven, dat Z.Ed.Gestr. naar aanleiding van art. 70 der gemeentewet , zich wederhoudeu gevoelt uitvoering to geven aan een besluit van dat collegie van den 16den dezer, waarbg is besloten tot de overneming van eene bjjsondere lagere school zonder overname van schoolgebouw en woning , als zgnde naar zijne overtuiging in strjjd met art. 68 der wet op het lager onderwjjs. Van een en ander is aan ged. staten kennis gegeven. * .tlaastrleht, 20 September. Ten bewjjze dat de bij den onteettenden brand te Smeermaa», betoonde deelnemi; g en hulpvaardigheid, de erkentelijkheid ~van Belgische zijde in hooge mate heeft opgewekt, strekt een brief van dankbetuiging, welke onze commissaris des koning», van den gedelegeerden gouverneur Van Belgisch-Limburg ontving. In dat sohrjjvon zegt de gouverneur van Belgisch-Limburg, dat de bereidvaardigheid, waarmede de inwoners van Maastricht en andere nabij de plaats des onheil» gelegene gemeenten, de bewoners van Smeermaas zijn ter hulp gesneld, de levendigste erkentelijkheid van de Belgische Limburgers heeft opgewekt en dat hg het zich tot een aangenamen pligt rekent, voor dit bewjj's van menschlievendheid en hulpvaardigheid zjjnen dank te betuigen. Allen, zegt de gouverneur, die het hunne hebben bijgedragen om de ongelukkige bewoner» van Smeermaas te hulp te komen, hebben aanspraak op onzen dank en onze erkentelijkheid Ons provinciaal bestuur ontving overigens een dergelijk schrijven van het gemeentebestuur van Lanaeken, waaronder bet dorp de Smeermaas behoort, ook deze dankbetuiging, bevat de meest warme bewoordingen. Men meldt van den Helder, 20 September. Bjj de heden plaats gehad hebbende aanbesteding van wege de gemeente voor het verlengen der losplaats voor schepen op de Kerkgrscht, waren 8 inschrijving-billetten ingekomen. De minste inschrijver bleek te zgn de heer J. H Visser, wonende te Sliedrecht, voor de som van f 4862. Eerst gister is het lijk gevonden, van den matroos die in den nacht tusschen 16 en 17 dezer van af de Nieuwebrug in de binnenhaven is gesprongen, met bedoeling om zwemmende zijnen geleider t: ontsnappen; men bevond dat er eene ernstige verwonding aan het hoofd heeft plaats gehad; met grond kan men alzoo vermoeden dat de ongelukkige met het hoofd te regt gekomen is op eenen, zich voor die brug bevindende, en met ijzeren pennen voorzienen sluitboom. — De echtgenoot van den heer N. te Gorssel, beviel jl. Dingsdag van haar twaalfden zoon. Buitendien heeft zjj drie dochters. De vijftien kindereu zjjn nog allen in leven, het oudste is 18 jaar. — Door de ambtenaren bjj 's rijks belastingen te '» Hertogenbosch , zjjn dezer dagen een paar koebeesten benaderd, welke te laag voor de belasting waren aangegeven. De dieren werden naar het algemeen slagthuis gebragt om te worden afgemaakt en verkocht. Daar gekomen zgnde werden zij echter als aan besmettelijke ziekte lijdende, door den veearts directeur, afgekenrd en werd tegen voornoemde ambtenaren procesverbaal opgemaakt. Aan de markt te Delft zijn heden aangevoerd 86 stapels Kaas, weg. 24,083 Ned. fi?, die tot/ 15 a f 21.50 verkocht werden. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den. 20sten dezer aangevoerd 464 runderen, 505 varken», 1073 schapenen 28 paarden. Bunderen waren vlugger; de overige soorten traag afgaande. Vette koeijen zgn gedaan a f 225, meike d°. Tt f 140, vare d°. a ƒ 110, kalfs d°. a ƒ 195 , os=en tt ƒ 160, vette kalveren & ƒ 54, d°. varkens tt f 95, d°. biggon a / 42, d°. schapen è, f 28 en werkpaarden a ƒ 210.
---

