* Het Adres van Antwoord der Eerste Kamer.
De c .rste kamer wijkt zelden van de gewoonte af, om in haar adres van antwoord een zuiveren weerklank van de troonrede te geven. Des te mr:r beteekenis heeft het, als zij de regering bg den aanvang harer werkzaamheden aan behoeften herinnert, welke voldoening eischen en die in de troonrede met stilzwijgen zgn voorbijgegaan. Daaruit vloeit dan het onmiskenbaar bewijs voort, dat ook zij de publieke opinie doordrongen acht van de overtuiging, dat die voldoening gren langer uitstel duldt. Tn de troonrede werd noch melding gemaakt van de Indische comptabiliteits-wet, noch van de verbetering onzer waterwegen. De eerste kamer meende eerbiedig, maar voor zoo ver de toon dien zg gewoon it aan te slaan dit toelaat, met kracht op beiden te moeten aandringen. De regering kan dus wel overtuigd ign, dat het wenschen zijn, die algemeen gedeeld worden, welke aan den voet des troons zijn gebragt. Ten aanzien der comptabiliteits-wet verklaarde de minister van koloniën, dat zg bij hem gereed ligt en hg daaraan nog sleohts de laatste hand moet leggen. Wij hopen, dat hij dsartoe spoedig de gelegenheid zal vinden, zood&t zg nog in deze zitting een onderwerp van beraadslaging bg de wetgeving zal kunnen uitmaken. Van de verbetering der waterwegen heeft de minister van binnenlandsche zaken gren woord gesproken. Het schijnt inderdaad, dat die voor onzen handel, dat it voor het materieel belang van geheel Nederland, zoo dringende behoefte, bij hem in het vergeetboek is geraakt. Wij vertrouwen dat de tweede kamer eene ronde en duidelijke verklaring van hem zal weten te verkrijgen, van hetgeen hij voornemens is ten dien aanzien voor te dragen, althans cene rondere en duidelijkere, dan hij aan de eerste kamer omtrent de belattingen heeft gegeven, waarop hg zeide, dat ijverig het oog gehouden wordt; want dat ijverig staren der regering op het gewigtige onderwerp kan ons geen stap verder brengen. Er moeten handen aan het werk geslagen worden.
Bij de discussien over het adres van antwoord kwam ook de erkenning van Italië ter sprake. De minister van buitenlandsche zaken drukte er sterk op, dat niet het Koningrijk Italië erkend is, maar alleen de titel, die het parlement te Turin aan Koning Victor Emanuel gegeven heeft. De onderscheiding is wat zeer subtiel. Na de erkenning zgn de exequaturs van de consuls dier .vorsten ingetrokken, wier landen, vereenigd met het gebied van het voormalige Koningrijk Sardinië, than» het Koningrijk Italië uitmaken en is de vertegenwoordiging dier landen toegestaan aan de agenten van den Koning van Italië. Men heeft dus twee zaken erkend: I°. den titel van Koning van Italië aan den voormaligen Koning van Sardinië gegeven; 2°. dat hg gebied voert over de landen, die het Koningrijk Italië uitmaken. Hierdoor is dus niet alleen de veranderde titel van Koning Victor Emanuel erkend, maar ook de uitbreiding van zgn rijksgebied over de landen der Italiaansche vorsten, die vroeger bij on» geaccrediteerd waren. In werkelijkheid betreft dus de erkenning niet alleen den titel van den Koning van Italië, maar ook het Koningrijk Italië in i'ljn tegenwoordigen vorm.
Intusschen is de zaak nog niet tot volle klaarheid gebragt. Het blyft duister, dat aan ons hof geen buitengewoon gezant verßohenen is van den Koning van Italië, om van wege zijn vorst de plegtige mededeeling van de verandering van diens titel te doen. Is het een verzuim jegens ons gepleegd, dan hebben wij regt ons dairover gevoelig te toonen; is het een gevolg van gemaakte reserves, dan heeft de volksvertegenwoordiging regt ze te kennen, omdat het algemeen belang, hetwelk ook volgens den minister van buitenlandsche zaken de erkenning eischte, daardoor aeer benadeeld kan zgn.
Er loopen toch allerlei geruchten over die reserves. Het sprrakt van zelf, dat de erkenning van een Bouverein niets anders betreft dan het feit, dat hy de souvereiniteit over het land voert, hetwelk hij in zijn bezit heeft. Geen andere staat is geroepen de regtstitels van dat bezit te onderzoeken of zich in te laten met de oorzaken die er toe hebben geleid of de gevolgen welke er uit kunnen voortvloeien. Voor dezen is het alleen de vraag of het bezit lang genoeg heeft geduurd, om de souvereiniteit als gevestigd te .kunnen beschouwen. Geen onttroond vorst, over wiens voormalig grondgebied die souvereiniteit wordt gevoerd' kan die beoordeeling kwetsen, omdat daarbij n'ets geschiedt, dat zijne regten kan benadeelen, die men niet onderzoekt en dus ook niet beslist, maar daarbij alleen van het aannemen van feiten sprake is, welke hg niet heeft kunnen verhinderen. Dit alles ligt in den aard der zaak en behoeft niet gezegd te worden. Maakt men echter uitdrukkelijk zulke reserves bij de erkenning van fan souverein, dan heeft deze het regt zich gekrenkt te achten, omdat daaruit dan voortvloeit, dat men alleen gedrongen door den feitelijken toestand, doet wat men niet gaarne doet, waarin eene zedelyke afkeuring ligt, die beleedigend is. Is dat , zoo als dezer dagen de Union verklaarde, werkelijk bij de erkenning van tien Koning van Italië geschied, dan is het to begrijpen, dat deze geen buitengewoon gezant naar ons hof heeft afgevaardigd, en dan zal de minister van buitenlandsche zaken zich te verantwoorden hebben over de m goede verstandhouding, waarin hij ou» land met het Italiaansche Koningrijk gebragt heeft. Vorderde ons belang toch de erkenning van den Koning van Italië, dan ei»cht dit niet minder, dat onze betrekkingen met hem, zoo als de troonrede zich utdrukt, op den meest gewenschten voet blijven; en dit kan geen plaats hebben, als zijne erkenning is geschied op de wyze, als de Union mededeelt. Het 13 du» wenichely'k, dat daarover in de tweede kamer ophelderingen gevraagd worden. Wij willen de verschooning van den minister van buitenlandsche zaken, dat men in de troonrede over de erkenning heeft gezwegen , om de gevoeligheid van eigen onderdanen te sparen, voor éen oogenblik laten gelden; maar indien de genoemde reserves gemaakt zijn, dan heeft men zeer zeker het doel voorbij gestretfd, want Atn heeft men, om de handeling voor sommigen smakelijk te maken, niet allcan de gevoeligheid van allen opgewekt, die sympathiseren met hetgeen in Italië is geschied, maar ook van de zeer velen, die het materieel belang waarderen, hetwelk wy bg eene goede verstandhouding met het jeugdige Eoningry'k hebben. De minister van buitenlandsche zaken zal dus, als het waar is wat de buitenlandsche bladen mededeelen omtrent de reserves, door hem gemaakt, rond en duideljjk behooren te verklaren, waarom hij, door hetgeen naar de beginselen van het volkenregt van zelf spreekt, uitdrukkelijk bg de erkenning te voegen, aan die erkenning noodeloos de gevolgen heeft ontnomen, die zy tot de bevordering onzei^belangen kon hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 September.
De ministerieele of liever half officieele lunnsche Opinione bevat een artikel over de staatkunde der Spaansche regering tegenover het kabinet van Turin. Het ministerie O'Donnell, zegt hel blad, vergeet dat Spanje een eonstitutionneel land is, daar het in de Italiaansche beweging slechts eene revolutie ziet, voor' de Bourbons in Napels en Parma partij trekt en Spanje's eventueele regten op den Napelsohen troon blyft handhaven, Terwijl het ministerie het niet waagt tegen de liberale partij openlijk en met nadruk op te treden, verklaart het zich toch voor de onttroonde vorsten en den paus, veroordeelt de plaats gehad'hebbende inlijvingen en proolameert terzelfder tijd zijne neutraliteit. Om zgne afkeuring nog meer te kennen te geven, riep het den gezant uit Turin terug, maar liot er tevens een zaakgelastigde. De neiging van het ministerie openbaarde zich eeh_ ter weldra op nog duidelijker wijze; want in weerwil der geproclameerde neutraliteit, schroomde het niet met Oostenrijk in onderhandeling te treden ten gunste van Rome, en den paus, ingeval Erankrijk zgne bezetting mogt terug ontbieden, troepen tot ondersteuning aan te bieden. Die verborgen vijandelijke politiek is thans echter openlijk vijandig geworden; want de vordering tot teruggave van het archief der Napelsche consulaten had tin ontwgkend antwoord ten gevolge. Het artikel eindigt met de verklaring dat Italië de vijandelijke staatkunde van het Spaansche kabinet betreurt, maar niet vreest. Voor Italië is het dringend noodig zijne regten te doen gelden. Het antwoord-van Spanje' 6 minister van buitenlandsehe zaken op de vordering tot teruggave der bedoelde archieven, mag overigens teregt door de Opinione ontwgkend genoemd worden. De inhoud is thans bekend. Het is een verward stuk, dat zich in allerlei bogt ïn wringt om de ware gedachte der regering te verbergen, welke intusschen geen geheim is. Maar het Madridsche kabinet zal weldra geroepen worden om ronduit voor zijn gevoelen uit te komen; want men kan als zeker stellen, dat het Turinsche kabinet weldra op een meer bepaald antwoord zal nandringen. Men zegt voorts dat de Eransche regering in deze kwestie op de zijde is van het Turinsche kabinet en reeds instructien aan haar gezant te Madrid heeft gegeven om de vordering van den baron Tecco, Italie's vertegenwoordiger, te ondersteunen.
De Patrie, welke een stilzwijgen nopen» Italië bewaard had sedert haar bekend artikel over de waarborgen, welke Italië aan Frankrgk behoort te geven, indien de Fransche troepen Rome verlaten, heeft thans, naar aanleiding van Victor Emanuels toespraak tot den genietnteraad van Florence, dat stilzwggen afgebroken. Zg zegt namelijk hare volledige adbaesie te geven aan de staatkunde zgner regering, ten aanzien der.aangelegenheden van Napels, Rome en Venetië. Nopens die drie punten, zegt het blad, is dc politiek des konings ook de onze. Het Journal des Débats neemt acte van die verklaring. Wg hebben niets daarop aan ts merken, zegt het; wij verlangen van de Patrie niet dat ze meer Italiaansoh gezind zal zijn dan de koning van Italië. Zoolang de, Patrie bij dit gevoelen blijft, kan zg op de adhae.de van de Débats rekenen.
Uit Triest wordt gemeld, dat tien afgevaardigden van den nieuw verkozen landdag weigeren hunne benoeming to aanvaarden. Waarschgnlgk zgn dit juist de tien leden, welke tot de oppositie behooren en zich niet vereenigen kunnen met de door de regering gevolgde handelwijze. In eene dépêche uit Weenen wordt borigt, dat er oneeuigheden ontstaan zgn tusschen den heer von Sohmerling en graaf Forgach, Hongaarseh hof kanselier.
De berigten uit Polen luiden sedert eenige dagen weer ongunstig. Niet dat het den generaal Lambart, den nieuwen stadhouder, aan goede voornemens ontbreekt, maar zijne maatregelen worden eensdeels verlamd door de mannen, die onder hem of hem ter zijde staan en anderdeels wot hij dikwijls zelf niet welke partij te kiezen, daar de regering te St. Petersburg nog tot geen bepaald stelsel schijnt te zyn gekomen. Hoe dit zij, het is o; tegenzeggehjk dat de spanning toeneemt. Ten bewijze dnarvan kunnen twee documenten dienen die van de bevolking zgn uitgegaan. Het eerste is gerigt tot de geestelijkheid en hc3ft de strekking haar aan te sporen, om door alle mogeljjke middolen de leiding van het openbaar onderwijs iv handen 11 nemen, daar de zaak der onafhankelijkheid en dar godsdienst hierbij slecht» winnen kan. Het andere stuk is esne aanmaning aan alle godsdienstige, zoowel Israëlitische als Katholieke, vereenigingen, aan alle kapittels, letterkundige genootschappen, industrieele en commeroieele ligchamen, enz. van de gezamenlijke provinciën van het vroegere koningrijk Polen, omhunne vertegenwoordigers den 2dcn October af te vaardigen naar Horodlii, tot het palatinaat van Lublin behoorende, ten einde aldaar don 400 sten verjaardag te vieren van de gedenkwaardige zitting des Lubünsehen landdags, waarin de deinitive vereeniging van Polen met Litthauen geproclameerd werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen * 21 September. De Zweedsche gezant aan ons hof, de graaf v. Platen , is op zijn verzoek, door zgne regering teruggeroepen en gisteren naar Stookholm vertrokken. Totdat zijn opvolger benoemd i» fungi -rt de baron Beek Trus al» zaakgelastigde.
— De London Gazette behelst thans ook de medcdealing dat Lagos door den koning van dat land aan Engeland ie afgestaan. Het eerste artikel van het tractaat nopens dien afstand luidt als volgt: » Ten einde de keningin van Engeland beter in staat gesteld worde de bewoners van Lagos te ondersteunen, te verdedigen en te beschermen, aan den slavenhandel in dit en de naburige landen een einde te maken en de vernielende oorlogen te voorkomen, welke van de zijde van Dahomey en andere rijken maar al te dikwyls worden ondernomen, met het doel slaven op te vangen, hob ik Dccemo (zoo he rt de koning) op aansporing en met goedkeuring van mijn raad de ha?en en het eiland Lagos, met alle regten en privilegiën voor altijd aan de koningin van Groot-Brittannie afgestaan." Artikel 2 bepaalt, dat Döeemo den koningstitel in de gewone .é frikfanaohe beteesenH des woords zal behouden en geschillen tusschen de inboorlingen van Lagos naar zijn goedvinden kan regelen, doch dat van zyne beslissing een beroep kan worden gedaan op de Ejpgelsche wetten. In het derde artikel wordt bepaald dat koning Docemo als schadevergoeding voor den afstand van zyn gebied est' jaargeld van Engeland zal ontvangen, gelijkstaande met cic door hem tot nu toe genoten netto inkomsten.
— De Great E/stern blijft ongelukkig. Gisteren werd het schip namelijk door hevige windvlagen op nieuw in open zee gedreven, zoo dat verscheidene stoombooten werden uitgezonden om des gevorderd hulp te verleener. Ditmaal bekwam de Greai Eastern geen schade en sedert gisteren ligt het echip in veiiigligheid in de haven van Cork. Vrij algemeen is men thans van oordeel, dat de machines en raderen te zwak zijn in verhouding tot de grootte der boot en dat zy tegen ean storm op den Oceaan derhalve niet bestand zou zyn.
— Het Athenaeum meldt dat Mazzini bezig is met het schrijven zyner gedenkschriften.
— De Times behelst fene opgavo van het cffeotief der legers van de groote mogendheden; volgens die opgave zoude Oostenrijk bezitten 738,444 man en 1088 kanonnen; Pruissen 719.092 man en 1444 kanonnen; Rusland 850,000 man, met inbegrip der Kozakken en ongeregelde troepen, en 1160 kanonnen; Frankrijk 626,482 man en 942 kanonnen, en Engeland 228,240 man en 274 kanonnen.
— Aan de New-York Times wordt uit Washington geschreven, dat de bondsregering ran generaal Fremont geene instructie gegeven had om de proclamatie met betrekking tot de in vrijheidstelling der slaven in Missouri af te kondigen, doch dat genoemde regering dit document thans heefi goedgekeurd. De gouverneur van Missouri bevindt zich te Washington- en heeft te vergcafs vertoogen ingediend tegen den in Missouri afgekondigden ataat van beleg.
---

Duitsche Post.
Srranfcïori, 20 September. Voor eenige maanden werden te Munchea, door den domproost Döllinger, over de wereldlijke heerschappij ran dea paus voorlezingen gehouden, welke veel op dons baarden. Naar men thans verneemt, zal dit belangrijke werk weldra het licht zien, met vele nieuwo aanmerkingen en belangrijke bglagen verrgkt. — De inzamelingen tan behoeve van de Duitsohe vloot vinden alom de levendigste deelneming. Te dezer gelegenheid he 3ft de hertog van Koburg, aan het committe aldaar, ean schrgvtn gerigt, waarin hij zijne vreugde uitdrukt over de geestdrift, waarme le de Duitsche natio op nieuw bereid is offers te brengen voor de eer en het heil dj gemcenscbappelgkcn vaderlands, waarbij Z. K. H. d3n wensch uitte, dat aan de thans te vormen vloot een minder smadelijk lot moge te beurt vallen, dan met de --erste in 1850 het geval was. - De Rgnprovinsios ziju thans zoozeer door reizigers bezocht, da- de d'rectie der Keulen-Dusseldorper stoomboot-maatschappij he>. noodig heeft geoordeeld, meermalen 's daags gelijktijdig twee bo-jten te laten vertrekken.
— Volgens een overzigt van het statistisch bureau te Genève bestaat de bevolking van Zwitserland uit 2,534,975 zielen, waarvan 1,483,298 Protestanten, 1,040,469 Kitholieken, 5892 Separatisten en 4316 Israëliten.
Uit alle deelen van Zwitserland wordt zeer geklaagd over dea steeds toenemenden stilstand in handel en nijverheid. Vele arbeiders zgn reeds afgedankt, daar er voor 's hands geen uitzigt op betere tyden bestaat. Dit is meer bijzonder te Zürich, Bazel en Gr-neve hot geval, die hun voornaamste vertier in Italië en Noord-Amerika hadden. Door gebrek aan uitvoar naar deze gewesten, zijn de Zwitsertche markten thans overladen, en voor den nog voorhanden zynden voorraad zgngoen koopers. Deze drukkende omstandigheden hebben dan ook het plan doen ontstaan, om te traohten zich nieuwe débouché» te verschaffen, en eene commissie naar Japan te zenden tot het sluiten van een handelsverdrag met dat rijk.
Berlijn, 20 September. Heden had alhier de groote vergadering plrats, die door het centraal committe van conc3rvative kiezers uitgeschreven was. Tot gisteren waren met 'dat doel < m 1000 tal personen uit alle standen en deelen des lands opgekomen , waaronder eene deputatie van Mennonieten uit de omitreken van Marienburg. Heden hebben zich nog een 200 tal persenen aangomeld. Ten elf ure 's voormiddag» werd de vergadering geopend door graaf Eberhard Stolberg, vice-president van het Heerenhuis, die eene korte tojspraak tot de aanwezigen rigrt 3 en eindigde met den kreet leve de Koning.' waaraan de vergador;ng door een daverend applaudissement haren bijval jichonk. Hierna traden als sprekers op de justitieraad Wagner, de schoenmakersbans Ponse, üit Berlgn , de vrijheer von Blanokenburg en de behanger Bachmann, uit Frankfort, Zij werden alle herhaaldelijk levendig toegejuicht. Graaf Stolberg heeft voornamelijk het woord gerigt tot de handwerkslieden , en Pan«e hf rft- onder anderen verklaard, dat het volk tot dus verre misleid is geworden, maar thans zijne eigenlijke belangen leert inzien. Naar men verneemt hebben zioh tot mi toe in 't geheel 4000 leden aan de vereeniging aangesloten. Cr.der hen zijn vele grondbezitters en ook gepensioniorde militairen , doch weinig handwerkslieden. Het ttreven van de feudale party om zich met den arbeiderstand tegen het liberalist r vere >r>igen, wekt hier bij de vrijzinnigen zeer weinig 'jekommeïing. Men beschouwt de geheele zaak meer als cene curiositeit. De reden der aansluiting van een zeker aantal hoofden van werklieden aan de reactionnaire partij, is overigens bekend. De eersten zijn ook verklaarde tegenstanders yan de vrijheid van arbeid; allera als zoodanig bebben zij gemeene zaak gemaakt met de laatste.
---

tfxmmi}? ptfst
Parijs, 21 September. . Het is voor de Fransche diplomatie ongetwijfeld een belangryk succes, dat zy over de aarzeling en den tegenstand van koning Wilhelm heeft gezegepraald en hom , in weerwil van Engelands oppoiitie en Duitochlands b zwaren, heeft doen besluiten om gevolg ta geven aan den wensch des keizers tot een bezoek hier te lande. In de politieke en vooral in de diplomatieke kringen vraagt men thans met de meeste belangstelling, welke gevolgen uit die bijeenkomst zullen voortvloeyen. Zal de keizar er in slagen om koning Wilhelm in zyne plannen en inzigten te doen deelen, of zal zyn koninklyke gast zich daartoe ongezind betoonen? Het spreekt van zelf, dat in dit laatste geval de spanning die men sedert eenigen tgd tusschen het kabinat der Tuilerien en dat van Berlyn he aft kunnen opmerken, niet verbeteren zou en dat later gtan der Duitsche vorsten geneigd zou zijn het den keizer te vergeven , dat hij pogingen heeft in het werk geateld, die bepaaldelyk in hun nadeel waren. Doch gesteld c jna, dat de keizer er integendeel in slaagt om den koning tot zgne inzigten over te halen, wat dan ? Ik geloof mij niet to vergissen ala ik verzeker, dat in dit geval uit de bijeenkomst, zoo al geen Europesche oorlog, dan toch voor Duitßchland eene verwarring en onderlinge tweedragt zullen voortvloeijen ? welke in Europa eeno langdurige agitatie zal ten gevolgo hebben. Trouwens vrede binnen en beweging buiten Frankryk ligt wel in de bedoelingen der Napoleontische politiek. Gij hebt waarschijnlijk reeds vernomen, dat na het bezoek van koning Wilhelm, te Compiègne, nog andere souvereinen — en wel te St. Cloud — verwacht worden. Men noemt als zoodanig uwen vorst en de koning van Denemarken , terwgl daarna ook nog koning Leopold van België verwaoht wordt. Gisteren avond verzekerde men, dat de maarschalk Mae Mahon den keizer zou vertegenwoordigen op het kronningsfeast te Koningsbergen. Ik geloof evenwel dat dit nog niet is beslist. Koning Wilhelm had duidelijk genoeg te kennen gegeven , dat hij al» vertegenwoordiger liefet den maarschalk Mac-Mahon of Pélissier zou ontvangen. Nu moet gij weten dat eerst de ms-irschalk Oanrobert daartoe was bestemd, en dat deze nu niet alleen hoogst verbitterd is, maar ook alle mogelijke moeite doet, om dit éeheo te voorkomen. Het zal dus misschien op het oogenblik nog niet uitgemaakt zyn, wie benoemd zal worden. Naar men uit Genua verneemt, heeft men daar sedert eenige dagen can groot aantal Hongaarsche en Poolsche uitgewekenen opgemerkt, die met Garibaldi in betrekking schijnen te staan.
Parijs, 21 Sept mber. Parijs kan niet zonder geruchten leven. Mr is than» tm gerucht in omloop, dat zeker vry zonderling klinkt. De he ar üinsoli zou namelijk aan onze regering inzage hebben verleend van het ultimatum, dat hy voornemens is tot de pauselijke regering te rigten, en dit ultimatum zou door ons gouvernement te liberaal beschouwd zgn, daar aan de Italiaansche geestelijkheid hierbij veel meer vrijheden en privilegiën worden toegekend dan de Gallicaanache kerk bezit. Onze regering — zoo zegt het gerucht verder — he eft den heer Ricasoli den raad gegeven, om e3nige boperkingen in de voorgestelde vry'heden en privilegiën to brengen; anderen zeggen dat zjj verklaard heeft hare troapen uit Rome terug te zullen ontbieden, indien het pauselijk gouvernement de in het ultimatum vervatte voorstellen, mogt weigeren. Is het-noodig te zeggen, dat het gerucht weinig geloof vindt? Voorts behoort onder de vele geruchten, welke hier in omloop gebragt worden en veelal later blgken van allen grond ontbloot te zijn, d&t tusschen Frankrijk en het koningrijk Italië een ofen defensief tractaat zoude bestaan, dat gesloten moet zijn met het oog op de eventualiteiten, welke uit eene ontruiming van Rome door de Fransche troepen zouden kunnen voortspruiten. — De prefecten in de departementen hebben aan de hoofdredacteurs en gérants van olie dagbladen een billet doen geworden waarop een tel van vragen voorkomen, die door hen beantwoord moeten worden. Deze vragen bebben betrekking op den naam en voornaam der hoofdredaoteuren en gérants, hunne quaiiteit, hunne geboorteplaats, den dag en het jaar hunner geboorte, de door hen genoten wordende bezoldiging, hunne vroegere betrekkingen , enz. De antwoorden op die vragen zulien aan den minister van binnenlandsche zaken toegezonden en overigens geheim gehouden worden.
— De leden der Rjmeinsche en Venetiaansche emigratie hebben koning Victor Emanuel, bij zgne aanwezigheid te Florence , ()n adres aangeboden, dat aldus luidt: » Sire, de guirlandes, die wij gerrad gemaakt hadden voor de stedemaagden van Venetië en Rome, beginnen reeds te verwelken. Tracht toch te komen vóórdat zg gehcal en al verwelkt tijn en word eindelijk de koning van allen!" _ — Onze regering heeft drie officieren aangewezen, die de operatien van Omer Pacha in zgne expeditie tegen de Montenegrynen, volgen zullen. Een dier officieren, een onderbevelhebber van de keizerlijke garde, moet reeds vertrokken zijn.
---

Belgische Post.
Brvstel, 21 September. De kwestie van de al of niet erkenning van het koningrijk Italië door onze regering, blyft nog steeds aan de orde van den dag. De koning schynt in dit opzigt weinig geneigd aan zyne ministers, die ten gunste der erkenning gestemd zgn, tos te geven, en op hunne voorstellen antwoordt Z. M. slechts: .Er ia geen haast bij; Piemont heeft wel twca jaren na 1830 ons op de erkenning van België laten wachten." Onze liberale ministers zouden ongetwijfeld zeer verlegen zfin voor de kamers te verichgnen, zonder haar de erkenning van Italië te kunnen mededeelen , dooh zij vreezen welligt minder de aanmerkingen der liberalen, voor het geval dat die erkenning nog niet heeft plaats gehad, dan de uitvallen der clericalen, in geval van eene erkenning van het nieuwe koningrijk. Met betrekking tot deze kwestie, kan verder worden medegedeeld, dat de hear Desehamps, minister van staat, in den Paryschen Ami de la Religiën, een artikel heeft geplaatst, waarin hy het ministerie hevig aanvalt en het antagonisme tracht te doen uitkomen, dat tussohen het kabinet van den heer Rogier en den koninkiijken wil bestaat. Ook heeft alhier eeno bijeenkomst plaats gehad van Belgische bisschoppen, onder voorzitterschap van den kardinaal-aartbisschop van Mecbelen. De pauselijke nuntiu» en de kardinaal Grasseliri uit Rome woonden deze bijeenkomst bg , waarop ean protest werd geteekend tegen de erkenning van het koningrijk Italië. Dit protest is aan den koning ter hand gesteld. Dat men ook in de kamers na hare opening, levendige debatten over deze kwestie kan te gemoet zien, behoeft wel niet gezegd te worden. - ° Te Gent blijft de agitatie tegen het geprojecteerde handelstractait met Engeland voortduren, en legio is het getal brochures dat over deze kwestie wordt uitgegeven. Overigens valt van hier^ geen belangryk nieuw» te melden. -' Brnssel, 21 September. Er wordt tegenwoordig in onze bladen eene polemiek gevoerd over de al of niet wenschelgkheid van de afschaffing der September feesten. De Indépendance Beige, l'Etoile Beige en het Journal de Liège willen die behouden zier. Eerstgenoamd blad voert daarvoor aan, dat de Belgische constitutie vddr alles de volkssouvereiniteit geproclameerd he?ft; derhalve dienen ook de feesten behouden te'worden , die aldus bew'ns geven van die souvereiniteit te huldigen. De bestrijders dier feesten, en daaronder behoort de Précurseur, zeggen dat zoo die festiviteiten een Bewijs zijn van de volkssouvereiniteit, dit dan slechts een flaauw bewys is; want de deelneming en belangstelling verminderen telken jare; dat is zoo waar, dat de regering elk jaar het feest-programma beperkt. Men kan dan ook zeggen dat die feesten niet meer officieal zijn, zoo als ze behoorden te wezen — eene lijkdienst voor de gevallen slagtoffer» maar het beklimmen van den Cocagne mast en diergelyke vermakelijkheden, die weinig strooken met een requiem. Buitendien zyn tegenwoordig] alle!; herinnerings] demonstratief die voor reene bevriende natie beleedigend kunnen zrjn, niet meer van onzen tijd. Uit dat oogpunt wordt ook de verjaardag van den slag van Waterloo niet [gevierd. Viti onderscheiding jegens Frankrijk is de viering van dien dag afgeschaft. Waarom zou men nu met minder onderscheiding te werk gaan jegens eene andere bevriende,natie?
— Naar men zegt zal de graaf van Vlaanderen koning Leopold vertegenwoordigen, bg de krooning van den koning van Pruissen te Koningsbergen.
---

Per Telegraaf.
burin, 22 September. He] Opinione gecft'^te "kernen, dat de baron Tecco uit Madrid zal worden teruggeroepen, wanneer Spanje officieel ten antwoord mogt geven, dat het Spaansch gouvernement blijft weigeren de archieven der Napelsche consulaten af te geven. Men verzekert, dat generaal Carocoa met eene buitengewone zending naar Konstantinopel zal vertrekken. Kap.-'ls, 21 September. Corzetto.^een vanjde voornaamste opperhoofden der roovers, heeft zich overgegeven. ft'ew-Vork, 11 September 'Reuters Agentschap). De heer Seward heeft de nota van den keizer van Rusland beantwoord , met de verklaring, dat h»t gouvernement der Unie zioh hoogat voldaan gevoelde over dezen nieuwen waarborg van vriendschap tusschen de Unie en Rusland. Volgens geruchten zijn tien regimerten der geconfedereerden uit Virginie vertrokken, ter bascherm ng der .kusten van Noord-. Carolina. Naar men zegt wordt er eens nieuwe expeditie naar de Zuidelijke kusten voorbereid. Een der regimentanlte Leesburg is in opstand gekomen-de manschappen zijn naar hunne haardsteden teruggekeerd E'ene compagnie van het regiment tirailleurs heeft beproefd té deserteren. Er is op hen geschoten , waardoor twee manschappen gedood werden, terwgl de anderen gearresteerd zijn Generaal Polk heeft namens de regering van Kentucky voorgesteld , dat de geconfedereerden, zoowel als de bond.tiner.en Kentucky verlaten en de neutraliteit van dien staafeeSgea Er heerscht eenegroote bedrijvigheid byde bonds marine Liverpool, 22 SliplëmterrT^DeT^sTj ;. „;¦ v v-i--aangekomen met berigten tot 10 dezer cl„ ¦ 0*
---

NB. Bovenstaande depéches waren reeds in onze vorigre Editie opgenomen.
tr.efL.Vv ,i 0 il6een Sïtikel bc™' naar aanleiding van de toespraak van konmg Victor Emanuel tot den gemeenteraad van Florence, zegt dat alleen de rèvolutionnaire en raacti-mnairepartyen de onmiddelijke ontruiming van Rome door ome troepen wenschen, maar dat alles op »Un tjjd ontknoop»»»J worden en dat Frankrijk alsdan geen nnttelooze opofferingen zal gedaan hebben, want Italië'» eenheid zai sterk zijn, doordien zij bet werk is vr;n Italie's wil. Frankrijk' doet slechts het vaderlandlievende werk door hot buitenland eerbiedigen. Italië, bevryd van het tenrijksche juk, zou alleen de wijziging van zijn nationaal bestaan tot stand brengen. Frankrijk heeft de manifestatien van den volïswill in Italië noch ondersteund, noch belet. Die wil he rft dan Napelschen troon omvergeworpen. Dezelfde ear bied voor Itilje's wil maakt het Frankrijk tot wet om to wenschen, dat de omvergeworpen troon op den grond verbrijzeld blijft en dat op zijne brokstukken zich het groote gebouw van Italie's eenheid verheffe.
---

