KENNISGEVING.
BUBGEMERBÏEB en WETHOUDEBS van Sotterdam, gezien de daartoe strekkende uitaooiipmg von den heer Staatsraad , Commissaris des Konings in da provincie Zuidholland, van den 17den dezer maand iett. A, n". 7703 (lste af 3.); Geven hy deze aan de belanghebbenden kennis van de door Zijn HoogEd. Gestr gedane aankondiging, luidende als volgt: ? De STAATtrSBAAD, COMMI33ABIS DES KONINGS in de provincie ZuidkoUand, brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat. zco de weersgesteldheid gunstig is, op Maandag den listen S-ptemiir o. k., en eenige volgende dagen, uithoofde van verwisseling van sluisdeuren, do schutting door de schutsluis te Nieuwesluis op het Kanaal door Yoorne niet zoo geregeld als gewoonlijk zal kunnen plaats hebben. tt's Oratenhage, den 17d)n September '861. • De Staatsr. Comm. des Konings voornoemd : *v. D. HEIM." Rotterdam, den 18 September 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd: Os Secretaris, De Burgemeester , i. h. NIEBdïBASZ. J. E. HOFFMAN.
---

De Troonrede.
u. De troonrede zwijgt over de erkenning van het koningrijk Italië. Intusschen is het, ais de Staats-Courant geene onwaarheid spreekt, door Nederland erkend. Wel was het berigt daarvan zonderiiug zamengekoppeld met de mededeeling, dat de expquaturs d.'r consulaire agenten van de voormalige Italiaansche vorsten hier te lande nitt meer geldig zijn; maar hoe ook, al was het in een hoekje van de Staats-Courant, het stond er in. Na die vermelding echter , is over de zaak een digten sluier geworpen. Men vernam niet dat een buitengewoon gezant aan ons hof, gelijk dit aan andere hoven was gesühied, mededeeiing van de verheffing van VICIOB Emanubl zoude komen doen; in de troonrede, waarin, g:.ijk steeds in alle vro geretroonreden, ¦nn het voldoende onzer be re .kingen met de vreemde mogendheden wordt gesproken, geen woord van de erkenning van een vorst, met wien men niet ontkennen kan, dat het voor ons materieel belang van veel gewigt is, op een goeden voet te staan, «1 veielt men zelfs geene sympathie voor de beginselen van gewetensvrijheid en nationale zelfstandigheid die hij vertegenwoordigt, beginselen, die zoi zeer verbomen zijn met ons eigen vol ks?)estaan. Wat kan de aanleiding dier zonderlinge handelwijze zijn? Wil men de erkenning van Italië zooveel mogelijk in de schaduw stellen, waarom heeft men het dan erkend ? Men had dan verder moeten gaan en de par-ij die men believen wil, door de weigering der erkenning aan zich verpligtcn. Hesft men het erkend, omdat ons belang het vorderde of omdat men sympathie gevoelt voor de ontworsteling van het Italiaansche volk «an eene vreemde overheersching , waarom durft men daarvoor elan niet rond uitkomen? Die terughoudendheid pleit noch voor de kracht vanden minister vau buitenlandsche zaken, noch voor jsyne liberaliteit, welke hjj ons, althans in Europa zoo ruim lieefc toegez gd; zg verzwakt hem zoowel tegenover hen, die da «rkenning afkeuren, als tegenover hen, die haar toejuichen. Het «.ils wijden der regering kan toch het feit der erkenning niet T-rr.i,.-.tigen en dat feit is het, waarover do tegenstanders van Vic-roa Emanuel ten hoogste verbolgen z(jn; terwijl z(j die met liet Italiaansche koningrijk sympathiseren, het vernederende gevoelen, dat in die, als het ware ter sluik gedane erkenning, ligt.
In de tweede plaats trok de zorgvuldigheid de aandacht: waar-5 .ede men in «ie troonrede vermeden heeft, iets omtrent de beginselen te zeggen, welke in het koloniaal bestuur gevolgd zuü.'n worden. Alea weet wat daarover in het voorgaande jaar iv de staten-generaal is voorgevallen. De minister van buiteniandsche zaken stond lijnregt tegen dien vao ko onien over. Wat is nu het gevoelen dor regering? Het is mogelijk, dat do minister van buitenlandsche zaken bij zijn eerste optreden, uit jjie'eit het behoudende stelsel van den heer BochüSsest niet j'aheel zonder verdediging heeft willen laten; maar later most men daarover toch in het kabinet tot eene beslissing zgn gekomen. Het is immers niet denkbaar, dat ministers te zamen in één ministerie biij ?ea zitten, wier gevoelens over een onderwerp van zooveel gewigt, als het bestuur onzer koloniën, zoo *eer uiteeuloopen. Is men dus tot eenheid van inzigt gekomen, dan is de troonrede zeker de plaats, waarin dit met een enkel woord had behooren aangeduid te worden In stede daarvan, cene «oberheid en eene kortheid ia de uit.'lrukkingen , waar het de koloniale belangen geldt, die een ieder onmiddellyk imiet, dat met beleid in het oog is gehouden. Do wet over de emancipatie der slaven en ook andere wetten de koloniën betreffende, zullen aangeboden worden, leest men. Niets meer. Welke zyn die andere wetten ? Waarom is de comptabiliteitswet, waarom die op de men uitgaande regten, waarom die op de suiker-contracten , welke ailen toegezegd zyn, niet genoemd, en waarom niet één enkel woord, o^er de rigting, waarin zy voorgedragen zullen worden? Bestaat er dau inderdaad nog twist in het kabinet over de beginselen, dw ons koloniaal bestuur moeten boheemchen? Maar als dit zoo is, is het dan niet wenschelijk , dat de vertege«iwoordiging beslist, door eenvoudig de begi-ooting van buitenlandsche zaken to verwerpen? In ons koloniaal bestuur wordt vooral kracht gevorderd, en gemis nan homogeniteit in het kabinet over de beginselen, waarnnar het gevoerd moet worden , kan het slechts zeer ten nadeele van onze dierbaarste belangen, verlamtuen.
Ten derde een diep stilzwijgen over de verbetering onzer ira* teewogen. Indien het waar is, dat ons volksbestaan opdenhan,eS rust, dan is zeer zeker het behoud en do ontwikkeling onzer „eevaart von uitnemen! algemeen belang. E-'. toch, dit ministerie schijnt zich daarom volstrekt niet te bekreunen. Een pa nr jaar achtereen is althans van de verbetering onzer wsterwegeu in dc troonreden gesproken, he«_t men, of men het ernstig meende of niet, t<*n minste wetsontwerpen er orer aangeboden. Thans schijnt de zaak aan d« ministers wat lastig te worden en viaden zij het gemakkelijker Blechts_ geheel or van te zwyaen. laitisuchen dringt de behoefte ieder jaar sterker; onze zeegateu woi.ien hoe langer hoe slechter, en de toenemende concurrentie, m-sakt voor de scheepvaart besparing vaa tijd en korten, steeds mn-jf en meer noidzakëiijk. Wordt het dan ni->t tijd, dat men in onze voorname koopsteden weder eens ontwaakt en aan de redering met ktacht herinnert, dat het nutteloos is spoorwegen te bouwen, die den aanvoer uit zee naar andere landen zullen overbrengen, als men de middelen veronachtzaamt, waardoor wij die aanvoeren krijgen moeten ? Zonder krachtigen aandrang ¦vun buiten , vreezen wy 'lat, van dit ministerie niets ten aanzien om-er waterwegen te verkrijgen is. Het steunt op de spoorwegrn;-ur.jerheid, die het in de kamers wist te verwerven, en daarom voedt het dio meerderheid steels met Bpoorweg-beloften. Het. wor.it tijd,, om met kracht te bewys«?n, dat het Nederlandsche vo.k begrijpt, dat do bronader van _iju bestaan niet mag opdr .«ogen , eu dat men onze zeegaten niet langer mug vcronaeht«uien, door welke overvloed 07er het geheele land wordt verspreidt. Men sla du» handen aan het werk ca ruste niet voor her djel bereikt is.
E.nd lijk schijnt de verbetering van ons belastingstelsel geheel uit het oog verloren te worden. Gedurende eenige jaren scheen d<- aandacht der regering hoof izakelijk daarop gevestigd te zijn. In troonreden werden beloften gedaan, plannen werden gemaakt, inlichtingen ingewonnen wetsontwerpen aangeboden , allea scheen in rep ei roer te zyn, om ons belastingstelsel te hervormen, voornamelijk met het oog op de finantien dar gemeenten. Ook die heilige ijver ia ver «lapt, naar mat 9 men hem niet meer noodig achtte voor politieke doeleinden, en thans laat men de zaak eenvoudig slapen en «preekt er zelfs niet meer van , als van onderwerpen waarmede men zich bezig houdt. De zaak is zeker niet gemakkelijk, maar bestaat het besturen dan alleen i. het afdoen van gemakkelijke zaken ? Intusschen blijven de ge. meente-accuusen het binnenlandsch verkeer belemmeren, en ome gemeenten binnen het en e gebied beklemd voor hare belastingheffing opengelaten. Het wordt inderdaad noodzakelijk, om ook daaraan het ministerie eens met klem te herinneren.
W_ hopen, dat do meerderheid der tweede kamer in dit zittinpjaar meer dan in de boide laatste het geval was, zich op de hoogte harer roeping zal gevoelen, en dat zij eindelijk begrijpen zal, dat het hare pligt ia meer voor de algemeene belangen van het yaderland te zorgm, dan voor die van het district of de lokaliteit, waarin zij gekozen zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 September.
Men weet dat koning Frans er nog een minister van buitenlandsche zaken op nahoudt. Duze heeft uit naam van zijn vorst weer een van die documenten in het licht gezonden, die voor eenigen tyd elkander zoo spoedig opvolgden , maar waarvan men sinds kort niets meer vernomen had. Thans is het een memorandum, dat hij uitgevaardigd heeft, in antwoord op de bekende circulaire van den heer Bicasoli. Naar den inhoud van dat protest behoeft men niet te vragen. Del Be — dit is de naam van genoemden minister — brandmerkt het régime van het tegenwoordige bestuur in de Berde Sictlien op de ergste wijze. De tijden van Attila zijn, volgens hem, niets in vergelijking van die welke de Beide Sicilien thans beloven. Het constitutionneeleregeringstelsel wordt slechts g(>ze«gd er zijn heerlijk gezag uit te oefenen, maar de persoonlijke vryheid is er niets dan een ijdele klank. In de laatste halve esuw z'yn— altyd volgei s dien minister — bij lange na nist zooveel personen ter dood gebragt, als thans in een enkelen dag door de Sardinische troepen gefusilleerd worden Het woord roovers, door Ricasoli atm de gewapende benden in de provinciën gegeven, is del Ba, zooals men denken kan, eene verschrikkelijke ergernis. Het zijn bij hem allen trouwe aanhangers van de verdrevene dynastie, en do tegenstand in het land tegen het Sardinische rdgime acht h(j zelf- zoo groot, dat er geen vlek of dorp in het land is, dat niet in opstand komt tegen het bestaande gezag ca dat het vaderlijk bestuur der Bourbons niet terug wensoht.
Del Be zegt ten slotte, dat koning Frans besloten is weer in zijn koningrijk te komen, zoodra hij dit raadzaam oordeelt, overeenkomstig z\jn pligt en zija regt; maar dat het hem nimmer in de gedachte is gekomen, om het gebied, waar hy een her bergzaam verblyf vindt, tot uitgangspunt te maken van zijne militair*" operatien. Dit laatste heeft de strekking om de pauselijke regering vrij te pleiten van de door Bicasoli tegen haar icgebragte beschuldiging, dat zy de roorerijen in de J.apel?ehe provinciën in de hand werkt. Als zoodanig kan het memorandum tevens strekken als een antwoord van d*. pauselijke regering zelve. Een der Milanesohe bladen zegt, dat Frankrijk en het koningrijk Italië het reeds een* geworden zyn omtrent de grondsla-e . van het nieuwe handels tractaat, waarvan de sluiting door Miohel Chevalier bereids voor eenigsn tijd met zekerheid aangekondigd is. Het, beginsel van wederkeerigheid zou by dit tractaat volledige toepassing erlangen. Voorts zuilen oile voordcelen, d-eor Frankryk aan Engeland toegestaan, ooi aan Italië toegeSr. nd; de certificaten van oorsprong afgeschaft worden, en zal oos voor het vervolg een der contracterende partijen do andere op den voet der meest begunstigde natiën behandelen.
Volgens cene correspondentie uit Weenen, hebben de leden der Europesche commissie tot regeling der zaken van Bosnië en do Herzegowina van hunne regeringen in l«Bt ontvangen, om zioh ten spoedigste in het hoofdkwartier van Oaier-pacha te vervoegen en bij de eerste gunstige gelegenheid de onderhandelingen te hervatten. Voor het oogenblik valt daaruit evenwel nog nies te besluiten omtrent eene vredelievende oplossing, daar Omerpacha ten stelligste lieeft verklaard van g-«ene vredes-onderhandelingen te willen hooren vódr hij Cettioje is binr.engerukt. Vandaar dat hij ook het ainbot van den Montenegrijnechen bevelhebber om over hei staken der vijandelijkheden te onderhandelen, van de hand heeft gswezen, ten gevolgo waarvan deze op het Monte*-,"grijnsch grondgebied is teruggetrokken.
Oe.' -«ens behelzen do tijdingen uit Weenen riet veel bijzonders. Dj ryksraad is druk bezig met het zamenstellen en bediscussiëren van organieke wetten, waaronder zeer belangrijke, die echter waarschijnlijk wel allen ontwerpen zullen blyven, omdat de vergadering niet als eene ware vertegenwoordiging van de monarchie beschouwd kan worden. Zelf» de regering kan haar niet als zoodanig aannemen. De landdag van Croatie verwacht dagelyks zyn doodvonnis en die vau Zevenbergen moet nog bijeenkomen. Aan Venetië zal zelfs geen schaduw van autonomie geschonken worden.
Men weet dat aan Frankrijk, Enaeland en Spanje het voornemen werd toeschreven, om gezamenlijk eene expeditie teondernemen tegen Mexico, dat zijne verpligtingen jegens de onderdanen der Europesche mogendheden zoo slecht nakomt De half officieele Madridscbo Corresportde-icia zegt thans in de stelligste bewoordingen , dat Spanje ten deze voor zijne eigen rekening zal handelen, krachtens zijn regt om voor de geschondene regten zijner onderdanen op te komen en vergoeding van de republiek te eischen. Het blad zegt tevens dat een Spaansch eskader reeds op wsj is naar Cuba , waar duizende soldaten gereed zijn om zich naar Mexico te begeven. Oize Parijsehe correspondent meent echter te weten , d_t Frankrijk , Engeland en Spanje gezamenlijk, zoo als aanvankelijk gezegd werd, in Mexico zullen interveniëren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , '• t September. De liberale partij van de Noordelijke graafsciiappen ia voornemens in de helft der volgende msaod te Newcastle een schitterend banket, ter eere vau graaf Bussel! te geven, op hetwelk de graaf van Durham waarschijnlijk het voorzitterschap zal bek leed, n. — Graaf BernttorfF, tot nu toe Pruissisch gezant bij ons hof, heeft gisteren Londen verlaten. Hij begeeft zich vooreerst naar Parijs, zal vervolgens den koning van Pruissen den 20sten te Co hle nt. ontmoeten eu vertrekt van daar naar Berlijn om de por ti-fouille van buirenlandsche zaken te aanvaarden. — Graaf Fortescue is 11. Zaturdag overleden. Hij bereikte d*n ouderdom van 78 jaren. De overledene behoorde tot de partij der whig» , aan welke hy bij de zoogenaamde reforni-bewe ging goede diensten bewees. Van 1831—41 was hy lord-luiteriuiit van lerland. Zyn erfgenaam is de tegenwoordige burggraaf E rington (zijn oudste zoon), een der meest geachte leden der liberale party , die echt r sedert verscheidene jaren blind ia. Door den dood van graaf Fortescue komt eene plaats in de orde vau den Kousenband alsmede de betrekking van lord-luitenant van Devon «h ire vacant. Gisteren avond heeft eene hevige ontploffing plaats gehad in de fabriek van ly .Roekeu van de heeren Franijois en Joseph Badart, ten gevolge van het springen van een stoomketel. Zes personen bleven op de plaats dood, terwijl vier anderen in den loop van den nacht aan de gevolgen der bekomen wonden zijn overleden.
— Da correspondent van den Times in Amerika schrijft o. a uit Washington dd. 2 Sept. het volgende: De twee groote staatkundige gebeurtenissan der week zijn: het beroep op het volk ton behoeve eener nationale leening en eene proolamatie van generaal Fr«*mont in Missouri, waarbij de bevrijding van alle aan de reb.*Uen toebehoorende slaven wordt geproclameerd. Daarbij komt d.« gelukte expeditie tegen Cape Hatteras, welke in hare gevolg-* eveneens belangrijk worden kan. lets besliasends zal van da z\jde der bondstroepen in de eerstvolgende weken wel niet ondernomen worden. M'Clellan schijnt eerst zjjn leger goed te willen organiseren. De inneming van Hatteras heeit natuurlijk hier veel geestdrift verwekt en de bla en spreken er van als van eene groote zegepraal. Wal er van z(j, zooveel is zeker, dat de separatisten hunne strijdkrachten thans meer zullen moetou verdee!«*n, om de rivieren en steden in Noord-Oaroliua te beschermen, doch de overwinning viel alles behalve moegelijk, aangezien het garnizoen gebrek aan amunitie had. Of de voorwaarden der kapitulatie den president en de ultra-republikeinen zullen bevredigen, valt te betwijfelen, want de manschappen der bezetting zullen, volgens die voorwaarden, als kr .gsgevangenen behandeld worden en bij gevolg niet als rebellen. Ook heeft de kommandant van het fort, S. Barron, nis vlsgge-üfficier der Geconfedereerde Staten geteekend, even als do veroveraar als generaal vnn het leger der Vereenigde staten. Ahoo is aan de Geconfedereerde Staten eene officiële erkenning ten deel gevallen. Wanneer het document in zijn tegenwoordige!) vorm, door de regering van Washington niet wordt gedesavoueerd, is het voortaan bijna niet mogelijk meer om vt.u de separatist™ als rebellen te spreken. Het stelsel van policieroazigt is hier thans even volledig georganiseerd als in e«;n despotieken staat. De Stiß-York Tim e» zegt in st; ijd met her beweren van boyengenoemden com'spondeat dat het garnizoen fort vau Hatteras zich onvoorwaardelijk hfeft moeten overgeven, daar generaal Butler weigerde op eenige r.ndere voorwaarden te onderhandelen. Men zegt dat de bevolking in Oost-Tenessee zeer ten gunste der greonfedereerdfn gestemd is. Knoxrille, de hoofdstad van dien staat heeft verschillende bataillons kevallerie aan de geconfedereerden verstrekt. — Met de Riberman zijn berigten ontvangen uit New-York van den 7 den dezer. Behalre het reeds per telegraaf medeged-jelde, verneemt men daarmede . og dat twee van Cape Hatteras te Monroe teruggekeerde schepen berigten , dat de geconfedereerden een s er k bevestigd fori bij Olerako Inlet ontruimd eu het geschut met zich meiegeuomen hebben. In c}e nabijheid van Munson's hill had men dsn 6den eene sterke kanonnade gehoord, doch men weet niets naders dienaangaande. De separatisten hebbeu de spoorwegrails tusschen Hamilton eu Snlbina weggenomen. Drie met tibik en andere goederen beladen schoeners zijn te Pbila .slphia gecor.fisbeerd, Ken er van behoorde aan den senator D»!v ti) Biehmond. icht vau den dood van Jefferson Davis wint veld, en schij waar te sijn. De vice-president der Zuidelijke confederatie , de heer Stephens, is naar men zpgt ziek. Pad ie* in Kentucky is door de separatisten bezet. Hunne voorposten staan op drit* mijlf-u van Arlington en rrjen kan weldra een troffen aan do Potooiao te gemoet zien. — In de Amerikaansche berigten wordt het curieus-) feit medegedeeld, dat een koopmaa in den staat Mississippi tot eene b^yt'- *-an 100 dollars is veroordeeld. omdat hij aan eene negerin eene crinoline had verkocht 1
---

Duitsche Post.
Frankfort, Ifi September. Onze herfstmis is tegen alle verwachting zeer druk geweest Ia lakens, katoenen en zjden stoffen en bijna in fille overige artikelen van den groothandel werd veel en tot hoogere prijzen omgezet. — Naar het schijnt zal het Keurhessische ministerie weldrß e*ne groote verandering ondergaan. Men hoopt, dat dit tevens eene verandering in het regeringstelael zal te weeg brengen. — Ter eere der i-.*di-n van het Katholijke Perein, welke aan de te Munoheu gaiouden algemeene vergadering deel namen , werd in het koninklijke Odeon aldaar een groot concert gegeven,, waarop ondersoheidene meesterstukken uitgevoerd werden De eerstvolgende algemeene vergadering za! in het aanstaande jaar te Frankfort gehouden worden. — Ken behoeve der Kurgii-ten is te Marienbad, welks bevolking geheel uit Katholijken be.uat, eene fraaije Protestantsche kerk gebouwd.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 September. Door de regerin . is aan den Moititeur meerdere voorzigtigheid aanbevolen , en wel ten gevol. e van opmerkingen , welke door de Engelsehe pers gemaakt zijn omtrent de correspondentiën uit Munchen, welke het officieel» blad in den liatsten tijd heeft medegedeeld , en die biijshaar in eenen voor Oostenrijk goedgestemden toon ge?ehrere_ _jn. Te dezer gelegenheid heefr men ook opgemerkt, dat, de Moniteur sedert eenige dagen uit delta iiaaniehe bladen bij voorkeur die artikelen overnam, die in eenen aan hot ministerie Bicasoli vyan «igen geest zijn gesteld. Beeds sedert geruimen tijd was er meermalen sprake dat het w-t,-*eve;i-.l ligchaam ontbo .de. zou worden. Tegenwoordig wint dat jprucht meer dan ooit veld, terwijl men bewe:rt, dat voor ;.-»va- nieuwe verkiezingen worden uitgeschreven , de strijd , ïc-oi-el in de departementen, vinnig zal wezen. Men zegt dat de regering, den heer Paul Limayrac, hoofd* rc'laeteur vsn de Pays, bij de algemeene verkiezingen niet alleen op «ien voorgrond plaatsen ,en sterk ondersteunen zal, maar zelfs geen middel onbeproeid zal laten om diens verkiezing door te drijven. Mogt hij de neêrlaag lijden, dan echynt er plan te bestaan om de heer Limayrac tot staatsraad en opvolger van den heer de la Guerronn.»re, wien in der tyd het toezigt op de pers was opgedragen , te benoemen. De heer Imhaus.die tegenwoordig laatstgenoemde betrekking waarneemt, schijnt daarvoor niet berekend te zijn. Het artikel van de Patrie over de Fransch-Italiaansche alliantie en over de waarborgen, die volgens het blad , Italië aan Frankrijk aanbieden moest, heeft op de kabinetten van Londen en Turin een levendigen indruk gemaakt. Men zegt mij , dat niet alleen de gezanten dier beide mogendheden zich bij den hee" de Thou. cncll daircver beklaagd, en daaromtrent aan hem vertooge'.j gerigt hebben , maar ook de keiier zou uit Biaritz bevel hebben gegeven, om al het mogelyke aan te wenden, wat strekken kon om rio publiciteit van een door de regering aan de Patrie te geven démenti, te bevorderen. Daarvan zouden de artikelen in do Pays, de Oonstitutionnel ca zelfs dat in de Opinio* Aationile, eea gevolg zijn. Wat meer zegt, de heerdePersi(!r.y zou de redactie van de Patrie strengelyk verboden hebben die bladen te beantwoorden, onder bedreiging dat, wanneer men daartoe toch mogt overgaan, het blad zyne officieele inlichtingen en — wat erger zou weien — do vergunning om op straat verkocht te worden, verliezen zou.
I).* minister van marine, die thans te Biaritz verblyf houdt, heeft dezer dagen iucognito alle ojrlogshavens van oni ryk
bezocht, en bevel gegeven om met den meesten spoed alles op de werven in orde te brengen, op lat de tien gepantserde oorlogsfregatten , tot welker bouw besloten is, op stapel gezet zouden kunnen worden. De keizer verlangt dat deze schepen tegelijk en ia den kortttt mogelyketn tijd zullen gebouwd worden. Van een andere zijde verzekert men mjj eohter, dat te Biaritz een tractaat tusschen Frankrijk. Engeland en Spanje gesloten is, waarbij oï-ze mogendheden zich verbonden hebben, gezamenlijk in de Mc. icaantche kwestie te interveniëren. Indien dit waarheid mogt blijk ;n, zou het vooruitzigt op eene breuk met Engeland, voorshands ten minste, veel van zijne waarschijnlijkheid verliezen. i*aiJjS , 17 September. Er loopt hier een gerucht, dat de regering berigten uit Bome heefr ontvangen, waarin wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand van den paus op dit oogenblik zeer ongunstig is. — Herhaaldelijk is ér in den laatsten tijd sprake geweest van het handelstracta'.t tusschen Frankrijk en Pruissen, en ofschoon het spoedig tot stand komen van dit document telkens, —en , gelijk de uitkomst leerde, niet ten onregre, — werd tegengesproken , schijnt do zaak nu evenwel spoedig naar beslag te zullen krijgen. Naar men verneemt, is keizer Napoleon zoowel als koning Wilhelm er op gesteld, dat het traciaat vddr den tijd hunner zamenkomst gereed is. Wei bestaan daartoe nog eenige moeijelijkheden , doch op voorstel der Fmnsche gevolmagtigden zal nu vermoedelijk uit de punten waaromtrent men het eens is geworden , een tractaat worden geformuleerd, terwjjl al de overige waaromtrent thans nog verschil van gevoelen bestaat, later de additioneele artikelen kunnen uitmaken. — De Bulgaarsche bisschop Sokolski, omtrent wiens overgang tot het Kathoiijke en latere terugtreding tot het Grieksche kerkgenootschap zooveel is gesproken , is volgens de Patrie reeds den 17den vorige maand overleden in een klooster nabij Oherson , waarheen hij bij zijne vlugt uit Konstantinopel, de wyk had genomen.
---

Belgische Post.
Sirsasse. . 17 September. Eergisteren heefl te Gent, ter gelegenheid van het jubelfeest der maatschappij: de Tael isr, ar sch net Volk, de plegtige inwijding plaa's gehad van het gedenkteeken op het graf van den bekenden viaamsc'ien dichter Prudnns van Duyee. Eerst werd des voormiddags ten 11 ure door de genoemae Maatschappij, in de ronde zaal der Universiteit, eene openbare zitting gehouden, waarin door haren voorzitter en medeoprigter, alsook door haren secret iris, de heeren Bens en Degericlx, redevoeringen uitgesproken, en na de uitvoering van eenige zangstukken door het U-'iilems-genootschap en de Koninklijke Koor-maetschoppti, aan een paar verdienstelijke letterkundigen medailles en diploma's werden uitgereikt. Na afloop daarvan schaarden zich do leden der maatschappij met de ve.rte._*enwoordi. gers van een aantal andere vereenigingen en genootschappen byeen en vormden t-en grooten optogt, die, voorafgegaan door ruuzyk en opgeluisterd door de vaandels der onderscheidene maatschappijen, naar den St. Amandsberg trok, alwaar ter inwijding van het m-noemde monument, namens de verschillende corporalien, redevoeringen i.itgesprokeu en virzei. . «_-ge:« „gen werden Eene ontelbare menigte verdrong zich na efloop daarvan rondom het gedenkstuk, hetwelk nog r.iet geheel gereed kon zyn, doch zoo spoedig mogelyk door den beeld.'.ouwer van Eenaeme afgewerkt zal worden. Das a ronds werd het feest besloten met eene groote réurie, waarin o. a, ook werd gesproken over het plan tot oprigting van een gedenkteeken ter eere van den dichter David de Simpele.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 18 September. Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van den llden. De depreciatie van het muntpapier vermeerderde; de specie steeg in prijs; het pond sterling wordt met 212 piasters betaald. De kapudan-pacha heeft een voorstel van een Franach ingenieur tot te geldemaking der rijke bosschen vanhet Ottomannische rijk van de hand gewezen. Kiamil-paoha zal, naar men zegt, met eene finantieele zending naar Parys vertrekken. De kapudan-pacha Btègt meer en meer in de gunst van den sultan ; in dezelfde mate neemt het aanzien van den groot-vizier en Aali-pacha af, zoodat men hut. val waarschynlyk acht. De onder-koning van Egypte is met de hoogste onderscheiding ontvangen; hij zal drie korvetten aan den sultan ten geschenke geven. Vier Grieksche bisschoppen hebben onderhandelingen met het hof van Bome aangeknoopt. Turil. , 18 September. Italiaansche loc mug 71.25. Weenen, 18 September. De Zevenbergsche hof kanselier, baron Eimeny heeft, ten gevolge van daartoe gedaan «orzoek, zijn ontslag bekomen. Van de Poolsche Grenzen , 18 September. Uit Warschau wordt, onver dagteekening van gisteren, gemeld, dat de toestand aldaar nog voortdurend oogunstig is. Laatstleden Zondag werden o. a , nadat bij een ba&etachOdnmatar de winkel vernield was, by eon Duitsch restaurateur ai de glazen ingeslagen en de keuken- eu andere gereedschappen verbrijzeld, zonder dat de politie er zich in mengde. ïitludCH i H September. Eoffij: Piantation Ceylon 72/- a 78/-. Het artikel verkeerde in eene zeer vaste stemming. Suiker vasi — Bijst: üallatn lü/3; eene lading Necranzie werd verkocht tot 11/ l 4 11/6. Op de heden gehouden Thee-veiling zija geringe Congo-wortea iets hooger betaald. Baapolie (bruine) £ 42.6/-. Patenlolie . 45.6/- . 46/ . Lynolie £ 34.3/-. S*c«.r_ v*-is i_ost>_ei_. 18 September. Oonaol» 93&; Mexic» ï3%; Gren. Werk. 16%; Ecuador —; Venez. Werk. 20%; Portugal *_7yei Spanje 'i .Ot. 49%. Goud 77/9* Zilver 60% a. (Siotkoers.) Oonsols 93*} j.. MS. _Bovei.st_.ande depeen.-, «aren reeds in onze vorige Editie op «-euo uteu. "HèMf. u «ii nr Weenen , 18 September. Een dagblad uit Agram meldt, dat in Bjsma de Tursen weigeren zich ta onderwerpen aan de recrutering. LiOnden , 18 September, (tweede tioederen-berigi.) Haver en Tarwe onveranderd. Talk in loco 47/6, oude 46/- & 45/6, OctyDeo. 47,", Ja ../Maart 48/- flaauwe markt. , t<lver|»«»Sh 18 September. Van Katoen zyn heden 20,000 un. tot T/s d. hoogere prijzen afgedaan. .Seriën, 18 September. Bogge: Sept. sGs£; najaar SÖM* O Üet Sept. 12%, najaar 12%. Sïears vaa Weenen , iS septet toer* i lottcoers-i i«taU *__f?* IfoSrw. —i 1 Ac'ien 739; d-str. tred.-Aat.e_ —; ft.-Oot*- °k I W,s»*i -ep Londen 130.26.
Üèrirs v»r>. Frankfort. 19 September. (SlotVoiirt.) Metall. 49%; dit» Nation. 57%; Cred.-Act —; Spanje 2 pCt. 42.%* dito 3pt__ 47% ; Wissel Amst. kort —. Beurs yan Hamburg , 18 September. Unsl. Nieuwe 3 pOt 58%: jfnanje Sjrfft. 45% : dito 2 p0t.40. fle«rs van Berlijn, IS september. (Slothoere.) Pruissen i'¦_ pCt. — : rlitci Nieuwe ï pOt. —j Metall. 5 pOt. ,49% 1 dito Blation. -.9% Öoati Oei...«Vet. — 1 Fr.-Ooitr. Bpo<_*w. —; Busl. bij Stieglitz >«le (eeie 87% dito 6de ser;,* 99% : Bussen 5 pOt. 100%,/ li'» Ni*4*« 1 pOt. 60%. Beurs van ï"*r .'.s. 18 September. (Slotkoers.) Fransche 3 pa «9.12%.; dito 4% 'pC't. 96-0; Fr.-Oü.t. Spoorw. 520 ft*! Mof- 768; Bubj. Spoorweg —; Spnnie S pOt. 47% : dito 2 pOt. 42. (SloHoutri.) Fransch 1-f pöt- .69 as_ y Beurs v*« !_l«4lrld , 17 September. Bp.nje 3 pCt 49.10^ dito. 2>j)lnt. 42.65.
---

