Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 October.
Keizer Napoleon is eergisteren avond laat op St. Cloud aangekomen. Gisteren is reecis eon ministerraad gehouden. Den Btten dezer gaat het hof naar Comptègne, om er den koning van Pruissen af to wachten. Er zuiieu zoo min tydens het ver- Wijf van dien vorst als gedurendu hot bezoek van den koning dor Nederlanden gasten genoodigd worden. De paus heeft een geheim consistorie en daarin weder -ene allocutie over do aangelegenheden van Italië gehouden. De inhoud van die toespraak is echter tot dusvor niet bekend. Voor eonige dagen heeft onze Parijsohe correspondent gemeld, dat do heer Bicasoli een ontw^p van sohikking der Romeinsche kwestie aan keizer Napolon t 9 Biarritz heeft doen toekomen, on dat de keizer bij zijne terugkomst te Parys zioh met die zaak zou bezig houden. 'Dit berigt wordt sedert een paar dagen van verschillende kanten bevestigd. De Morning Post spreekt er onder anderen thans ook van , onder byvoeging dat de vraag, of Bicasoli Italie's eerste minister zal blijven, waarschynlp zal afhangen van het lot, dat aan genoemd ontwerp van de zijde des keizers zal te beurt vallen (Vergelijk de dépêche uit Turin.) Er zijn op nieuw een aantal Engelsche oorlogsschepen voor Napels gekomen. Hun aantal mot thans reeds elf bedragen. Zoo als men weet waren er voor eenigen tyd ook _ mige Britsche oorlogsschepen verschenen, hetgeen destijds aanleiding gaf tot veel pjlemiok, daar men hierin C3ne vermomde interventie ton gunste van het bestaand gezag meende te zien. By het vertrek dier cc hepen hield die polemiek op; dooh waarschijnlijk zal hunne verschijning thans op nieuw aanleiding geven tot allerlei gissingen. Hot verdiont voorts opmerking, dat het eskader ditmail grootsr is f ian bij de vorige gelegenheid. Naar men verneemt is b'ó de Italiaansche regering reeds het plan betreffunde do administrative reorganisatie van Napels, na de opheffing van hot stadhouderschap, gereed. Het land zou in zeventien provinciën ingedeeld worden, die elk een gouverneur tot hoofd zullen bekomen, terwyl, tot bevordering der centralisatie , ieder gouverneur regtstreeks met den minister van binneniandsche zaken in correspondentie zal treden. Generaal Cialdini is een groot voorstander van zoodanig stelsel, terwijl hfl voorts vurig wenscht, van zyne buitengewone volmagt als stadhouder zoo spoedig mosielyk ontheven te worden. Orer het algemeen wordt het tijdstip waarop .die wensch in vervulling zal komen, spoedig te gemoet gezien. Er ia op nieuw eene proclamatie van Borjes aan de Napolita nen bekend geworden. Dat is de vierde, die sedert zyne komst in Zuidelijk Italië van hem is uitgegaan. Op die wijze zal hij althans herinneringen, al zijii het ook niet van roemrijke ontmoetingen , aohterlaten. In de laitste proclamatie roept hij de Napolitanën op, om met hem den oorlog te verklaren aan de Druisen der Alpen. Het is voor Borjes jammer, dat nieuwheid in het vinden van scheldnamen gon verdienste is; dan toch kon bij althans op die verdienste bogen. Doch het is niet te denkon , dat de Piemontezen daarom het harnas tsgen hom zullen aantrekken. De Temps maakt voprts eene opmerking omtrent de proolamatien van Borjes, die verdient gereproduceerd te worden. Zoo als reeds gemeld is, greft die voormalige luitenant van Cabrera zich den titel van » opperbevelhebber voor Z. M. koning Frans 11, in de drie provinciën van Calabrie." Nu heeft del Be, ministor van dien koning, in zyn antwoord op de bekende ciroulaire van Bicasoli, uit naam van zyn vorst alle deelneming en solidariteit ten aanzien der reactionnaire bewegingen in de Napelsche provinciën van zioh afgeworpen. Borjes moet dus, zegt de Temps, daar hij den titel aanneemt van opperbevelhebber der krygsmagt van koning Frans 11, beschouwd wordon als een avonturier, die zioh eigendunkelijk < m titel aanmatigt; of, zoo hy dien titel van den koning werkelyk heeft ontvangen, dan is de medepligtigheid in de gebeurtenissen der Zuidelijke provinciën, in het antwoord van dol B. ontkend, officies! bewezen en ten aanhoore van geheel Europa verkondigd. Desavoueert nu de koning den » opperbevelhebber " niet, dan is bewezen dat hy Bome, het onzijdige grondgebied, hetwelk door ie Fransehe troepen beschermd wordt en waar hy gastvrijheid vindt, misbruikt, om den burgeroorlog te doen ontbranden, en in dit geval dienen öfde Fransehe troepen, &f koning Frans Rome te verlaten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Ootober. De regering heeft den stau dor inkomsten ran het Vereenigd Koningrp medegedeeld gedurende het trimester, eindigende den 30 September. Daaruit blpt dat ze bedragen hebben £ 14.601.232, tegen £ 16.658.166 in hetzelfde tijdvak ran 1860. In het geheel bedragen de inkomsten godurende de negen eerste maanden ran het jaar £ 69,806,160, tegen £ 70,809,977 in hetzelfde tijdvak van 1860. Meerendeeis zyn het de accijnsen, het zegelregt en de belasting op de inkomsten , die in het laatste trimester eene rermindering in ontvangst aantoonen. — Mot de laatste berigten uit Amerika verneemt men nog dat generaal Fremont aan den president Lincoln geschreren heeft, dat hij zelf zijne proclamatie betreffende de inrrpeidstelling der slaren niet kon veranderen en derhalre wenschte dat de president dit zoude doen. Hierop vaardigde de heer Lincoln het beyel uit dat de proclamatie slechts in zooverre van kracht was, als zij niet in strijd is met de congres-acte van 6 Augs. 1861, betreffende de confiscatie ran den eigendom, die tot insurreotionnele doeleinden gebezigd wordt. Uit het kamp der geconfedereerden rerneamt men dat de president Jefferson Daris den 9 Sept. in zooverre ran z'yne ziekte hersteld was, dst hij eeno wandeling kon maken. De heer Walker, secretaris van oorlog dor Zuidelyke Confederatie, heeft om rodonen Tan gezondheid zijn ontslag ingediend. In het Continental Théatre te Philadelphia riel den 14 S3pt eene treurige gebeurtenis roor. Terwijl eenige ballet-danseressen, in hare kleedkamer bezig waron met haar toilet te maken, ten einde in eon ballet in de tweede acte ran Shakespeare's Tempest te kunnen optreden, geraakte een ran haar, die met hare ligt o.itrlambare kleeding te digt een gazpit genaderd was, in brand; twee andere meisjes, hare zusters, snelden te hulp en deelden haar lot. In angst en rertwijfeling sneldon de drie meisjes naar een aangrenzend rertrek, dat vol ballot-danseressen was. Do gevolgen zijn gemakkelijk te begrijpen. Verscheidene der ongelukkigen sprongen uit het Tonster ep straat. Allen bekwamen meer of minder govaarlyko brandwonden; zeß dor meisjes waren weinige uren later aan de gevolgen harèr wonden overleden. — Berigten uit Mexico houden in dat de anarchie aldaar bleef voortduren; er waren drio pogingen tot moord op Engelschen beproefd, en in den avond vanden KAug. was een pistoolschot gelost op den Franschen gezant; naar aanleiding hiervan haddon verschillende rrcemde gezanten rertoogen tot de Mexioaansche regering gerigt. — Volgens particuliere berigten uit Buenos-Ayres, was de hoop op eene rredelievende schikking der geßohillen met de Argentijnsche confederatie in rook verdwenon en zoude, naar toen zeido, de oorlog reeds verklaard zp.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 1 Ootober ('s morgens). Ook in het Dresdener Dagblad wordt vry "tellig verklaard, dat na de krooning des konings onderhandelingen zullen geopend worden, om eene naauwere verbindtenis met Oostenrijk tot stand te brengen on dat esn lid van het koninklp huis, weiligt de koning zelf, over eenigen tijd naar Weenen vertrekken zal. Het Pruissische volk ziet eene naauwere verbindtenis met het diep, weiligt reddeloos geschokte Oostenrijk, met het uiterste wantrouwen. Men weet hoe bevreesd men tijdens de eerste bijeenkomst te Teplitz was. Bij e. Ne eventueele tweede zamenkomst, waarvan eohter tot dus verre alleen in buitenlandsche bladen gesproken wordt, zal het Pruissische volk nog meer verontrust worden. Want men weet maar al te goed dat Oostenrp, na zyn eigen kraohten nutteloos verspild te hebben in vergeefsohe pogingen, om da onhoudbare, onzalige bezitting aan gene zyde der Alpen te handhaven,- bestendig in de weer is, om den last, die voor dat land te zwaar is, op Pruissens schouders te wontelen. Beeds zegt men dat de graaf von Buol Schauenstein tot dat einde naar Berlijn gezonden zal worden. En al wat men van osizen nienwen minister van buitenlandsche zaken, graaf Bernstorff hoort, schijnt aan te duiden , dat deze diplomaat aan wien geen verziend oog toegeschreven wordt, zoor geneigd is, om Pruissen met de zeer verdachte firma te Weenen te associëren. De Pruissische landdag heeftop het plegtigst in een adres aan den koning, tegen iedere Pruissische opoffering ten behoeve van Venetië geprotesteerd. Het is eohter te hopen dat de zorg in dat opzigt voorbarig en overtollig zal geweest zyn. Ook het dagblad van Bonn herinnert zynen lezers, dat van de «beruchte guarantie van Venetië door Pruissen", w.er gesproken wordt.
De Volks-Zeitung en de Aachener Zeitung ¦ laten zich in goedkeurende bewoordingen over .de reis des konings naar Compiègne nit. Men denkt algemeen, dat Z. M., voldoende aan den wensch des keizers, een dag te Parys doorbrengen zal. — Het bedrag van het aandeel van Nederland in de afkoopsom van den Stadertol, is door de bankiers Lippmann, Roaenthal & Co. te Amsterdam, aan de koninklyke generaal-kas te Hanover in zilver uitbetaald.
Heulen , 1 October. In de nabijheid van het dorp Bommerskirchen is een windmolen gebouwd, waarvan de wieken, al naar mate dè wind toe- of afneemt, door een zinrijk meohanismus, min of meer zeil voeren. Het is een verrassend gezigt, wanneer de wieken, zonder hulp van menschenhanden, bij het verflaauwen van den wind, als door toovery geheel met linnen bedekt worden.
— Naar men verneemt zal, volgens eene overeenkomst met de Rijnoever staten, het doorvaart-geld bij alle bruggen over den Rijn, van nieuwjaar a. s. af, niet meer geheven worden.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Ootober. De keizer is, vergezeld ran de keizerin en den keizerlijken prins, te St. Cloud aangekomen, Prins Napoleon, wordt nu stellig tegen den 20sten alhier terug rerwacht. — Toen de minister ran Frans 11, del Be, zioh eenige dagen geleden alle moeite gaf om de bekende circulaire ran den baron Bicasoli te wederleggen, was het wel eenigzins te verwachten dat zyn beloop zou bestreden worden. Dit is dan ook het geral; het Journal des Débats heeft die taak op zioh genomen en den minister in partibus geantwoord in eon artikel, hetwelk in resumé op het rolgende nederkomt: In de eerste plaats komt het blad op tegen des ministers rerklaring dat de Bourbon sohe insurgenten eerlijke menschen zyn en ran harte den ral der » vaderlijke" regering ran koning Frans betreuren. Vaderlijk.' zegt de Débats, * ja, maar roor wie? Het woord is naïf. Vaderlyk! ja wel, maar dan toch niet roor die ver liohte liberale burgers, die in ballingschap weggezonden, op de minste verdenking gearresteerd, zonder regtspraak in de gevangenis gehouden en in hunne hokken vergeten werden 1 Ziet men er dan geen bezwaar in om ons met dat woord te herinneren, dat onder de Bourbonsche regering de aanvoerders der roovers pensioen kregen? Dat die aanroerders, die nu hot land teisteren, lierer een regering hersteld zouden zien, die het geld op deze wijze verspilde, och,hetrerwondertons volstrekt niet; maar de voorgewende opregtheid waarmede zy haar betreuren, overtuigt ons .og niet ran hunne eerlpheid. Wat betreuren zij tpoh eigenlijk, de autonomie of de pensioenen? Dit punt heeft de minister ran Frans II rergeten toe te lichten." In de tweede plaats maakt de Débatt de opmerking dat de minister, juist door in de circulaire naar contradiotien te zoeken, zich zelren tegenspreekt. Het blad wijst daartoe op twee zinsneden. In de eerste wordt gezegd dat de beweging ten gunste ran Frans ll in het J. apelsehe algemeen is en dat zoowel de boer als de stedeling, zoowel de werkman als de groote grondeigenaar er in wordt medegesleept. In de tweede, slechts eenige regels lager, leest men daarentegen dat de insurgenten zich ran wapenen roorzien, door ze de nationale gardes met geweld te ontnemen. Hierran maakt de Débatt gebruik om aan te toonen dat die gardes, derhalve de burgers die nog iets bezitten en belasting betalen, met de opstandelingen geene gemeen zaak maken; zoodat de minister daarmede eigenlijk niets anders rerklaarde, dan hetgeen reeds herhaaldelijk is gezegd, namelp dat de beweging niet algemeen is en de berolking niet met de oproermakers zamenspant. Een derde pnnt betreft de verklaring ran den minister dat Frans II geen deel heeft aan de wanordelpheden in het Napelsohc. De Débats wil dit eren zoo min ten aanzien ran Frans II als ran den paus tegenspreken. Er is gezegd — zoo redeneert het blad — dat de insurrectie in het Napelsche niet bedwongen zou worden, zoolang onze soldaten te Bome bieren. Zoowel Frans II als de paus waren roor den invloed van dit argument beducht en zij hebben zioh daarom beijverd om zich van dien blaam ran medewerking te zuireren. Maar .... daarom hebben hunne aanhangers nog geene inoffensire houding aangenomen. Al zyn de personensuit beider onmiddelyke omgeving vóorzigtig genoeg om zich niot officieel of regtstreeks in het een of ander te mengen, daarom houden de ambtenaren van den tweeden rang, de ondergeschikten , dé verblinde aanhingers, de al te tfarme vrienden zioh nog niet buiten het spel. Ten dien aanzien gaat de Débatt nog iets rerder. Het blad wjjst namelp ter loops op de rele gelijkluidende toelichtingen, die soms aan Fransehe en Italiaansohe dagbladen toevloey'en en in zeer juiste, naauwkeurige details treden, die de dagbladoorrespondenten niet zoo gemakkelijk kunnen verkrijgen. Het blad iaat hierby niet onduidelijk' het geroolen doorschemeren , dat de voorstanders ran den paus langs dien weg roor de restauratie der Bourbons werkzaam z'yn. Die restauratie noemt de schryver: »• de laatste hoop roor de wereldlijke magt ran den paus, en — rraagt hij rerder — zal nu de H. Stoel zyne politieke magt bezigen, om een einde te maken, of zelfs hinderpalen in Sen weg te leggen aan de pogingen ran hen die zioh beijveren om zijn ral te voorkomen?" De schrper is van oordeel dat integendeel de paus ze nu en dan tegen wil en dank in de handen werkt, gelyk o. a. dezer dagen by de huwelpeplegtigheid van den broeder des groothertog» ran Toskane en de zuster van Frans 11, toen de Heilige Vader openlyk den wensch uitsprak, dat de beide vorstelijke eohtelingen, » weldra weder in hunne vroegere staten mogten terugkeeren." In zyne verdere redenering ten dien aanzien plaatst de schrijver zich evenwel, om der regtvaardigheid wille, ook op een ander standpunt. De paus — hierop komt zyn vertoog hoofdzakelijk neder —is, eren ali het gourernement ran Turin in der tjjd bij de beweging der Garibaldianen, niet altijd bij magtc zgne politieke aanhangers in bodwang te houden, en wanneer deze in hunne overdrijving handelend optreden, dan blyft hem niets anders over, dan het middel waarvan Carour gebruik maakte: on officieel démenti. Maar de opregtheid van zulk een démenti van Cavour is meermalen betwijfeld en nu is de vraag, of het publiek in elk démenti van den H. Stoel meer vertrouwen stelt. Deselfde aanleiding tot twijfel bestaat ook daaromtrent, doch al is dit niet de schuld van den H. Stosl, zijne ijverige voorstanders gaan intusschen hun gang. Vervolgens wijst de schrijver ter loops op de middelen, die den H. Stoel tot behoud van het wereldlp gezag ten dienste stonden, en oj> het allezins natuurlpe van hot feit, dat de paus dit micMe' niet wilde zoeken in eene aansluiting bij de denkbeelden vau .en tegenwoordigen tyd, met geheele verwerping der tradit;on .oio begrippen. Dooh daarentegen wijst de schryver ook op het onhoudbare van dit beginsel, ten gevolge van den volhardenden yver der Italianen voor de moderne idéen; een yver die juist door den tegenstand van coalitiën en vooroordeelen wordt aangewakkerd en versterkt. Ook daarop heeft Bicasoli in zyne voorlaatste circulaire gewezen; hy heeft in dat document erkend, dat de zaak van Italië nog met veel bezwaren zou te kampen hebben, maar in den toon dier verklaring lag tevenß het vaste voornemen opgosloten, om zich daardoor niet te laten afschrikken. Naar aanleiding van dit laatste komt de schryver tsn slotte tot de conclusie, dat Italië wel reeds lang in onzekerheid heeft verkeerd, maar dat het vast tot zyne geheele vrijmaking heeft besloten en waardig ii over de daartegen bestaande bezwaren te zegepralen. — Binnen kort zal alhier eene brochure rerschynen, getiteld: de Rijn en de Weichsel. Dit geschrift heeft ten doel aan te toonen, dat Duitsohland niets van den kant van het westen, maar wel van dien van het oosten heeft te vreszen, en dat Frankrijk nooh tot uitbreiding van magt, nooh tot eene betere grenaregcling behoefte heeft aan de Bynprovinoien, maar dat er van de zijde van Busland gevaar voor Duitsohland bestaat. De slotsom van dit een en ander is, dat Duitschland door de restauratie van Polen een voormuur tegen Busland behoort op te rigten.
—In sommige kringen wil men weten, dat de jbank overmorgen het disconto op nieuw zal verhoogen, en wel tot 6% _ 7 pCt — Volgens berigten uit Turin zal de heer Bicasoli waarschijnlijk aan de pauselpe regering officieel kennis doen geven van de bekentenis van Castrucci, dat hy de man is die den pauselsjken gendarme gedood heeft en waarvoor Lucatelli onschuldig te Bome ter dood is gebragt. Indien nu het hof van Bome de uitlevering van Castrucci niet vraagt, dan zal hij in vrijheid gesteld worden. Zooals men ziet kan deze zaak, juist door de bereid vaardigheid van het Turinsohe kabinet om Castrucoi uit te leveren, voor het hof van Bome in zekeren zin moeyelijk worden.
---

Per Telegraaf
Rome » 29 September. Passaglia is alhier aangekomen met een vreemd paspoort De Jezuiten houden zich met de wederloggir,» zyner brochure bezig. De regering is verlegen met het vinden der middelen, om de uitga en van de publieke dienst te dekken. De nieuwe Fransohe gozant, de heer de Lavalette, wordt tegen de helft der maand Ootober hier verwacht.
Rome, 1 Ootober. Het offioieele dagblad deelt de benoeming mede van de volgende pauselijke nuntiussen: mgr. Chigi, te Parys; mgr. Gonella, te Munchen en mgr. Ledoohowski, te Brussel, Pesth, 1 October. Er is een keizerlijk commissaris voor het Pesther comitaat aangewezen.
Volgens berigten van de grenzen, hebben de Bosniers*en Serriers het met dc Montenegrijnen eens. De bergpassen, die naar het binnenland voeren, zullen tot het uiterste verdedigd worden, om tijd te winnen en eene afleiding te bewerkstelligen. Een Hongaarsch legioen onder Turr wordt rerwacht Mverpool, 2 October. (Reuter'e Agentschap). De North Briton it uit New-Tork aangekomen, met berigten ran 21 Sept. Koers op Londen 109, Fondsen stil, Ulinois 65%. Katoen geanimeerd, Middg. 21% è, 22 c. Granen reel hooger'in prys. Kew-Tfork , 20 September (Reuters Agentschap). Volgens een gerucht zal een minder belangrijk kommandement aan generaal Eremont aangeboden worden dan hij thans bezit, dooh zal hij zp ontslag rragen ten gerolge der gerezen moeplpheden tusschen hem en den president. Een gerucht wil dat 11000 geoonfedereerdenMayfield, in Kentucky, aangetast en genomen hebben en zioh aldaar versterken. Er heeft den 18 September op nieuw een gerecht plaats gehad bij Lsxington. De generaal Price riel met 30000 man 3500 man bondstroepen aan, dooh hy werd, ten gerolge eener charge met de bajonet van de brigade leren, teruggeslagen. Den rolgenden dag zou de aanral herrat worden. Middelerwyl zouden de bondstroepen zich rersterken. Een corps ran 600 man geoonfedereerden is met een aanzienlyk rerlies bij Blue Millslanding door 1500 man bondstroepen geslagen.
bonden, 2 October. Koffij tot rolle rorige prpen. Thee en Suiker onreranderd. Byst: Patna 14/-, Java 22/-.
Tin: Banca 118/-; Straits 117/-. Schotsch IJzer 50%.
---

Beurs van Londen, 3 October.
Consols 92%; Mexico 26; Peru 3 pCt. —; Gren. Werk. 16%; dito Uitg. —; Portugal 47; Spanje 3 pOt. 50%; dito 2pCt. — dito Cert. —; dito Amort. 16%; Busl. 4% pOt —; Holl. 2% pOt 64%; dito 4 pCt. 99ft ; Ecuador 15%. Goud —¦ Zilver 60% d. (Slotkoers.) Consols 92%.
---

SB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
' -.'aarln , 2 Ootober. De Opinione spreekt de door sommige bladen medegedeelde geruchten tegen, betreffende éen ultimatum orer de Bomeinsche kwestie, en onderhandelingen dienaangaande tusschen den ridder Nigra en de heer. de Thourenel.
Koning Victor Emanuel zal den 9den alhier terugkeeren. Mapels, 2 October. Dererwaohtegroote demonstratie heeft geen plaats gehad. Het gerucht is in omloop dat manschappen, ran Triest komende , te Turanto, ontscheept zyn. Parijs, 2 October. De Moniteur berat een decreet ran 1 October, ran den volgendon inhoud: De harens ran Marseille, Bordeaux, Nan tes , Rouaan, Harre, Dieppe , Boulogne, Calais, Dufnkerken, de bureaux der in- en uitgaande regten te Tourcoing, Boubaix, Bijsjiel, Valenciennes, Mühlhausen en Lyon, zp geopend roor den inroer ran katoenen en wollen garens ran alle soort ran Engelschen of Belgisohen oorsprong. De produoten ran Engelschen of Belgischen oorsprong of fabrioatie, langs den zeeof langs den landweg aangebragt, zullen alleen mogen worden ingeroerd langs de bureaux roor dien inroer geopend. Onder die goederen, waarvan het inroerregt op meer dan 20 frs. per 100 kil. is rastgesteld, behooren: rijtuigen, speelkaarten , chiooroi (gebrand en gemalen); messenmakerswerk, lederwerk , werken ran paarden- of koehaar (zuirer of Termen gd), scheikundige producten, zeep (ordinair), glas- en kristal werk, wit en gekleurd rensterglas, gepolijst en gegrareerd glas; horologieglazen en glazen Toor optisohe instrumenten en alle andere niet genoemde roorwerpen ran glas, zeesohepen, rompen ran zeeschepen, ririerschepen, alpaoca , lama, vigogne garens en kemelsgaren. Parijs, 2 Oetober. De Patrie je_^______^_t_*_\_f_jj_m Moxico met den dag erger wordt en dat de val van Juarez ophanden is. Generaal Commonfort is over de Noordelijke grens weder naar Mexico teruggekeerd. De onderhandelingen orer eene overeenstemming tusschen Frankrijk, Engeland en Spanje, betreffende t3ne interventie in Mexico, voegt de Patrie er by, zijn niet afgebroken. De vorst van Montenegro, zoo wordt aan het zelfde blad gemeld , wendt al zyn invloed aan, om de verbittering ran de bevolking te temperen en haar te beletten offensief te werk te gaan, daar hij hoopt te constateren dat de Turken de vijandelijkheden hebben begonnen.
Weenen, 2 Ootober. Men ziet eerlang eene reductie van het leger te gemoet. Weenen, 2 October. Bij de gisteren avond plaats gehad hebbende 14de serien-trekking der Oost. Cred. L. a fl. 100 van 1858, zyn de volgende 21 serien uitgetrokken: als serie 173, 565, 881, 1113, 1349, 1406, 1485, 1648, 1675, 1683, 1963, 2014, 2078, 2317, 2449, 3493, 3512, 3582, 3715, 3783 en 3938.
Bij de daarop onmiddellijk gevolgde premientrekking zijn de volgende aandeelen met de daarnevens staande pryzen uitgeloot; als: serie 1485 N°. 88, fl. 200,000; serie 2078 N°. 69,f1. 40,000; serie 173 N°. 89, fl. 20,000; serie 881 .N°. 1, fl. 5000; serie 1683 N°. 77 , fl. 5000.
---

Londen, 2 October.(Tweede Goedes-berigt.)
Granen stil. Raapolie (bruine) * 42/6. Patentolie £ 46. Talk in loco 49/3, oude 48/6, Oct. 49/-, Oct./Dec. 49/3, Jan./ Maart 50/-. I_lverpoc9. 2 October. Van Katoen zijn heden 12,000 balen afgedaan. Berlin, 2 Ootober. Bogge: Oct. 51%; 2/m. 51%. — Olie: Oot. 12% , 2/m. 12%. Heulen, 2 Ootober. Tarwe: Herfst 03/o3/_0 *H > voorjaar 85/i3 4 V 3. Bogge: Herfst 6 » '/20, voorjaar 6V6 i V - Olie : Herfst 14 sj Vso. roorjaar 141/,,,.
---

Beurs van Weenen, 3 October.
(Slotkoers.) MtetsH. 5 pCt. 67.10; dito Nstion. 80.30" B»nk< .ctien 755 ; Oostr. Ored.-Actiën —.—; Pr.-Oost. Spoe Wissel op Londen 136.00.
---

Beurs van Frankfort. 2 October.
(Slotkoers.) Metall. 48; dito Nation. 57%; Cred.-Act —; Spanje 2 pCt 415. : <*!**> 3 pOt. 47; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg. 3 October.
Rus). Nienwe 3 pCt. 58%; Spanje 3 pOt 45fc; drto2pC- 40.
---

Beurs van Berlijn, 2 October.
[Siotkoen.) Prnissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pOt —; Met» 11. 5 pOt. 49%: dito Nation 58% ; Oostr. Creo.-Act. —; ITr.-Oos tr. Spoorw. —; Rusl. bfl Stieglitz sde serie 86% ; dito 6de serie 100% ; Russeft 5 pdt. 99% ; dito Nieuwe 3 pOt 60%. ja—. mm ..— «_ .. __.
---

Beurs van Parijs, 2 October.
Fransehe 3 pOt. 68.17%; dito 4% pOt. 96.15; Fr.-Oo_enr. Spoorw. 503; Ored. Mob. 715: Spanje 3 pOt. 47 ft -, dito 2 pOt —. (Slotkoert.) Fransehe 3 pOt. 68.25.
---

Beurs van Madrid. 1 October.
Spanje 3 pCt. 49.15; dito 2 pOt 42.50.
---

Beurs van Brussel, 2 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Cred.-Act. 355.00.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Staatsbegrooting voor 1862. Tweede Kamer.
Heden is een begin gemaakt met de ronddeeling der gedrukte stukken betreffende de staatsbegrooting. Hoofdstuk I (Huis dei Konings) ii geraamd op de gewone som van ƒ 900,000. Hoofdstuk II (Hooge Collegien van Staat en Kabinet det Konings) is geraamd op ƒ 556,775. Er is meer geraamd dan in 1861 ƒ 8,645, dooh minder f 5,095, dus in het geheel meer ƒ 3,550, waaronder roor bureau en locaalbehoeften en drukwerk roor de tweede kamer ƒ 2,050. Hoofdstuk 111 (Ruitenlandsche zaken). De raming, bedraagt ƒ 534,232, of ƒ 49.130 meer dan het vorige jaar, waaronder voornamelijk / 34,500 op de traetementen en bezoldigingen ran het personeel der gezantschappen; ƒ 4000 wegens kosten, voortrloeyende uit de betrekking van Limburg tot den Duitschen Bond, en f 2330 meer aan pensioenen. De redenen roor de eerstgemelde verhooging worden breedvoerig ontwikkeld in de memorie van toelichting. Met die verhooging, wordt gezegd , zal alsnu de organisatie ran ons corps diplomatique op een raster roet gebragt en de stelsellooze weg worden verlaten, welke tot dusver werd gevolgd. Men heeft zioh daarby roor oogen gesteld eene regeling, steunende op gronden ran blij venden aard, welke, blpens de ondervinding ook elders bij de vaststelling der traetementen ran diplomatieke agenten ten regel hebben gestrekt. De overweging dier gronden heeft er toe geleid , om onze gezantschappen onder vier hoofden of cathegorien te brengen. I°. Londen, Parjjs en St. Petersburg met traetementen van ƒ30.000; 2°. Weenen, Berlyn en Brussel ƒ 20.000; 3°. Frankfort, Washington, Stookholm, Madrid en Konstantinopel, ad ƒ 12.500; 4°. Hannover, Kopenhagen, Bome, Turin en Lissabon f 8000. Meerendeels worden deze sommen gemotiveerd en door den rang aan de betrekking verbonden en door de duurte der levenswyze in de Europesche hoofdsteden. De slotsom der voorgestelde nieuwe regeling is, dat er voor 1862 meer noodig zal zyn dan roor 1861 is toegestaan, het narolgende: in Amerika ƒ 2000, België ƒ 6000, Duitsohen Bond enz. ƒ 2000, Frankrp / 9000, Oostenrp f 3500, de Ottomanisohe Porte ƒ 2500, Pruissen ƒ 3500, Busland ƒ 4000, Zweden en Noorwegen/2500. Als rerrolg op rroegere mededeelingen, rermeldt de memorie ran toelichting dat de rerdere uitbreiding of wijziging der consulaten in 1861 aldus heeft plaats gehad: Griekenland, het consulaat te Patras is veranderd in een rioe-conaulaat — Portugal. Te Villa Beal de Santo Antonio is een consulair agentsohap ingesteld, onder het rioe-consulaat te Faro. — Pruissen. Een rioe-consulaat ingesteld te Demnin. — Busland, Te Bostoff aan de Azofsohe Zee is reeds in 1860 een rice-consulaat ingesteld. — Saksen (Groothertogdom). Een consulaat ingesteld te Weimar. — Turkije, Te Rodosto een rioe-consulaat ingesteld. — De consulaire agentschappen te Sulima, Giurgewo en Eoustohouk en Bottochan zp reranderd in vioe- consulaten. — Zweden. Een vice consulaat ingesteld te Stockholm. — Aziatisch Turkije. Een rice-consulaat ingesteld Toor de eilanden Oassos en Scarpantos. — Vereenigde Staten ran Amerika. Te Charlestown een viceconsulaat ingesteld. Hoofdstuk IV. (Justitie) is geraamd op / 2.993,527.60 of f 31.000 meer dan roor 1861 en ƒ 163,846.49 meer dan in 1860 uitgegeren is. De uitgaren roor geregtskosten in strafzaken zyn gedurende 1860 niet onbelangrp rerminderd, rermoedelijk roor een gedeelte het gevolg ran de aanschryring betrekkelyk de dagvaardingen. De minister zegt in zyne rerwaehting te leur gesteld te zp om een wetsontwerp tot regeling der rijkspolitie in gereedheid te knnnen brengen, vóór de kennisneming der vertegenwoordiging over de begrooting ran 1862. Hü ƒ» d*ffl^erÏA hinderd geworden door de veelvuldige en veel of"'» nieuwe zaamheden nog steeds verbonden aan de ;^"£fnde hoop te regterlijke inrigting. Hy ™»°'J***^ jaS-üw het oordeel moeen koesteren, dat _i de zitting van >»»' t,,„„_, _-_ £?«. r_.gw_woorH.Xn_ over zoodanig ontweriL^a_____aSaglLJßgi. den h.rri M.RWoePen- De »g«ring houdt zioh worti herig met de «lening der bepalingen nopens het beheer der gerangenissen ï- *** daarbg behoort, terwyl roorts by circulaire ran 19 „_?* jl; »• bepaald dat het toezigt orer het onderwys in de gerangenissen zal blij ren toerertrouwd aan het gerangenisbefl'j on?w oppertoezigt ran den minister ran justitie, en dat dus de uitoefening van dat toezigt door de commissiën en ambtenaren, by de wet ran 1857 met het Bohooltoezigt belast, roor ioö reel het krachtens die wet moet plaats hebben, rerralt. Wyi*j w9"ien breedroerige mededeelingen gedaan nopens den inrloed der wet ran 29 Junij 1854 op het afnemen der criminele j*o het toenemen der correctionnele straffen, en de maatregelen die daaruit met betrekking tot de gerangeniuen en hare bevol"ng zijn genomen. Het gebruik ran cellulaire rijtuigen tot rerroer Tan gerangenen zal in het rolgend jaar uitgebreid worden. De post roor gebouwen is met ƒ 60,359 Terhoogd. Hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) is nog niet rondgedeeld. Hoofdstuk VI (Dep. so» Herv. Eeredienst enz.) is geraamd op / 1,770,244, of ƒ 5000 meer dan in 1861 en ƒ 43,431 meer dan in 1860 is uitgegeven. By de mem. ran tol. aoht de minister het noodig de overtuiging uit te spreken, dat men doordrongen is ran de noodzakelijkheid by de behandeling der zaken ran dat dep. acht te geven op do tegenwoordige verhouding ran kerk en staat. Wel zal nimmer uit het oog worden verloren het grondwettige Toorsobrift van toezigt en waakzaamheid ran staatswege, doch •vordert erenzeer de verhouding tusschen kerk en staat, dat de staat de zelfstandigheid der kerkgenootschappen biyre erkennen. In geen geval behoort de staat tusschen beide te komen, zpen inrloed uit te oefenen in zake van leer en geloof. Dientengerolge ook heeft men vermeend, de opheffing der ataatscollatien te moeten voorstellen. Even zoo acht men eene herziening der reglementen op de administratie der kerkelijke fondsen, en de kosten van .e eeredienst by de herrormde gemeenten noodwendig. Men houdt zich met di? herziening bezig. Ook daarby kan en mag he. staatstoezigt niet worden uitgesloten; evenwel rorderen die reglementen, zoo wat de inrigting, als benoeming en werking der hesteande collegien ran toezigt betreft, rerbetering. By herhaling, en niet ten onregte, is op' esne wettelijke regeling der kerkeiyke pensioenen gewezen. De zeer onzekere en weinig geregelde toestand, die de toekenning dezer pensioenen beheerschte, was niet alleen oorzaak dat eene wettelijke regeling rele moeyelykheden opleverde. Voorschriften van rroegere dagen werkten mede om de bestaande bezwaren te vermeerderen. Men vleit zich eohter thans, nog in de tegenwoordige zitting een wets-ontwerp omtrent deze aangelegenheid, aan de rertegenwoordiging aan te bieden. Men acht het orereodig ditmaal in herhaalde en brcade beschouwingen te treden omtrent de noodzakelijkheid ran het roortdurend bestaan raa dit departement, als afzonderlijk departement ran algemeen bestuur. Men wenscht op den aangewezen weg ran regeling en vereenvoudiging voort te gaan: zoo tooh wordt eene doelmatige scheiding ran kerk en staat meer en meer bereikt; zo» lullen daarbij de belangen ran beide en hunne wederkeerige rerhouding, in overeenstemming met onze staats-inatellingen, worden bevorderd, en zal het tijdstip spoedig aanbreken, waarop met roldoenden grond kan worden beoordeeld, of het bestuur ran de zaken der Hervormde Eeredienst al dan niet op den tegenwoordigen roet behoort te worden bestendigd. 'Hoofdstuk VII (R. K. Eeredienst). Eaming f 666,634.80% , -of rerhooging ran f 5,661 tegen 1861, en ran ƒ 15,734.55 tegen 1862. Du memorie Tan toelichting rerwyst alle mi ter toelichting ran het cijferversohil naar den uitgewerkten staat.
---

