Duitsche Post.
Frankfort, 2 October. De bondspresident vrylieer von Kubeck , is reeds in onze stad teruggekeerd. De zittingen zullen evenwel, cent den 29iten dezer hervat worden.
— In hare laatste zitting, heeft de Beijersohe tweede kamer zich bijna uitiluitend onledig gehouden met beraadslagingen over de uitgaven voor het departement van buitenlandsche zaken. Bij deze gelegenheid werd door een der afgevaardigden de volgende motie gedaan: den koning te verzoeken, dat het Z. M. moge behagen , den minister van buitenlandsche zaken te gelasten , het door Baden in de bonds-vergadering gedane voontel ten behoeve van de handhaving der conatitutionele regten in het keurvorstendom Hessen, op het nadrukkelijkst te ondersteunen. Tegen deze, door een aantal leden ondersteunde motie, voerde de minister van buitenlandsche zaken aan, dat zy eensluidend waa met eene vroegere over deze aangelegenheid, en dat er derhalve niet over gestemd kon worden. Zoo wel van de z'nde van den voonteller, als van den president der kamer, werd dit gevoelen wederlegd, en besloten , over deze motie, in eene der volgende zittingen een besluit te nemen. — De koning schynt nog bjj voortduring ongesteld te zjjn.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 October. Morgen voormiddag gaat de Pruiisiiche legatie van hier op reis, om koning Wilhelm aan de grenzen te ontvangen.
— De Constitutionnel bevat het volgende door den heer Grandguillot geteekende artikel, betreffende het bezoek van don koning van Pruissen;
n De tijden zyn voorby waarin Europa Frankryk als 't ware met een zedelyk lazaret omringde en de buitenlandsohe vonten slechts tot ons durfden doordringen voor weinige uren , onder het strikst incognito en op voorwaarde van niemand te zullen groeten. Sedert tien jaren zün bijna alle vorsten van, Europa officieel en in het openbaar het zeldzaam leerrijk schouwspel komen gadeelaan van een groot volk , datj'eenaklaps ,aan de binnenlandsche twisten , welke het uitputten,.1 ontrukt /en als door een wonder op nieuw aan het hoofet dér natieh geplaatst werd. Koningen en vonten hadden tot nu toe, tot Ijun flgen schade, geleerd hoe de omwenteling ntóginiftn; nét waa natuurlijk dat zij verlangden te leeren hoe zij eindigen onder de voorzigtige en vaate hand van een bevredigei en hoofd.
» Het keizerlijk Frankryk heeft van zijne zyde, zonder trotschheid, maar met eene gewettigde zelfvoldoening, die vorstelyke bezoeken ontvangen. Het heeft daarin slechts gezien wat het er in moeat zien: niet eene gedrochtelij ke coalitie, met oen voorbygaand doel, van twea in strijd met elkander zynde beginselen, zelfs niet de mogelykheid van een ellendig compromis; maar de hoop dat die bezoeken vele veroordeelen, veei verbittering en haat zouden doen verdwijnen; dat zij een einde zouden maken aan de kostbare ongerustheid, welke sedert vijftig jaren de nationaliteiten met de wapenen in de hand tegenover elkander gelaten heeft; de hoop eindelyk, dat zoo de rorsten er eindelyk toe kwamen elkander te achten en te be„»rypon, de volkeren elkander ook zouden gaan begrijpen en liefhebben. ii Ook thans ziet Frankrijk niets anders in het Aangekondigde en ophanden bezoek van den koning van Pruissen.
» Zoo men geloof mag slaan aan de bladen aan gene zijde van den Rhijn, dan is dit niet geheel en al het geval in Duitschland. De tegenwoordigheid van koning Wilhelm te Compiègne baart er verwondering; men verontrust er zich over en de gemoederen worden er door opgewonden.
» De bladen, wier uitsluitende en wolbekende sympathie Oostenryk geldt, hebben eerst de vress voorgewend, dat de stap van den Pruinischen vorst «nog slechts eene grove fout toevoegde aan de feilen van het verliden;" eenigen hebben zelfs luide gezegd dat ii dit onderhoud vol van gevaren was en dat de Duitsche belangen zouden, worden ten offer gebragt aan het egoïame van Pruissen." n Men zou zich kunnen verwonderen, dat zulk een eenvoudig feit aanleiding heeft gegeven tot zoovele beschuldigingen en uitvallen , zoo men niet wist dat onlangs het kabinet van Weenen, toen het aanzoek deed om do alliantie van Pruiasen, bij het kabinet van Berlyn een echec heeft geleden. De voorwaarden, welke Oostenryk voorstelde, waren nogtans zeer onverwacht,indien mon op sommige mededeelingen kan vertrouwen: Oostenrijk gaf de leiding van den Duitschen bond op; het scheen zelfs geneigd al den invloed welken het nog in Duitechland bezit, ten offer te brengen, zoo Pruissen er in toestemde, Oostenryk eene voldoende hulp te verleenen, om zyn binnenlandschen toestand te bevestigen en don tegenstand der nationalitaiten, die van de Habsburgen hare autonomie eischen, te overwinnen. Dit was niet alles i er waren, gelijk de Pruissische bladen beweren, nogeerzuohtiger en nog hersemchimmiger plannen in het spel. »Doch zoude het geconsolideerde Oostenrijk zyne beloften gehouden hebben? Pruissen heeft de proef niet willen wagen. De Pruiaaische bladen hebben er met eene bijzondere bitterheid aan herinnerd, dat Weenen" de ondankbaarheid onder de eerite zyner staatkundige deugden rangschikte en zij wierpen in byna kwetsende bewoordingen zelfa het denkbeeld van zulk eene alliantie verre van zich, al werd die alliantie ook betaald met nog grootere concessien dan die welko men voorstelde.
* Met het oog op deze houding der Berlynsche pers, hebben de Oostenrijksche dagbladen het noodig geoordeeld eene andere houding aan te nemen. De Weener Presse, eensklaps teruggetreden, heeft niet geaarzeld amende-honorable te doen. Zy heeft erkend, dat de dubbelzinnige houding van Ooster.ryk tegenover Pruissen, deze laatste mogendheid om zoo te spreken genoodzaakt had zich aan het hoofd der hervorminga-beweging te plaatsen. Maar hoe 1 was zelfs met het oog daarop de bijeenkomst te Compiègne geen ongeluk ? » » Die byeenkomst moest tusschen koning Wilhelm en de liberalen wantrouwen te weeg brengen; zij zou vooral het Duitsch vaderlandse!! gevoel schokken. Werd er niet reeds gesproken van eene opeisohing der Ryngrenzen en eene voorloopige toezegging daarvan aan keizer Napoleon, als waarborg van veiligheid vojr een vereenigd Duitsch ryk, hetwelk ten voordeele van Pruiasen gecreëerd was ? " "
»De Pruissische pers, dit moeten we tot ons leedwezen er bijvoegen , na eerst zulk eene vaste houding ten opzigt j van Oosten ryki beloften te hebben aangenomen, toont zich toch op dit oogen blik tegenover die insinuation minder standvaitig. Zij spreekt er van, dat het bezoek van den koning van Pruissen niets is dan eene hoffeiykheid; dat keizer Napoleon een bezoek le Baden had afgelegd en dat dit nu door koning Wilhelm met C3n tegenbezoek te Compiègne werd beantwoord; ziedaar 'alles 1
ii De Kölln. Zeitung, het Journal de Francfort en eenige andere meer geloofwaardige bladen, die wij niet zullen noemen, verklaren dat geen enkel politiek onderwerp tusschen de beide souvereinen zal besproken worden » « nooh uit bet oogpunt der Duitiche belangen, noch uit dat der niet Duitiche kwestien.""
» Uit welk oogpunt dan ? Niettegenstaande oni verlangen om de Pruisiische pers en het met haar eensgezind gedeelte der bondi-pen in niets tegen te ipreVen, schynt het ona moeijelijk aan te nemen, dat de souvereinen der meest invloedrijke en meeit gevestigde mogendheden van het E-iropeiche vaiteland, alleen byeenkomen om eenige beleefdheden te wisselen.
ii Gy beweert, dat de aanwezigheid van den Pruiiaischen koning te Compiègne niets minder zal zyn dan eene politieke gebeurtenis!. Het zij zoo, in den grond der zaak zyn wij van hetzelfde gevoelen: dat zegt nog iets meer. Wanneer men niet van het woord in een nadeeligen zin misbruik had gemaakt, zouden wij het gaarne eene maatachappelyke gebeurtenis noemen; of wy zullen, als gy dit liever hebt, ona bepalen tot de verklaring dat wij het beschouwen als eene economische gebeurtenis. .Sedert twee jaren zyn, gelyk men weet, tusschen Potadam en de Tuilerien de yverigate onderhandelingen gevoerd, om de Blagboomen van het Tolverbond omver te werpen en achtervolgen! de Duitsche markten voor de Fransohe en deze voor de Duitsche markten te openen. " Dat ii nu, gelyk sommigen het wel zouden verlangen, eene secondaire kwestie, in ons oog is het eene hoofdzaak. Door staatkundige verdragen worden ileohts de regeringen verzoend; handelatraetaten verzoenen de volken. De eerste, hoe opregt gemeend, hoe ridderlijk gesteld ook, kunnen door de geringste omstandigheden worden verbroken; de laatsten, mogen ze al aanvankeiyk onvolmaakt zgn en gebrekkig, wanneer hun grondslag slechti waar en billijk is, overwinnen ze alle bezwaren en eindigen met de eerstgenoemde te beheersehen. Vraag het eens aan Engelandi ariitocratie, vraag het vooral aan den lord Warden dt. vijf havens, wat hy denkt over en wat hij verwacht vaa he handelitraotaat van Routier en Cobden. ii Koning Wiihem , zijn verleden beweeg het meermalen,, il een vont dio zyn tgd en zijn volk begrypt. Zyne standvastigheid en eerlykheid zyn spreekwoordelijk geworden. Hij behoort tot het geslacht van die vorsten , die het rondweg aan hun volk verklaren , dat zij blinden haat en onregtvaardig vooroordeel onder den voet treden, dat zij wars zyn van een voorb'ygaande populariteit on niet anders beoogen of begeeren dan de onpartijdige goedkeuring der nakomelingschap." — In de voorstad St. Antoine zyn eenige personen gearresteerd, wagens deelneming aan ongeregeldheden, die aldaar gisteren hadden plaats gehad, tengevolge van de duurte der levensmiddelen. De gearresteerden zyn nu wel weder op vrye voeten gesteld , maar de voorstad bleef voorloopig nog door sterke patrouilles bezet, vooral ook omdat er in den vorigen nacht bij de bakkers waarschuwingen betreffende de broodprijzen waren aangeplakt, in welke affishes een zeer gebiedende dreigende toon was aangeslagen. Ook in Montmartre en op andere punten heerschte eenige agitatie, die nog soheen vermeerderd te worden door de moeijelijkheid der werkende khsse, om zich brood van de tweede kwaliteit te verschaffen; doch de beweging zelve heeft niet in het minst eenig politiek karakter en Bchynt niet van dien aard te zyn dat zij tot ernstige bezorgdheid aanleiding kan geven. -.- Morgen middag zal alhier in de zoogenaamde Wallach yiche kapel, eene godsdienstoefening worden gehouden, tot dankzegging voor den gelukkigen afloop van den aanslag op het leven der koningin van Griekenland. Alle alhier woonachtige Grieken zijn uitgenoodigd daarby tegenwoordig te zyn. — Benige degen geleden behelsden de dagbladen eene depêche, waarin gezegd werd dat de mogendheden verschilden van gevoelen ten aanzien van de kweatie der Donau-vorstendommen, en het niet eens konden worden omtrent de vraag, i" hoeverre eene vereeniging van deze onder één hoofd, tijdens heieven van prini Couza, wenscheiyk en mogelijk waa Volgen» die depeohe zou ten deze, Pruiuen zich aan de zyde van Oostenryk en Rusland scharen, die deze vereeniging beatrijden. Uit Konitantinopel echter — en men kan daar, te dien aanzien, zeer goed onderrigt zyn — vernemen wij dat juiet het tegenovergeitelde waar ia, want dat Pruiaien, wel verre van in de zaak der vereeniging aan Ooatenr'tjk en Rusland de hand te reiken , volkomen de meeningen die Frankryk, Engeland en Turkye, daaromtrent koesteren, zou zyn toegedaan. — '"lene partiouliere dépêche uit Genua , wier inhoud bevestiging vereischt, maar die toch van sommige zyden herhaald wordt, meldt dt volgende zeer belangryke tyding: De gewezen Hongaanche dictator Kossuth , heeft verschillende end-miniaters en leden van den Peither landdag, benevens do generaals Klapka en Turr, die zioh thani in Italië bevinden, bijeengeroepen, ten einde in eene te Genua te houden vergadering, zich te verstaan omtrent eenparig te nemen maatregelen, met het oog op den tegenwoordigen itand van zaken in Hongarije. Die vergadering schijnt gehouden te zyn, en tot het reaultaat te hebben geleid, dat de Hongaarsobe patriotten, de verwezenlykiag van het denkbeeld eener Hongaanche republiek, zoo al niet geheel hebben laten varen, dan toch tot de erkentenii gekomen zyn, dat zoo als thans de zaken in Europa staan, iedere poging daartoe ontydig geacht worden moet. Dientengevolge zou men aan de natie drie kandidaten voorstellen, waaruit de man moet gekozen worden, die den Hongairschen troon beklimmen zal, zoodra de zelfstandigheid van h6t koningryk geproclameerd zal wezen, Een dezer is de prins de Crouy, een afstammeling van den Heiligen Stefanui, en een lieveling dei volki, de man die alles in zioh vereenigt wat de natie in haren vorst verlangt. Vooral het jonge Hongarye ia hoogeiijk met hem ingenomen. Als koning zou hij den naam van Aujustui den Eersten aannemen. _ De Hongaanche patriotten houden te Genua talryke vergaderingen , waar de zaken immer ermtig worden besproken. Aanstaanden Zaturdag zal, naar men zegt, deze, tusschen de leiden der beweging goilotene overeenkomst, in eene algemeene vergadering der uitgewekenen ter tafel worden gebragt. — Biykens nadere berigten van het eiland Madagaikar heeft Jombe-Souli, koningin van Moheli, het Frameh protectoraat over haar gebied erkend. Om openlyk een bewijs daarvan te geven, heeft zij voor haar paleis de driekleurige vlag laten planten en toveni aan keizer Napoleon een brief geschreven, waarin zy hem bedankt voor de diensten , welke de Franßche marine haar onlangs in hare moeijelyie omstandigheden bewezen heeft. — De Moniteur de l'armee bevat eene correspondentie uit Saigon, van 11 Augustus. Daarin wordt medegedeeld, dat er nog steeds yverig voortgang werd gemaakt met de organisatie dei lands, die trouwena reeds zoo goed als afgeloopen wai. Tydens de daaraan verbonden werkzaamheden , werd het opmerkelyk feit geoonstateerd, dat de administrative regeling der zaken in het Anamitiiohe ryk, veel overeenkomst heeft met die in ons eigen land. Zoo itond er, om maar iets te noemen, aan het hoofd van iedere provincie èen ambtenaar, de guanphu genaamd, wien<> rang, functiën en bevoegdheid in alles met die der Fransehe prefeets overeenkwamen, terwyl ieder district of afdeeling van zoodanige provincie geplaatat wai onder het bestuur van een ambtenaar van den tweeden rang, de quan-kuien, in alles gelyk •taande met onze onder-prefecten. De diitricten waren er ook weder verdeeld in kantons onder het bestuur van ambtenaren vanden derden rang, en even zoo werd ook ieder dorp bestuurd door een perioon, die aldaar hetzelfde gezag uitoefende als onze maires,aan welke insgelijks adjuncten en een raad van notabelen ten dienste stonden. Vooris wordt gemeld, dat den 3 Augustus aldaar met buitengewone plegtigheid, door eene daartoe benoemde commisiie, in vereeniging met de geestelyken der thans aldaar voltooide eathedraal, namens Frankryk bezit was genomen van het praalgraf van dea bißichup, onder wiens krachtige medewerking in de vorige eeuw keizer Gwa-liong op den troon zyner voorvaderen hersteld waa. Dit prachtig monument, in den vorm eener pagode, te midden eener door muurwerk afgesloten en met boomen beplante ruimte, is nu op last van keizer Napoleon, tot nationaal eigendom verklaard en zal dvi voortaan op staatikoiten onderhouden worden. Wat voorts de berigten uit Hué betreft, dezen luidden alles behalve gunstig. Keizer Tu-Duc heeft een nieuw edict tegen de Christenen uitgevaardigd, hetwelk in Opper-Cochin-china en Tonking terstond tot nieuwe vervolgingen aanleiding heeft gegeven. Hy had ook agenten naur Cambodje uitgezonden, om de bevolking aldaar tegen de Fransohen op te ru'y'en, doch deze pogingen waren totaal mislukt. ir«easr t w ¦ MgïTnïi—
---

BINNENLAND. STATEN-GRNERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrootlng voor 1865.-(Vereedij).
Hoofdstuk V (Binxenlandsohe Zaken), rnarrui de stukken heden avond laat aan de laden dn tweede iiow »0n rondgedeeld, bedraagt ƒ17.752,331.73, dat is f 543,851.33 meerden voor 1861. Het zyn voornamelyk de afdeelingen, waterstaat en publieke werken, onderwyi. kunsten en wetenichappen, Nyverheid, Qfelegraphie en Pensioenen enz., welke die vermeerdering veroorzaken. Voor de aanvankelijke herstelling van de groote zaal op het binnenhof komt op de begrooting weder / 40.000 voor, waaromtrent de regering in eenige by zonderheden treedt, waarvan de ilotsom ia, dat zj} gemeend heeft, in de uitvoering en voortzetting van het aangevangen werk geene verandering te mogen brengen. By het afbreken van de kap en het dakwerk ii gebleken, dat een gedeelte van het daarmede in verband staande muurwerk insgelijks diende te worden vernienwd, hetgeen niet konde worden vooruitgezien. Hooidstuk X (Oorlog) bedraagt / 12,889,000, of ƒ 100,000 mineer dan voor 1861 ii toegeitaan. Bij de zamenatelling zyn de active itrijdkraohten volgem hare organieke vaitetelling in de loopende begrooting tot maatstaf genomen. Dit zal ook gesohieden met, den voortgang der werkzaamheden tot voltooying der verdedigingswerken, het tfekken van geweren, het veranderen van een aanzienlijk getal vunrmonden in getrokken geiohut. Voor kazernering ia meer moeten aangevraagd worden, doch de meest mogelyke zuinigheid wordt in het oog gehouden, zoowel ali de flaanoieele krachten des lands. De miniiter verklaart nogmaals dat, zoo niet buitengewone omitandigheden waarvoor de Voorzienigheid het vaderland moge behoeden, hem tot het doen van ruimere eiechen — verpligten, hy nimmer eene hoogere begrooting zal voordragen dan die welke hem voor 1861 is toegestaan. Er zal eene instructie-compagnie voor het wapen der artillerie opgerigt worden, die eohter tot zeer geringe vermeerdering van uitgaven zal leiden, omdat het penoneel door het tijdelyk detacheren uit andere korpsen, zoo veel mogelijk zal gevonden worden. Een niet onaanzienlyk getal vuurmonden il in dienit gesteld, terwijl verdere krachtige voortwérting is voorbereid, ook zal het gereedmaken van getrokken geschut voor de marine en de koloniën worden voortgezet. ¦ Op 1 Augustus jl. waren er reeda 83.000 getrokken geweren en op het einde deijaari zullen er 100.000 voorhanden zijn. Nog 50.000 gewone geweren zullen in 1862 mede getrokken kunnen worden. Voor de kazernering ii daarom meer noodig, vermits gedurende de laatste jaren in sommige plaataen weinig, in enkele byna nieti voor herstelling der kazernen ii ten koite gelegd. Dezelfde redenen die geleid hebben om de gemeentebeituren te ontheffen van de uitgaven voor, de huisvesting der troepen, zyn ook van toepaning voor de besturen der provinciën , waarin marechaussees geveitigd zy"n, niet bij wyze van overneming in gebruik en onderhoud der gebouwen, maar door voldoening van rijkiwege van de kosten vallende op de huisvesting en naehtlegging der marechaussees. Onder art. 47 is een nieuwe post uitgetrokken wegens eene lyfrente van duizend ducaten, b§ besluit van den souvereinen vont, van S Febr. ; 814 en kon.bealuit van 8 Julij 1815, toegekend aan den Pruisi. generaal graaf Bulow von Demiewitz en diens mannelyke afatammelingen in regte linie, ter zake zijner uititekende dieniten met zijn legercorps in 1813 aan den lande bewezen, (f 5250). De verevening dezer rente ten laite van den bagrootingipost der militaire pensioenen, heeft van de zyde der rekenkamer zwarighei 1 o:, tirost, daar deze belooning niet ala een pensioen ii aan te merken, en ten onregte in het grootboek der pensioenen is ingeiohreven. Van daar dat de regering thani de lijfrente onder een afzonderlyke poat op de begroeting heeft uitgetrokken
---


Het 39ste Vel der HAMBELINGEN VAN DEN CrEMffiIËNTJE-RAAB (Jaargang 1861), bevattende de Zitting van Donderdag 3 October, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam . 4 October
Men ii te Parys van oordeel, dat de Eransehe regering zich in de eentvolgende dagen nog niet met de Romeinsche kweitie zal bezighouden; in allen gevalle niet voor dat de hertog de Grammont naar Rome teruggekeerd zal zijn. Overigena verzekert men, dat de proclamatien van Borjea, waarvan de echtheid door de legitimistische dagbladen erkend wordt, een slechten indruk op keizer Napoleon gemaakt hebben, dewijl daaruit duidelyk blykt, dat koning Erans met de woelingen in het Napelsche in verband staat. De Bourboniche camarilla heeft zich met dezo proclamatien aan eene groote onvoorzigtigheid schuldig gemaakt, die welligt van invloed op den verderen loop der gebeurtenissen zijn zal. De clericale Union geeft den inhoud op van de allocutie, dezer dagen door den paus gehouden. Geen transactie met de mannen, die het op het verlies van zijn wereldlijk gezag toeleggen. Zy il onmogelyk, zeide hij. Deze verklaring is alles behalve nieuw. Zij is reeds herhaaldelijk door den paus gedaan. Niemand zal er dan ook met ernst aan gedacht hebben, dat de Heilige Vader oor heeft voor eene schikking, waarby de kerk gescheiden wordt van den Btaat.
Te Turin en Napels gelooft men dat het stadhouderschap in de Zuidelijke provit-cien nog in den loop dezer maandzal worden opgeheven. Aan den markies de Villamarina, vroeger gezant van koning Victor Emanuel bij het hof der Tuilerien, is de betrekking van gouverneur van Napels aangeboden, maar hij heeft die geweigerd. Het handelstractaat tusschen Frankrijk en het koningryk Italië zal spoedig geteekend kunnen worden. Reeds zijn de beide partyen het nopens bijna alle punten eens.
De jonkerpartij in Pruissen heeft bewezen dat zij veel overheeft voor harereactionnaire beginselen. Om die by de aanstaande verkieaingen te doen zegevieren, heeft zy zich verbroederd met de hoofden der werkende klaisen, en men weet — onder de Duitsche post hebben wy het gemeld — met welk een ijver de aohoenmakerabaai Panie in de eerste algemeene vergadering zich tegen de liberale denkbeelden heeft verklaard. De gehechtheid aan beginselen ii op zich zelf besohouwd eene voortreffelijke eigenschap. Maar door de verbroedering met de hoofden der werkende klassen heeft de jonkerpartij reeds te veel hare beginselen verzaakt, dan dat de consequentie haar ten deze tot lof zou kunnen strekken. Het wai in ééae woord eene monsterachtige combinatie, die aileen uitvoerbaar ichera, omdat de vrijheid van arbeid even zeer een doorn in 't vleeach ii van de broeders iv den gilde ala van de jonkerpartij. Bij de eeraten is het belang; bij de laatste de vrees, dat de eene vryheid den weg zal banen tot de andere. Ware nu elechts het doel gelukt, graaf Stolberg, vice-president van het heerenhuis, zou zioh zeker met de verbroederin»,:hoe onnatuurlijk ook, verzoenen; maar het doel is niet gelukt. Niet dat de schoenmakersbaaa Panee en de zynen afvallig geworden zyn, verre van dien. Muar in eene byeenkomst door den werkenden stand gehouden , zag hij zich veipligt te verklaren, dat zyne bedoeling niet geweest is, in bovengenoemde algemeene vergadering het woord te voeren uit naam der bestaande corporatien. Dit was geen geringe' nederlaag voor de party ; maar haar werd eena nog grootere berokkend; want in de meeate bijeenkomsten tot verkiezing van kandidaten bij de aanstaande verkiezingen , zyn de voorstellen der reactionnaire party met hare kandidaten gevallen.
De graaf van Parijs en de hertog van Chartres, zoons vanden hertog van Orleans,. zyn benoemd' tot officieren in het leger der Amerikaansche Unie. Zij hielden zich reeds sedert eenigen .tijd in Amerika op.
Engeland, Frankryk en Spanje zyn niet de eenigen, die zich te beklagen hebben over de beleedigingen en onveiligheid hunner onderdanen in Mexico. De gezanten van Pruiasen, van België, van de Amerikaansche Unie en de republiek Ecuador hebben zich inigelyks tot den preiident Juarez gewend met een kraohtig proteit tegen de mishandelingen, waaraan de onderdanen hunner regeringen bloot staan. De zaken zyn in Mexico tot die hoogte gekomen, dat de Europeanen zich by elkander hebben aangesloten en zioh min of meer op miiitaire wijze voor hunne perloonlyke veiligheid hebben georganiseerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 October. In de city vond gisteren onder voorzitterschap van den lord-mayor eene meeting plaats tot oprigting van een gesticht van opvoeding, onder den naam van The City of London College for young men. In den loop van den avond werd voor £ 400 tot dat doel ingesohreven. — Gelyk men weet heeft bij de verkiezing voor een lord-mayor der city geen der kandidaten de volstrekte meerderheid bekomen, zoodat eene herstemming of poll moest pl-.ats hebben tusschen den tegenwoordigen lord-mayor, den heer Cubitt, en sir H. Muggeridge. Laatstgenoemde heeft thans van de kandidatuur afgezien, omdat de itand der poll.op dit oogenblik (de heer Cubitt vereenigde tot nu toe 941 en sir H. Muggeridge 402 stemmen op zioh) hem de- overtuiging heeft gosohonken, dat de herkiezing van den tegenwoordigen lord-mayor vry algemeen gewemcht wordt.
— Te Dublin had onlargs een wedloop plaats tusschen een Indiaan uit Noord - Amerika, die zioh Deerfoot noemt, en een Engelachman, Levett genaamd. Deerfoot heeft tot nu toe de beroemdite Engelsche hardloopers overwonnen. Tot strydperk was de Rotunda-tuin gekozen; de afetand bedroeg 10 Engelaohe myien; de pryi £ 50. Levett gaf, na vijf mijlen geloopen te hebben, den stryd op. Deerfoot legde den geheelen afstand van 10 Engelsohe mylen in 53 minuten en 35 sekonden af. Delaatste kwart myl liep hij met eene buitengewone snelheid, terwyl geen apoor van vermoeidheid aan hem te zien was. — De New-York Berald zegt by wijze va 1 gerucht, dat Bpanje de zuidelyke confederatie zal erkennen en dat de Spaanache gezant te Washington in het bezit is van de noodige inatruetien hiervoor. . De laatste mail uit de Vereenigde Staten heeft een berigt medegebragt, dat niet van beteekenis ontbloot is. Met een New-Yorksch regiment namelyk trokken verschillende negers in volle militaire uniform Waihington binnen; ongetwyfeld waren het vrije negen uit hei Noorden. Ten gevolge hiervan heeft de secretaris van staat, de heer Cameron, het bevel uitgevaardigd om aan geen kleurlingen het dragen der bondsuniform toe te staan. Uit het feit zelf kan men echter opmaken, welk eene groote verandering in de zienswijze van het Noorden is gekomen, daar er een regiment gevonden werd, welks officieren geene bedenkingen hadden om negen in de gelederen van dat regiment te laten maroheren.
---

Per Telegraaf.
Home . 3 October. De paua heeft heden 4e Siamesche gezanten in een gehoor ontvangen. De koning van Napeli iB tegenwoordig geweeit by de lijkdiemt, die heden ter gedachtenis van de Bourbomche soldaten, die in de gevechten tegen Garib:-*di en de Piemontezeh gesneuveld zyn, gehouden werd.
Turin, 4 October. De Opinio»» zegt dat het door verschillende bladen medegedeelde berigt, dat de brochure Waarborgen gegeven door den Koning oan Italië, enz., op last der regering geschreven zoude zyn, van grond ontbloot ia. Uit Napeli wordt gemeld, dat een adjudant van Borjei ia gearresteerd, by wien men verschillende belangr'yke documenten, onderanderen brieven van Boico en Lamoriciére, gevonden heef t,
B*arys , 4 October. De Moniteur meldt, dat gisteren een ministerraad is gehouden. Het regeringiblad bevat wyderi verschillende benoemingen bH het legioen van eer en een bealuit, waarby de aanleg van een spoorweg van Soissona naar de Belgische grenzen, van algemeen nut verklaard wordt.
Touion, 4 October. Men verzekert dat het eikader uit Syrië, hier den 15den zal terugkeeren^ Twee naar Rome beitemde regimenten, ter vervanging vande terug ontbodene, zyn gisteren ingeicheept.
Weenen, 4 October. De Oetterr. Zeitung deelt mede, dat de regering heden besloten heeft, de sterkte der Ooitenrijkioh- Italiaansche regementen te verminderen, door de compagnien , thans uit 100 man bestaande, tot op 60 man te brengen. Er bestaat tevena vooruitzigt op nog meerdere wijzigingen.
Konstantinopel, 3 October. De Porte itemt er in toe de blokkade der Montenegrynsche havens op te heffen, indien de vont en de senatoren zich verbinden het Ottomannisoh grondgebied te eerbiedigen. Namiok pacha ia benoemd tot gouverneur van Bagdad.
Belgrado, 4 Ootober. Het oorps officieren heeft, door middel van een door het lot daartoe aangewezen officier, den Oostenrykiohen oonsul-generaal, ter zake van diem handelwy'ze op een bal, tot ecu duel uitgedaagd.
Londen , 4 October. De Timet het gerucht besprekende, dat Pruisien zioh naauwer bij Frankryk aamluiten zou, zegt o. a. het volgende: ¦I Pruiiaen en Engeland hebben dezelfde belangen. Pruiiaen'i belang brengt mede, dat het zich zoo innig mogelyk met Engeland verbindt, want wordt ooit Pruinen van de zyde van Frankrijk aangevallen — 't welk met iederen dag waarichynlijker wordt — dan zal eßne Engelsche vloot;het de meeit gewigtige diensten bewyzen. Wanheer het gerucht van een Franich-Pruiisisch verbond dus tot ons doordringt, moeten wy dit bedaard aanhooren. Het Pruiiiiich volk zou , indien ooit zulk een verbond mogelyk ware, voor die mogelykheid alleen reeds moeten terugdeinzen , terwyl het, zyn waar belang begrypinde, zich steed» naauwer zou moeten aaniluiten b'y mogendheden ali Engeland, Oostenryk, Ruiland, Italië en Spanje, maar nooit aan een ataat', van wiens kant het door de grootste gevaren bedreigd wordt. Kwam' ooit zulk eene Pruissiich-Fransche alliantie tot stand, nimmer zou die voor Pruisien een waarborg tegen eenigen aanval van Frankryk'a zyde kunnen wezen , want Frankryk zou de kleine Duitsche staten van Pruisien vervreemden, en dat ryk weder tot den rampzaligen toestand terugvoeren, waarin het zich in 1806 bevond." Londen , 4 October. Reuter't Agentschap deelt een schrnven mede uit het Zuiden van Amerika , waarin gezegd wordt dat tot den 6den September een millioen balen katoen aan de regering der zuidelyke confederatie zyn geieverd, om de leening der confederatie te dekken. De katoenoogat heeft een aanvang genomen; de planters zullen de katoen behouden en de opheffing der blokkade afwachten. Londetk , 4 October. Koffij gevraagd tot vaste prijzen. — Thee in veiling prijshoudend. — Suiker in veiling tot volle vorige prijzen. — R(;st met meer levendigen handel. Raapolie (bruine) £43 4 43.6/-. Patent- £46 a 47. Lyn- £34 Tin: Banca 118/-; Straits 117/-. Sohotsoh IJzer 50/-. Berlijn, 4 Ootober. Rogge • Oct. 52; op lev. 52 _ Olie: Oct. 12%, op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 4 October.
ComoU 93; Mexico 2654 ! Beru 3 pCt. —; Gren Werk -; Venezuela 20%; Portugal —; Spanje 3 pCt. 50* • dito" 2 pCt. 42; dito Cert. 6; dito Amortii. —; Rml. 5 lo\. _. Holl. 2% pOt. —; dito 4 pCt. -; Ecuador 15%. * (Slotkoers.) ComoU 93. — Volgeni den laatsten weke'ykachen itaat ler bank ia het bedrag der in omloop zynde Dankbilletten uiet * 1,114 375 en dat van den voorraad edel metaal met £ 117.615 rónr.«..i.«i
---

Beurs van Weenen, 4 October.
«talL 5 pCt. 67.30, dito Natia». 80.60 Acttefl 757; Ooitr. Üred.-Actiea —.—; S'r.-Oo».. Stioor»- Wiiisl op Londen 137.10. Spoorw. —.
---

Beurs van Frankfort, 4 October.
(Slotkoers.) MeUll. 48% ; dito Nation. 57% Cred.-Act — • Spanje 2 pCt. 41% ; dito 3 pCt. 47; Wiaiel Amst. kort —,
---

Beurs van Hamburg, 4 October.
Su*!. Nieuwe S pCt. 58%; Spanje 3 püt. 45. dito2pC*. 40.
---

Beurs van Berlijn, 4 October.
; ilatloert.) Pruiisea 4& pCu —, dito Niouwe f, pCs. ; 5 pCt. 49. dito Nation. 58%; Oo.tr. Crea.-Act. -^ Pr.-Ooitr. Spoorw. —, Busl. bij'Stieglitz ido icrie 86%, drü» 6de serie 100% , Sunen * pta. 99% , dito Wieuwe i pU.'eo%
---

NB. Bovenstaande depecnes wafen reeds in onze vorige Editie opgeuoram
Liverpool, 4 October. Van Katoen zijn heden verkocht 12,yuu balen en gedurende deze week 67,330 bn. waarvan 28 900 op saeculatie en 8300 voor uitvoer werden genomen De i bedroeg 4800 bn. Voorraad 713,410 bn. ,fwaarvan'42l 170? h" Amerik. Men noteert: Middl. New-Orleani 10U rl rJ- f>L , lera 6% d. * <»¦. fair Dhol-
---

Londen, 4 October. (Tweede Goederen-berigt.)
Boter: Frieiohe 116/- a 118/-. "'ng..) Talk (St. Petenb.-gele Kaanen) in loco *il/ „ j Oct. 50/6 a 51/-, Oct./Dec. 50/9 , Jan /jjw l'i'A rf* 49/?' verkeerde in eene levendige stemming. ' De m"kt
---

Beurs van Parijs, 4 October.
ifrauiche 3 pCt» 63.40; vito 4 nütOfiuTT^^^^™ 47% dito 2 pCt. -; Fr-OoiLSlofciel Mo\ %"' ' P°L (Slotkoers.) Franiche 3 nCt. kb «» ¦Wa* Mob* 7Ï3' .
---

Beurs van Brussel, 4 October.
Uo.ionr. MMÏÏÏ"TTmP!,»»«l«iilzaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaH --—rTir.l *' ° O"'1-*"*- s-^nft
---

