Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 October.
Men berigt uit Parijs, dat er bij gelegenheid van de komat rie* koniDgs van Pruisaon te Compiègne, nooh eene revue, nooh -een groote jag'part'j za* plaats hebben. Hoewel mea nu van -.eïe kanten beweert, dat dit bezoek louter uit beleefdheid •gebragt wordt en dat bij die gelegenheid geen staatkundige • lanaelegenheden ter sprake zullen komen, ligt het toch wel «eenigzins in den aard der zaak , dat beide vorsten, juist doordien geen openbare veratrooyinpen hen zullen afleiden en in .ion tyd beperken, al den tyd tot geaprekkea zuilen hebhen , -rv-ataan de politiek zeker niet vreemd zal blijvea. Het verdient iiaadaeht, dat de voornoa. iste Pruis .sche dagbladen van de meest uiteenloopende kleur, met de reis des konings naar Comp egne .ingenomen zijn. Daarentegen heeft het eerste berigt van de mogelijkheid eener toenadering tot Oostenrijk, de geheele liberale drukpers in beweging gebragt. De heer von Bernstorff zal dan koning met vergezellen, zoo ,ale men gezegd heeft. Volgens de Aazioxe, een dagblad dat te Ulorence het lioht tisi , worden er te Fiumicino, Porto d'Anzio ca Civita Vecchia v-ede" reactiounaire expeditien naar de Napeliche provinciën geleed A-etnaakt., alsmede te Malta en Marseille. Zoo dit bevestigd wordt, dan blijkt daaruit dat de partij vaa koning Frans door «ie oiMWTTOnden nederlagen nog niet afgeschrikt lf. Het wrtrek van koning Viotor Emanuel naar Napels, dat vol- Be __ de iaatste berigten den lsten January zou plaats hebben, is thans geheel onzoser. De red-n daarvan moet gezocht worden ia ótta wil des koning» , om bij zyn aanwezigheid in genoemde stad eene amnestie uit te vaardigen, en daartoe moeten de zui(l ilnke provinciën geheel en al gepaoifioeerd zyn. Het zal du» oheel en al "v**l de nadere gebeurtenissen at hangen, wanneer de Het Italiaansche parlement zai tegen het einde der volgende maand byeengeroepen worden.
koning zich derwaarts zal begeven.
i)e Lombardo, een ministerieel blad, dat te Milaan het licht ziet, doch dat oader z\jne juiste barigten dikwijls ook gewasgde ten beste geeft, meent to weten dat ten gevolge eener oveieenstemming tusschen do leden der Hongaarsche beweging en van de Italiaansche bowegirigsparty, de oorlog spoedig in Venetië zal uitbarsten. Dit berigt ook in een ander Italiaansch dagblad vermeld, moet, zooa's trouwens de aard reeds aanduidt, met de grootste omzigtigheid worden aangenomen.
De Morning.Post was niet goed ingelicht, toen zij meldde en later volhield , dat een tractaat tot eane interventie in Mexico op het punt is van geteekend te worden tusachen Engelßnd, Frankrijk en Spanje. Hot blijkt thans dat de Patrie, hierin door den . onstitutionnel in 't gelijk gesteld, beter ingelicht was, toen zij berigtte, dat de zaken bjj lange na zoover nog net gevorderd waren. De reden dat de onderhandelingen tot dusverre zoo weinig goede resultaten hebben opgeleverd , moet naar gemeld wordt, gelegen zijn in de weigering of onwil van den maarschalk O'Donnell om ten deze één weg te gaan met Engeland en Frankrijk. Zyn streven is, om de zaken in Mexico, voor zoover Spanje daarbij betrokken is, alléén af te doen. De wensch om tea deze meer roem voor de Spaansche wapenen te behalen , zal waarschijnlijk de eenige drijfveer zijn voor zijne weinige gezindheid, om in vereeniging met de Westersche mogendheden eene expeditie tos te rusten. Ea met dien roem zal hij zeker de bevoikin/; willen te vreden stellen, nu er algemeen zooveel misnoegdheid bestaat over den gang van het bestuur. Mea zal zich herinneren, dat de half-offioieele Correspondencia Autografa reeds voor eenige dagen een artikel bevatte, dat de strekking had om te doen uitkomen, dat Spanje meer dan eene andere mogendheid gekrenkte regten in Mexico heeft te verdedigen, en dus ook meer regt daa eea andere om er te iaterver.iëren. Een nieuw artikel van dit blad (zie de telegr. dépêche) gast verder en zegt dat de Correspondencia gemagtigd is om alles wat er van eene schorsing der expeditie tegen Mexico verhaald wordt, tegen te spreken , dasr niet alleen de toebereid.elen met kracht worden voortgezet, maar de expeditie ook eerstdaags zal vertrekken. Het blad stelt voorts wel als mogelijk, dat Spanje zich bi; Engeland en Frankrijk zal scharen; maar het geheele artikel doet zien, dat dit niet l.et ernstige verlangen ia der Spaansche regering.
Aan de Donau Zeitung wordt van de Montenegrijnache grenzen geschreven, dat in eeno te Cettinje gehouden vergadering van senatoren en aanzienlijken des lands besloten is, twee afgevaardigden naar keizer Napoleon te zenden, om hem uit te noodigen de Christenen in de Bcrzegowina en Mortenegro te hulp te komen. Uit Parijs wordt voorts gemeld, dat een adjudant van prins Nicolaas van Monteaegro naar Bt. Petersburg is vertrokkea. Op dit oogenblik is de houding der beide partijen van dien aard, dat eene bemiddeling der mogendhedea zeer spoedig moet opdagen, zal zy een treffan voorkomen. In Montenegro is zelfs, naar luid eener dépêche, het geheele land te wapen geroepen tegen de Turken.
Aaa de Moatenegrijnen wordt dikwsila, en teregt ten laste gelegd, dat zy zich ean roof van have en goed der Turken schuldig maken. Het Turksche fanatismus draagt evenwel ook het zijne by om de Christelijke bevolking te verbitteren. Zoo hebben een 30. tal Turken den kaïmakan van Trebinje trachten te verwyderen, om de eenvoudige reden dat hij in regtszaken geen onderscheid maakte tusschen Mahomedaan en Christen. De Turksche autoriteiten stellen, ingevolge hooger last, wel si hare pogingen in 't werk om de gelijkheid toe te passen; maar de bevolking zelve kan zich met dat denkbeeld niet vereenigea en van daar, dat de beste maatregelen der regering niet zelden verlamd worden.
---

Beurs van Madrid. 2 October.
Spanje 3 pCt 49.10; dito 2 pCt. 42.60.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Par^S , 3 Ootober. De Conttttutiortnei bevat eon "t,ka^ van den heer Grandguiiiot, dat ten opaohrüt heefti ***"?** van den koning van' Pruisten. De __!irj.vcr co. .Utaert d»t«edert tien jaren fcijna al de vorsten van Europa in Frankryk zyn gekomen. Hij hoopt dat die bijeenkomsten van vorsten er too zullen leiden, dat de volken elkander achting toedragen en begrijpen. Frankrijk, zegt hy verder, niet in het bezoek des konings van Pruissen niets anders. Iv antwoord op de appreciatie der Duitsche dagbladen, die het bezoek de» konings als eene beleefdheid besohouwen, zegt de heer Grandguillot, dat men mceyelyk kan aannemen, dat de vorsten van twee magtige vasteland staten, die den meesten invloed hebben en de meeste duurzaamheid in bet oude Europa aanbieden, alleen bij elkander komen , om eenige ailedaagsche beleefdheden te wisselen. By gelooft da*, het handelstractaat met Pruissen, waarover thans onderhandeld wordt, van zeer groot gewigt ia. De staatkundige verdragen verzoenen alleen de regeringen; de commercieele daarentegen verzoenen de valken. De schryver eindigt aldus: Ko ning Wilhelm is een dier vorsten, die hun land en hunnen tyd begrijpen. Zyne standvastigheid en eerlykheid van karakter zijn spreekwoordelijk. Hij behoort tot het geslacht dier vorsten, die onbewimpeld aan hunne volken verklaren, dat zij aan de onbillijke vooroordeelen en dea blinden haat een einde willen maken , dat ztj niets geven om de kortstondige volksgunst, - n dat slechts de onpartijdige goedkeuring van het nageslacht hun streven ia
Parijs, 3 October. De koning van Pruissen zal aanstaanden Zondag avond te Compiègne aankomen De Pags meent te weten, dat het berigt, volgens hetwelk de Oostenryksche regering haar leger eene aanienlijke vermindering zal doen ondergaan, o. juist is.
Tisrin , 3 October. Uit Venetië wordt gemeld, dat in die haven cene groote expeditie met troepen uitgerust wordt naarde kusten van Dalmatie en Piume.
Wee Een , 3 October. In de heden gehouden zitting van de tweede kamer van den rijksraad , deed de heer Claudius een voorstel, om da benoeming eener commissie van twaalf ledeq der vergadering, tot het ontwerpen eener drukperswet, urgent te verklaren. De heer von Schmerling ondcrsteuade dit voorstel, ofsohoon hij daarbij deed opmerken, dat een ontwerp betreffende eene drukperswet door de regering reeds voltooid was , en slechts wachtte op de keizerlyke sanctie, ten einde aan de kamer te worden overgelegd. Het voorstel werd met eenparige stemmen aangenomen Het regerings-ontwerp zal aan dezelfde commissie verzonden worden. De rede van den afgevaardigde Claudiu» en de verklaring van den heer von Sohmerling vonden veel byval.
B*es. h , 3 Ootober. Men verzekert dat de auditeurs militair by het comitaat alhier voorloopig de burgerlijke zaken zullen behandelen, terwyl de criminele jurisdictie voorloopig aan het militair geregtahof zal wordea opgedragen.
Londen, 3 October. De Express zegt als authentiek te Kunnen mêdedeeien, dat er een conflict heefi plaata gehad tusschen de Fransehe soldaten en de Bourbonsche troepen in Zui- Lielyk Italië. De eersten wilden bij Veroli beletten, dat een transport wapenen en geld, bestemd voor Chiavone, de grenzen passeerde. Etn Fransch soldaat is gedood. Het hoofd der Bourbonzche manschaj pen is gearresteerd.
3%'ew-YoïU, 24 September, (via Kaap Baee). Reuters Agentschap. Fondsen stil, Ulinois f-6 Koers op Londen ltiB%; Katoen middg. 21% & 22 c. Granen flaauw.
üeriijn, 3 October. Kogge: Oct. 51#; op levering 51% Raapolie: Sept 12%, op lever ng 123^.
---

De Discussien over het Adres van Antwoord in de Tweede Kamer.
IV.
De heer Hïbmskbek Azn. heeft het gelaakt, dat in het adres van antwoord wetten zija ;: .vraagd op de cultuuroontracien en de d. drukpnr» in ludie. Da cultuurcontrscten , zeida hy , zijn onlangs voor tien jaren gerog ld en die regeling is een fait accompli. Wij hebben dus tien jaren _e_i tijd om over de zaak na te denken. Die bewering is niet juist Dü beer Bochussen beeft een reglement op de «KÜSsercontractsa gemaakt en voor die contractanten, weike de daarbij gestelde voorwaarden hebben aangenomen , is dat reglement voor 10 jaren verbiedend. Maar dit neemt niet weg, <iat er wettige regeling noodij is voor de uitgifte vau cultuuroontracien jea over het algemeen van die, welke de fabrikatie vau suiker I'Ctreffen in het byzonder, in zooverre dit nieuwe contracten z^n , opdat voortaan de uitgiften bij gunst worden voorkomen; tenzij ! lüeu het oontractenstelael in de toskomst geheel vaarwel wilde 'eggen, waarvan wg de mogelykheid en wensoheiykheid op dit "ogenblik niet willen bc oordcelen, maar waarvoor in allen govallen, indien men het mogelijk en wensohelijk acht, ook eene *et gevorderd zoude worden, opdat later niet weder een andere '•Minister en een ander gouverneurgeaeraal, die gunsten willen uit tleelen, op de beslissing terugkoir.en.
De minister zeide, dat hy nog inlichtingen uit J .va wachtte, *i»oreni hij zyn wetsontwerp kon aanbieden. Wy kunnen het grijpen, dat hi t inwinnen van zulke inlichtingen noodig kan zijn, alhoewel wij het betreuren dat het noodig was, omdat daardoor de regeling op nieuw vertraging ondergaat. Intusschen J"illen, als de wet eeas aangenomen i» , voor hare invoering op
'ueuw vele inliohtingen vereischt worden over lokale toestanden, waaruit weder vertraging zal voortvloeijen. Zou de minister dan tiet, terwijl men in Indie over hetaeen hy wensoht licht verj'iraelt en terwijl het wetsontwerp bij de wetgeving aanhangig is, s! die informatiën kunnen laten nemen over zaken, welke het >i. odig is te weten, om de wet onmiddelijk na hare vastatelliag ie doen iavoeren. zoodat da regeling dadelijk na de afkondiging ii «r wet haar volle beslag. kunne krijgen ? Wy geven dit aan de regering zeer in overweging. Het was een kraohiig woord dat de heer Hbsmskbbk Azn. t n gunste van de vrijheid van drukpera sprak. Wy harhalen bet gaarne: » Het komt mij een vreemd schouwspel voor," zeide 'rj, . dat de vertegenwoordiging vaa dit vrije volk, eeno vertegenwoordiging waarin het liberale elemeiit — bij verschil van gevoelen over de toepassing — zeer heerschend is , bij eane regaring, die ook liberaliteit in haar schild voort en op den naam van libe-aal roem draagt, aandringt op eeno wet tot regeling — ik zeg tot beteugeling van de drukpers." Wy vernemen zulke gevoelens mat genoegen , vooral tegenover den aandrang, dien men . .ageiyks in reactionnaire dagbladen —, welke zulk een ruim gebruik en zulk een grof misbruik van de vrijheid van drukpers maken, — waarneemt, om hunne tegenstanders te beletten , van hunne z(jde Tij hunne gedachten te uiteu. Intusschen deelen wij do ba«chuldiging tegon do vertegenwoordiging iuiet. Wy vinden er .iets vreemds in, dat maa eene wet op de drukpers in Indie •verlangt, zonder daarom eene beteugelingswet te wenschen, dst is, eene die preventieve maatregelen voorschrijft. Het reglement op de drukpers in Indie is van het eerste oogenblik af, waarop het bekend werd, veroordeeld. Het is in ieder opzigt een ellendig product van wetgering. Van den beginne af aan wenschte, al wat liberaal denkt, hetvorvangen ts sien door eene wat, die vryheid waarborgt, maar do overtredingen duidelyk asnwyst ca mot strenge straffen bedreigt. Mon verlangde eane bepaalde, zich duidelijk uitdrukkende strafwet, in de plaats van een reglement, waarmede eene der drukpervryheid vyandige regering, ook na de authentieke interpretatie, iedere vrije uiting der gedachte kan onderdrukken. 3ïfs het programma van den 2il»ten April, begrijpen wij de vrees van den heer Hbbhjskeei Az. zeer goed. De kamer heeft eohter .e woorden, die daarin zy» uitgesproken, niet tot de hare gemaakt, en wij betwyfelen het zeer, of zij een wetsontwerp zal .aanemen, Cut in den zin dier verklaring is opgesteld. Men iaa toch niet, zooals dat programma wil, tegen het wortel ¦.-bieten van verkeerde denkbeelden door wetten waken. Daartegen is slechts ééa middel, dat is de drukpers zelve, die het ¦erkeerdo dier denkbeelden aantoont en zoolang strijdt, totdat zy •zo onschadelijk heeft gemaakt. Die vertrouwen ia de waarheid .heeft, zal, als er slechts vrijheid van drukpers is. zich de 'uiting van zulke verkeerde denkbeelden niet vervaard maken. :l>o minister heeft zich in zijn antwoord dan ook zeer voorzigtig _ut gedrukt. -De regering " , zeida h:j . » erkent alsnog de be, - boefte om de drukpei-s ia Nederlaadsch Indio bij de wet te i~ regelen, niet alleen om mat straffan te bedreigen, maar ook »otn regten toe te keanea." Het denkbeeld vaa preventieve : Kaaatregeien ligt daaria niet. Wij hopen dat men het ook niet ra de aau to bieden wat vinden zal.
oolyk overal waar de drukpers vrij is, heerecht nu en dan I cok »*el eeos hsrtstogt in de Indiache pers. Maar e ren zeer neemt i me;! dft.r he zeifda verschijnsel waar, als elders waar de vryheid ! vnn drukpers bestaat, dat de h artstogtelySe vertoogen d.or kalme ïeioaering worden wederlegd. Man late zioh dus door het reac-i-.nnaire geschreeuw niot verleiden tot dwaze stappea. Zij, die aiet aandacht nagaan , wat. in Indië geschreven wordt, zullen *wel soms artikelen aangetroffen hobben , met welker iahoud zy t ch niet kunnen vereenigen, andore waarvan zij de heftigheid, ¦enkele wuarvan zij de onvoorzigtighaid afkeuren; maar een doorgaand misbruik der vrijheid, dat preventieve maatregelen zoude •wettigen, zal men niet kunnen aanwijzea.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Octcber. Naar men verneemt zijn een aantal libaralen op dit oogenhlik w.rkzaam tot het bijeenroepen eener meeting tegon het laatst dezer of in het begin der volgende maand. Deze bijeenkomst most hoofdzakelijk ten doel hebben, eene beweging ten gunste der parlements-hervorming en vermindering van de uitgapen des ryks te organisoren. Volgens het plan zou ten dien einde een algemeen committé worden zamengeeteld , hetwelk ia drie onderscheidene afdeelingen werkzaam zal zijn.
— De commissie voor de aanst. wereld-tentoonstelling heeft mededeeling ontvangen, dat te Londen cene commissie is gevormd ten behoeve vaa zendingen uit Amerika. — De Morning Post, Her ald, Dailg News en Advertiser hebben , op het voorbeeld vau de Timet, nu met 1 dezer de belasting op hot papier is afgeschaft, den prijs hunner exemplaren tot op 3 d. vermiaderd. — Eergisteren namiddag had eene deputatie van te Londen, Liverpool, Glasgow en andere plaatsen gevestigde handelaren een onderhoud met den heer Layard, on der-secretaris van staat vjor buiten!, zaken , om hem eene memorie te overhandigen, waarin zij de rogering uitnoodigen doo;- kracht vau wapenen, en zoo mogelijk in vereeniging met Praakryk, in de aangelegenheden van Mexico ie interveniëren. De heer Layard beloofde de memorie aan graaf Bussell ter hand te zullen stollen.
— De grootvorst Conttantijn van Busland is voorneniens een tydlang in Binsteed house, op het eiland Wight, te blijven.
— Ia de Neut-Xork Times wordt berigt, dst de Britsche regering voortaan met hare consuls in de zuidelyke havens zal corresponderen door tusschenkomst van Britsche oorlogsschepen. Voorts wordt, behalve het reeds per teleg.aaf gemelde, nog nader uit Amerika berigt, dat da generaals Beauregard en Johneon zioh te Munson's Hill bevonden. Bij deze tyding, door een deserteur der g^confedereerden aangebragt, werd tevens medegedeeld, dat de president Jefferson Davis te Pairfax en Centreville eene revue had gehoude i over de troepen der zuidelyke staten , die op beide genoemde plaatsen ter gezameniyke sterkte van oageveer 100,000 maa geconcentreerd waren. Generaal Mitohell, bevelhebber over de do vrijwilligers der Unie, was thans ook bela-t met het commaudo over het militair depèfc van den staat Ohio, waaronder ook de staat Indiana begrepen is, benevens dat gedeslte van Kentucky hetwelk binnen den omtrek van 15 mylen van Cincinnati ligt. Het hoofdkwartier in laatstgenoemde plaats en een gedeelte van Virginie, bowesteu Blue Bidge Mountain» , was onder de benaming vaa Westelijk departement, tot een afzonderlij k com mandement geconstitueerd, oader bevel vaa generaal Bosencranz. Het bureau der Lotsisville-Courier is op last der autoriteit gesloten, terwyl een der eigenaar* van dit blad is gearresteerd. — De berigten met de Oneida uit Brazilië aangi bragt. zijn van weinig of geen politieke beteekenis Wat Buenos-Ayres betreft, zoo meldt men onder dagteekening van 27 Augustus , dat de onderhandelingen over den vrede nog steeds afgebroken hieven. Op elcohts elf mylen afstands van de tot öien staat behoorende troepen was generaal Urquiza met zijne armee gekampeerd, zoodat men ieder oogenblik een veldslag te gemoet zag. De »tad was om die reden versterkt en in staat van beleg verklaard.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 1 Oetober. Dezer dagen werden van hier voor een bedrag vao 8 mill. gulden in zilver naar Weenen gezonden, welke som door onderscheidene bankiers. uiz<m alhier, tegen dépót van Oasterrykache staats-obligatiën, voor den tijd van eea jaar, aan de Oostenrijksche regering wordt voorgeschoten. — Op onze graanmarkt was de Btcmming gisteren zeer flaauw j zoowel vreemde als inlandsche tarwe was tot lageren prijs aangeboden. Ook voor rogge en gerst vertoonde zich weinig kooplust.
— De Beijersclie tweede ks_ier heeft in hare jongste zitting, de provisioneels heffing der belasting en het voortbestaan van het lotto-pel Blechts tot het einde van dit jaar ioegestaan. De regering had een veel langeren termijn verlangd. — N.ar men uit Stutgardt verneemt, is de 80ste geboortedag des konings zeer stil afgeloopen; zelfs eene amnestie werd niet verleend.
ÏSerlljH , 2 October ('smorgens). Ook de Kreuzzeitungkeurt nu het (xisoek de. Konings bij keizer Napoleon goed.
— I_ den tuin vsn het hA'el des Pranschen gezants, wordt eene zaal gebouwd , waarin vijfhonderd personen aan tafel kunnen zitten , 'alsmede eene keuken , om daarin een diner voor zoo vele gasten te kunnen gereed maken. Ook worden in de belétage verscheidene muren doorgebroken, ten eindo eene grootere ruimte te verkrijgen Een en ander moet dienen voor een groot feest, dat de hertog vaa Magenta den kou ing en de koningin, na de krooning , uit naam van keizer Napoleon aanbieden zal. — Uit Breslau meldt men , dat de ridderschap der provincie Silezie, op voorstel van prins Batzfeldt en Graaf van Vork, den koning cene som gelds zullen aa bieden, groot genoeg om er eene kanonneerboot der grootste soort van te doen bouwen
— Du Börsenzeitung behelst eene oproeping aan den handelstand , om te zorgen, dat handel ca industrie in de tweede kamer beter vertegenwoordigd worden.
---

Fransche Post.
Parys, 2 October.
Do koning van Pruissen zal dan toch den (iden dezer maand te Compiègne komen; daar Z. M. den 7den daar geheel zal doorbrengen, en reeds in den vroegen morgen van den Bsten do terugreis wil aannemen , kan niemand hem ten minste beschuldigen dat hy zijne contra-visite to lang rekt. Wanneer — en ik meen ten deze go* d gereformeerd te zijn — wanneer Z. M. zyn eigeu zin kan volgen, dan laat hij de politiek rusten en bespreekt met keizer Napoleon geene kwestiëa van den dag Mogt onverhoopt deze het discours op dat terrein willen brengen, en is koning Wilhelm verpligt zich omtrent een en ander uit te laten, dan bestaat hij Z. M. het voornemen, over den stand van zaken, derwyze te spreken als' hij er over denkt en .... in dat geval acht men htt niet onmogelijk , dat waar misschien van 's keizers zijde met dejo ontmoeting eene toenadering beoogd werd, juist dientengevolge de beide vorsten op minder vriendsohappeïykcn voet zullen soheiden, dan waarop ze thans, voor 't oog ten miaßte, staan.
Zijn uitstapje en z'yn verblijf in het kamp, schijnen den keizer goed te hebben gedaan. Z. M. ziet er veel beter uit en gaat, al. van ouds, de toekomst rustig te gemoet, hoe ook de pang van zaken in Europa met den dag meer zich moge verwikkelen. Hij verklaart rondweg dat sommige positien zoo moeijelijk kunnen worden, dat het vaa ééa metsch niet te vergen is , den knoop door to ha:, .ca en te dien aanzien beslissend te hand.ieu ; ni*t het oog op die hij hem vaat staande meening, laat Z.M. aan de zaken haar loop, en aan den tyd de beslissing over, zonder zioh over een of aader veel te bekommeren.
Toevallig kwam ik te wetoa wat hedea Napoleons aandacht hot allereeret bezig hield. Niets minder of meer dan de zaak vanden vurigen legitimist, den jongen graaf Christen, dien men te Napels gevangen nam , juist op den oogenblik dat hij uitvoering ging geven aan zijn voornemen om zich aan het hoofd te stellen der reactionaire benden, die nog altijd in het Napelsche rondzwerven. Deze edelman is toevalligerwijze een bloedverwant van den hertog van Baesano, en van eonen, in hooge gunst staanden ordonnans-officier des .keizers, en deze hebben diens tussohenkomst in het belang van den gearresteerde ingeroepen. Zij hebben Napoleon dus ook overgehaald die te verleenen, en onmiddelijk rigtto Z. M. eene dépêche aan koning Victor Emanuel, waarop weinige uren later een antwoord werd ontvangen, waarin deze wel ia waar zijn leedwezen betuigde, dat hij den loop van het regt niet kon tegenhouden, en dus aan de aanklagt gevolg gegeven moest worden, maar tevens verklaarde, dat Z. M. zich over het lot van zijn beschermeling niet te zeer verontrusten moest, want dat de hen? op te legaen etraf niet van de zwaarste zou wezen.
Lord Cowley is te St. Cloud aangekomen, naar men zegt, met het doel om den keizer te vragen, welke denkbeelden hy omtrent den, san de tegen Mexico beraamde expeditie te verstrekken last, koestert. Eogeland wil niets meer dan eene blokkade en beweert dat bij do voorloopige onderhandelingen te dien aanzien, Erankrijk zich verbonden heeft de expeditie geen ander karakter te geven. Spanje echter wil de troepen op Mexicaamchen grond ontschepen; alle de door dat rijk genomen m; afregelen bewijzea dit. en dit gouvernement beweert dat Erankryk eveneens handelen zal. Lord Cowley heeft in last den keizer af te vragen, wat en hoe hij ten deze wii. Onze finauoieele toestand laat zich niet gunstig aanzien. Men tracht dit te verbloemen, men neemt den schijn aan, alsof's rijks schatkist, en die der goede stad Parya vooral, milliarden verborgen hield; de ondeugende eu gevaarlijke statistici deelen die optimistische meening eohter niet, en komen met tabellen voor den dag, die niet alleen veel aandacht verdieaen, maar ook eenige, en misschien ook wel veel bezorgdheid wettigen. Zoo deelt het blad t'Union dezer dagen een staat mode van de leeningen die vnn 1852 tot op dit- jaar, door de steden en departementen gesloten «jn. Het algeaieone cyfer bedraagt een tnilliard en ... .
dit atant geheel buiten dat der gewone uitgaven, en buiten het budge. van den staat, 't welk het bedrog van twee milliarden verre overtreft.
Do verhooging van het disaonto der bank was waarlijk wel noodzakelijk; de vermindering van haar voorraad edel metaal is aanzienlijk. De atukoopea van granen hebben veel daartoe bijgedragen, en indien deze nog eenigen tijd voortduren, dan zal de bank wnarschijnlyk spoedig tot eene nieuwe verhooging van het disconto moeten overgaan. Men moet hierbij niet uit het oog verliezen , dat de militaire toerustingen by voortduring ook veel geld vereischen , dat natuurlijk improductief blijft. Eene politiek van vrede, blijkbaar uit vredelievende handelingen, is vooral thans voor Erankryk raadzaam.
Te Lyon heerscht armoede, uithoofde van gebrek aan werk, en er heerscht gebrek aan werk, ten gevolge van de verwikkelingen in Amerika. De siedeiy ke regering wil trachten daarin te voorzien en heefteen som van 600,000 franken toegestaaa, tot oprigting van nationale werkplaatsen. In 1848 greep hetzelfde plaats. Ook in 1? orijs schijnt do handwerksman zoo al geen gebrek aan werk, dan toch gebrek aan geld to hebben. In de laatste weken ten mir.ste, werd menig kapitaaltje uit de spaarbank genomen, terwyl bet cijfer van dea inbreng verre beneden het normale bleef. De Italiamnobo legatie gaat verhuizen — met November. De heeren hebbn twist met den huisheer — de baron de Selliére — gehad. De heer Emile Pereire wil echter voorkomen dat zyn vriend, de ridder de Nigra, geec dak boven z'yn hoofd heeft, en deed daarom dezen het voorstel om onmiddeüjk op de hem behoorende gronden, eohter de nieuwe Augustijnerkerk op de boulevard Malesherbes. ean hotel te doen bouwen, dat.... zoo maar even een millioen kotten uiot-t en hetwelk hy de Italiaansche
__»!«>»*__K!-'.*».
regering in eigendom wil aanbieden I Nog iets — ik meen u te kunnen verzekeren, dat het gerucht, dat graaf PourtaJé. den baron von Bernstorff als Pruissisch gezant te Londen zou vervangen, geheel bezyden de waarheid is. Als meermalen te voren heeft de Payt zich ten deze al weer vergist.
1* _.riJ!*, 2 October. De troepen van het 25ste regement van linie zijn uit Bome terug ontboden, om door manschappen van het 99ste regiment vervangen te worden. Bovendien zullen er nog troepen vaa twee andere regementen van daar terugkomen, waarvoor de manschappen van het 29ste en 69ste in plaats zullen komen.
—'De Moniteur maakt bekend dat er zich te St. Nazaire geene verschijnselen vau gele koorts meer voordoen, en dat doctor Meiier , inspecteur-generaal der gezondheids-inetellingen, die bg de eerste ontdekking dezer ziekte derwaarts was gezonden, alhier is teruggekomen, omdat. »jjne tegenwoordigheid er niet meer vereieoht werd. Gelijk men zich zal herinneren, was aldaar uit Havana een schip aangekomen, aan boord waarvan zich eenige ean die ziekte laborerende patiënten bevonden, doch door do krachtdadige maatregelen der autoriteiten en vooral door de dadelijke inrigting van een drijvend hospitaal op eea tameljjken afstand van de haven, is men er iv geslaagd het daardoor ontstaan gevaar te keer te gaan. Er zijn evenwel nog eenige solnkkingon gemaakt voor het g.ral dat er ten aanzien van later aankomende schepen voorzorg mogt worden noodig geacht. — Omtrent het per telegraaf medegedeelde betrtffende de onlusten te Bologua verneemt men thans nader, dat de bevolking zelve dea prys der op de markt te koop gestelde levensmiddelen hal willen bepalen, en dat ieder in den voormiddag voor de gekochte groenten en andere eetwaren ook maar zooveel betaalde als hij goedvond. Ten gerolge der hierdoor ontstane beweging onder de verkoopers, verschenen op de marktplaats wel eerst kara binier» en liter andere soldaten, doch eer de gewapenden zich konden vertoonen, waren reeds bijna alle aanwezige koopwaren door het volk medegenomen. De troepen hadden w_l ia last de menigte dia zij aldaar aantroffen uiteen te jagen, dooh dit ging zoo gemakkelijk riet; want zelfs toen raj zich gereed maakten om met geveld geweer op de menigte in te dringen, hield deze niet op met het woest geschreeuw ca rumoer; zy bleef hardnekkig er op aandringen dat de prijs der levensmiddelen verlaagd zou worden. Dit hield zoo laag aan, dat des namiddags de kavallerie te hulp moest worden geroepen, die dan ook door eene wr-1 bestuurde charge er in slaagde, het volk te verdrgven, hetwelk reeds druk bezig was met de aangeplakte afkondiainge ? waarin de autoriteit tot rust en orde vermaande.- af te scheuren. Den volgenden dag scheen zich wedir dezelfde onstuimige beweging to zullen vertoonen, doch daar er voor da aanwezig, eid der nationale garde, linietroapen en kavallerie was gezorgd , bezreep de hevolking dat cene herhaling der genoemde tooneelen niet raadzaam zou zijn.
— Omtrent de landing van een aantal Spanjaarden op de kust van Oalabrië, schryft men uit Pizzo, dat het gouvernement, van de expeditie verwittigd , dadelijk .ene voldosr de militaire magt er op afiond, ten gevolge waarvan de aangekomenen eerst te Plsti en later bij Cittanuova geslagen werden. Bij laatstgenoemden aanval werdea er acht gevangen genomen en op staanden voet gefusilleerd. De bende scheen voornemers te zijn ver. e? landwaarts in te dringen, doch c_ar alle mogelyke toeaangen door militairen zijn bezet, laat het zich vooruitzien dat zij daarin niet zal slagen ca dat de geheele onderneming mislukt is.
---

Per Telegraaf
Turin , 3 Ootober. Generaal della Bocca is naar Konstantinopel vertrokk-m, om den sultan de insignia van de orde der Annunziade ter hand te stellen.
Het berigt dat de prins de Carignan den koning on het krooningsfeeßt te Berlijn zou vertegenwoordigen , blykt onjuist te zijn. De ce.dcnkdag van den veldslag aan de Volturno is op Sicilië met eene algemeene geestdrift gevierd. Daarbij heersehte de meeste orde. Het plan tot eene demonstratie te Palermo ten gunste van Bome is mislukt.
Madrid, 2 Ootober. De Gorrespondencia A.utogrofa zegt gemagtigd te zijn, om het gerucht nopen s eene schors ng der expeditie naar Mexico tegen te spreken. De toebereidselen voor die expeditie, zegt het blad, wordeu integendeel ijverig voortgezet, en zij zal eerstdaags vertrekken zonder prejudice van demewerking, die Spanje later aan Engeland en Prankryk zal geven. Heden is een langdurige ministerraad gehouden, waarin over versohillende kwestien van koloniaal belang gehandeld is.
Belgrado, 3 October. Ten gevolge ran eene oneerbiedige uitdrukking vaa dan Oostenrijkschen consul jegens den prins op een bal, heeft het korps officieren geloot, wie hunner den consul tot een duel zal uitdagen.
Bombay, 12 September. (Reuters Agentschap). Katoen flaauw, Broach rB. 170 Invoerartikelen met veel handel en in prys gestegen. Koper rs. 57 . 58. Vrachten naar Engeland 45 è 50/. Koers op Londen 2/% j het geld is ruim.
Calcutta. 10 September. De Indigo-oogst is door zware regeabuijen zeer beschadigd geworden. Invoerartikelen stijgende , Koper 4 rs. hooger. Vrachten na-.r Engeland 45 _ 47/fi. Koers op Londen 2/% d.
Hongkong, 17 Augustus. Opium ilalwa $ 785. Koers > 'Londen 4/5.
I .haughay, 7 Augustus. Koers op Londen 6/2
iLonden , 3 October. Koflij met levendigen handel; Plantation Ceylon 73 a 80/-, Native 66/6 i, 68/6. Suiker vaßt. Byst: Bengaal 10 a li/-, Madraa 9/9 a 11/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 88.8/ ; Biga dito £ 33.6/-. Talk (St. Petersb. geie K. arseri ) in loco 49/6, oude 48/ f,, Oct. 49/ S, Oct./Dec. 49/6, Jan./ Maart 50/-. Vaste markt. Sohotsoh IJzer 50/3 . 50/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden -. 980 : ¦ieren, 365 Kalveren, 5510 Schapen en 280" Varken». Het Vee werd over het algemeen tot lagere prijzen verkocht. !Liver j. ooi . 3 October. Van Katoen ijn heden 15,088 bn. afgedaan. .De markt was vast.
---

Beurs van Londen,. 3 October.
Consols 93; Meuw .6% j Peru 3 pCt. —; Gren. Werk. -; Venezuela 20 ._ ; Portugal 47; Spanje 3 pCt. —; dito i ? OT7;/_.'to Cer> —i dito A-iortis. —; Busl. 5 pCt. 100; Holl. 2V. pOt, —; dito 4 pCt. 99; Ecuador —. (Slotkoers.) Consols 93.
---

Beurs van Parijs,3 October.
*ranecne ó pCt. 68.30; dito 4 pOt- 96.40 , rï u 47%; duo 2 pCt. —; Fr.-Oost, 512; Cred. ...ob, 728. (Slotkoers.) Pransche 3 pCt. .8.40.
---

