Onze Finantieele toestand.
i. De minister van finantien eindigt de mededeelingen, welke hij by de aanbieding der begrootingswetten van 1862 gedaan heefc, met deze merkwaardige woorden: » Hehben deze beschouwingen , Myne Heeren, uwe verwachting welligt te leur gesteld, het xal U niet mishagen, dat U de waarheid is medegedeeld." Zeer reker zal dit niet mishagen. Integendeel, men verheugt zich, dat men eindelijk, na zoolang aan begoocheling ton prooi te zyn geweest, weder in de gelegenheid wordt gesteld de zaken in haren werkelijken toestand te aanschouwen, hoezeer ook die werkelijkheid velen van schrik zal doen terugdeinzen. Tot nu toe verkeerde de meerderheid der beide kamers van de Staten-Generaal, die met zooveel gerustheid voor een uitgaaf van ten nrnste tien millioen 'sjaars voor de staatsspoorwegen stemden, plus hetgeen later by de exploitatie zoude moeten bijgepast worden, in de meening, dat de schatkist van goud overvloeide. De minister va» Hall had tooh reeds dadelyk by de aanbieding der spoorwegwet verzekerd, dat op 31 December 1861 ten minste 20 millioen voor de spoorwegen in de schatkist zouden beschikbaar zyn, en teen men in het Voorloopig verslag omtrent de juistheid dier berekening twijfel opperde, werden de cijfers zóó gegroepeerd, dat de 20 millioen tot ruim 30 aangroeiden. Gaande weg nam de goud-lawine op het papier al meer en meer in omvang toe. By de discussien in de Tweede Kamer verzekerde de heer Van Hall, dat als de wet op de emancipatie der slaven in West-Indië vóór 1861 niet aangenomen was, wy ton minste over 35 millioenen zouden kunnen beschikken, die later tot 50 millioenen vermeerderden; en toen hem in de Eerste Kamer de opmerking werd gemaakt, dat hij dezelfde baten tweemalen berekende en zoo tot de ontzaggelijke sommen kwam, telde hy aan de heeren voor, dat men Biet 50 millioen, maar voorwaardelijk wel op drie en vyftig zoude kunnen rekenen, terwyl hy verklaarde onvoorwaardelijkte durven zeggen, dat op ultimo December 1861, wel byna 40, maar zeker niet minder dan 34 millioen in de schatkist zouden beschikbaar tyn voor de spoorwegen. In de rede in het voorgaande jaar gehouden by de aanbieding der begrooting, hield hij deze verzekering nog vol. Daar lezen wy: » Tot op 31 December 1861 zou dus voor de spoorwegen en . waterwegen beschikbaar zyn eene som van f 37,000.000." >By de opgave aan de eerste kamer der staten-generaal wa» slechts op f 34,000,000 gerekend. Die opgave was dus ƒ 3,000,000 minder. 'Er zullen dus meer dan voldoende gelden overblijven, om in de by art. 5 der wet van 18 Augustus 1860 bepaalde uitgaven, gedurende de jaren 1862 en 1863 te voorzien, ook dan wanneer de middelen voor die jiren te bestemmen, daartoe geene gelden beschikbaar lieten." En nu zyn wij genaderd tot het einde van 1861 en kunnen met zekerheid bepalen, wat op ultimo December van dat jaar beschikbaar zal zyn voor de spoorwegen. Daarby hebben wij een minister van finantien die waarheid tot ons spreekt. Maar nu is ook de begoocheling verdwenen en de werkelijkheid ziet er alles behalve schoon uit. Het blykt dat er geen 53, geen 50, geen 34, geen 30, zelf» geen 20 millioen beschikbaar zijn, maar dat er slechts voorbaneten syn/ 17,132,556.34. Ware dus de emancipatie wet in 1860 ol 1861 aangenomen geworden, dan had die baat reeds verslonden geweest en men had voor de spoorwegen slechts ruim een rrrilHoen overgehouden. Indien daarby het ontwerp op de waterwegen , dat onder het ministerie van den heer van Hall aangeboden werd, wet ware geworden, dan had men in stede van 50 millioenen in kas, reeds een te kort gehad van ruim 20 millioen. Zóó heeft men met cijfers gegoocheld, en zoo heeft de meerderheid der beide kamers van de staten-generaal, zich niettegenstaande de meest ernstige waarschuwingen, laten begooohelen 1 Welke is thans onze toestand, zoo als de minister die medegedeeld heeft? Er rullen op ultimo December van dit jaar voorhanden syn ƒ 17,132,556.34 Daarentegen laat de begrooting van 1862 een tekort ter aanvulling van » 7,806,840.32% (De minister sprak slechts van ƒ6,300,000, maar wy hebben in ons nommer van gisteren reeds aangetoond, dat hy zich vergist heeft en de raming der uitgaven die der inkomsten werkelijk met f 7,806,840.32% overtreft). Er blyft dus over een bedrag van . . ƒ 9,325,716.01% beschikbaar voor de emancipatie der alaven in W.-1., waarvoor ae»tien, de waterwegen waarvoor ruim twintig en de spoorwegen waarvoor ruim honderd millioen gevorderd worden. Ziedaar de schoone toestand waarin de hesr vak Hall onze finantien heeft gebragt. Als wy langer het geluk hadden gehad, hem asn het bestuur onzer ge! Imiddelen te zien, dan ware spoedig weder een redder noodig geweest, die de natie aan de pijnlyke operatie had moeten onderwerpen, om door 127 millioen van haar zoogenaamd vrywillig to leenen, onze finantien te herstellen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 34 September.
In de sitting der tweede kamer van heden is het ontwerpadres van antwoord op de troonrede in beraadslaging gebragt. Daarby kwamen velerlei en daaronder zeer gewigtige punten ter sprake, roo als de erkenning van den koning of het koningrijk Italië —, de aanbieding der wet tot regeling van dc wijze van uitgifte der eultuurcontracten en het leggen van vaste wetteiyke grondslagen, omtrent hetgeen de versohillende culturen betreft —, de algeheele regeling van de kwestie der drukpers in Nederl. Indië — en het dringend belang van de verbetering der water- Wegen van Amsterdam en Botterdam naar zee. Ten aanzien van dit laatste punt heeft de Minister te kennen gegeven, dat or ten gevolge van gewyzigde inzigten bij het bestuur van Amsterdam , nieuwe plannen in onderzoek zijn. Beide verbeteringen hielden de aandacht der regering steeds gaande. De paragraaf nopens de financiële aangelegenheden, de verklaring dat de gunstige toestand van ryks-financiën met genoegen door de kamer vernomen werd, is op voorstel van den beer van Boste, overgenomen door de commissie, eenigzins gewyzigd, in den rin van tempering van dat genoegen, althans van strikte neutraliteit, na de op gisteren gehoorde financiële mededeeling der regering. Het amendement zegt alleen, dat de mededeeling omtrent den toestand der financiën met belangstelling is vernomen. Dat is noch een gunstig, noch een ongunstig oordeel; het laat de kwestie intact.
Ten slotte is het adres met 57 tegen 2 stemmen aangenomen; (de heer van Eek en Zylker) en zsl het den koning worden aangeboden. Wy vestigen de aandacht onrer lezers op het even uitvoerig *• belangryk verslag dezer zitting, waarvan te dezer plaatse, by «•n overvloed der stof, geen vollediger overzigt kon worden gegeven. Het is nu, volgens den Moniteur zeker, dat de koning van Pruissen den 6den dezer te Compiègne verwacht wordt. Tot dusver blijkt niet wie de andere vorst is, die byna te gelijker tyd den keizer bezoeken zal. Men voegt er bij dat koning Wilhelm niet langer dan 24 uren de gast deß keizers zal wezen. Onder de Fransche Post is door ons medegedeeld, dat in de departementen van Erankrijk een soort van onderzoek is in 't werk gesteld naar het personeel, dat geattacheerd is aan de redactie der dagbladen. Zoo werd aan de gérants een billet gezonden, waarop een tal van vragen ter beantwoording voorkomen, zoo als de namen , het beroep, de ouderdom, de kwaliteit, de titels, de vroegere betrekkingen en de bezoldiging van het personeel der redaotien. Hiertegen zyn sommige bladen met kracht opgekomen, en de Siècle spreekt er van op eene wijze, die alles behalve vle'y'end is voor de tegenwoordige ambtenaren der regering. De Constitutionnel heeft echter de zaak thans opgehelderd in eene nota, geteekend door den secretaris der redactie. De regering, zegt het blad, heeft de prefecten alleen inlichtingen gevraagd omtrent het personeel, dat tot de redactie der departementale bladen behoort, met het doel om eenige uitstekende redacteurs te decoreren; maar zij kon niet bevroeden, dat die met r riet ien op zoo vreemdsoortige wyze zouden worden begrepen. Het woord vreemdsoortig is hier inderdaad niet ten onpaa; doch het zal de vraag zijn, in hoeverre de prefecten gehandeld hebben tegen den geest der regering. Het is toch in 't oog vallend, dat in verscheidene departementen de vragen eensluidend zijn gesteld.
De half officieele Donau Zeitung zegt, dat in de eerste helft dezer maand te Vicenza een aanslag heeft plaats gehad op het leven van den aartshertog Albert. Er zou namelijk een bom gesprongen zyn in een koffijhuis, waar de prins zich bevond, ten einde aldaar de komst af te wachten van den spoortrein, waarmede hij zich naar Verona wilde begeven; doch gelukkig had de aanslag niet het heillooze gevolg, dat men er zich van voorgesteld had. De Pays gelooft echter te kunnen verzekeren, dat het verhaal slechte verzonnen is.
De Morning Herald haalt de Engelsehe regering door over hare werkeloosheid in de aangelegenheden der Vereenigde Staten, die toch van zoo hoog belang voor Engeland zijn. Indien men dit blad wil gelooven, dan moet Engeland daar bepaald tusschen beide komen. De Globe van hare zijde beweerde voor eenige dagen r dat het gouvernement in Mexico moest interveniëren. Men verneemt thans dat werkelijk door de Engelsehe regering met Erankrijk en Spanje onderhandeld wordt over eene blokkade der havens van dat land.
Volgens de laatste berigten uit Zuid-Amerika ia de Argentijnsehe kwestie eene nieuwe phase ingetreden, doordien er den sden der vorige maand door tusschenkomst der Engelsehe, Fransohe en Peruaansche diplomatieke agenten, eene byeenkomst heeft plaats gehad, waarin de grondslagen zijn vastgesteld tot eene vredelievende oplossing der genoemde kwestie. Het in die byeenkomst voorgestelde plan komt hierop neder, dat Buenos-Ayres tot in 1864 van de confederatie afgescheiden zou blyven en gedurende dat tijdsverloop aan deze laatste eene maandelijksche subsidie rou uitbetalen. Mogt het bestuur van Buenos-Ayres na verloop van dien tyd het verlangen te kennen geven om een afzonderlijk gouvernement uit te maken, dan zou het als zoodanig erkend worden, tegen eene schadeloosstelling aan de confederatie van vijf millioen zilveren piasters in eens. Het scheen intusschen, of dit plan in duigen zou vallen; het had althans zoo min te Buenos-Ayres als op het congres te Farana eenigen byval gevonden, terwijl beide partijen ook nog steeds voortgingen met haro krygstoerustingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 September. Prins Alfred is Zaturdag van Liverpool naar Halifax vertrokken, om zich daar aan boord te begeven van het schip, op hetwelk hy als midshipman is geplaatst. De prins en de prinses van Hohenzollern-Sigmaringen zyn gisteren aan boord van het door den hertog van Oporto gekommandeerde fregat Bartolomeó Dias te Southampton aangekomen; zy zullen zich over Dover en Antwerpen naar Duitschland begeven. — Met de Atia zyn berigten ontvangen uit New-Tork van den llden September. Daarmede verneemt men, dat de baron Stoeke, de Bussische gezant te Washington, eene audiëntie bij den president Lincoln heeft gehad, wien hy eene lange dépêche van prins Gortchakoff voorlas. (Reedt kortelijk per telegraaf gemeld). In die dépêche drukt de keizer van Busland zijn leedwezen uit, dat zijne hoop op eene vredelievende oplossing der geschillen tusschen het Noorden en het Zuiden in rook vervlogen is; hij verwacht thans echter nog dat de stryd niet in het oneindige zal worden voortgezet. » De Amerikaansche natie, wordt in deze dépêche gezegd, zoude een bewijs van hooge politieke wy»heid geven, wanneer zij naar een compromis wilde streven, alvorens nutteloos bloed vergoten wordt en de kloof tusschen de twistende partijen grooter wordt, aangezien beide ten slotte hare krachten uitputten en haar commercieel en staatkundig aanzien te gronde rigten zouden." Ten slotte wordt de gezant door den keizer dringend aangezocht , zijn invloed ten behoeve eener verzoening aan te wenden, niet alleen omdat de Unie in de oogen van Busland een wezenlyk element van het evenwigt der mogendheden is, maar ook omdat Busland en Amerika, door hunne ligging aan de eindpunten van tweo werelddeelen, tot een natuurlijke gemeenschap van belangen en sympathie geroepen schijnen. De heer Seward heeft op deze mededeeling met eene korte dépêche geantwoord, waarin hij het genoegen der bondsregering te kennen geeft over dezen nieuwen waarborg, voor de de vriendschap tussohen Amerika en Busland. De bondsregering heeft aan de agenten van de New-York-Centraal-spoorwegmaatschappij verboden aan de in het Zuiden gevestigde aandeelhoudars van de genoemde maatschappij de vervallen dividenden uit te betalen. Het gerucht van den dood van Jefferson Davis vindt thans nergens meer geloof. Volgens de New-Tork World schynt het thans waarschijnlyk, dat de separatisten een aanval van de bondstroepen willen afwachten.
De separatisten in het noorden van Missouri hebben langs den spoorweg van Hannibal naar St. Joseph de rails opgebroken en de brug over de rivier Platte vernield. Dit heeft tot eene verschrikkelijke spoorwegramp geleid. Een pasaagierstrein namelijk, die niets kwaads vermoedde, is in do rivier gestort. Van de reizigers, ongeveer honderd in getal, bleven 17 op de plaats dood; meest al de anderen werden zwaar gewond; slechts drie personen kwamen ongedeerd er van af. Uit Kentucky verneemt men dat de bondstroepen onder generaal Grant bezit hebben genomen van de stad Paduca. De berigten uit Missouri zyn uiteenloopend; sommige molden dat de geconfedereerden onder M'Culloch en Hardec naar Arkanzas terugtrekken, terwyl andere berigten inhouden, dat generaal Pace en andere geconfedereerde generaals met 12000 man tegen Jefferson City oprukten, en dat generaal Pillow met 15000 geconfedereerden te New-Madrid stond. — Volgens berigten uit Bombay heeft de gouverneur generaal van Indie pryzen uitgeloofd voor de productie van katoen, gedurende de eerstvolgende twee jaren (1861/62 en 1862/63. In elk jaar zullen drie pryzen, ieder van 10,000 ropyen, worden toegekend , voor elk der drie presidentschappen.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks BAKBEsjISIGEiS DEB STATEST-«ENEBA AL, bevattende de Zitting der Tweede Kamer van Dingsdag 24 September, (discussie over het Ontwerp-Adres ca» Antwoord op de Troonrede.)
---

Fransche Post.
Paryt, 23 September. Half Parys, was in de laatste weken uit de stad; althans ieder vïens omstandigheden hem een uitstapje veroorloofde. Ook ik ben eens naar buiten geweest. Het werd mij in het moderne Babel wat te verward en het begon my moeite te kosten my te ït.dden van die verschillende en wijd uiteenloopende meeningen, v»u die gisteren verspreide, heden bevestigde en misschien, ja wel zeker, morgen weersproken geruchten, een juist oordeel omtrent den stand der zaken te vormen. Ik heb dus een bezoek afgelegd bij een paar mannen, die hoewel op dit oogenblik niet ver van onze grenzen, in eene tijdelijke afzondering levende, nogthans beter dan iemand anders in staat zyn, licht to verspreiden over zooveel duisters, als thans onze politiek kenmerkt. Wat ik daar hoorde wil ik in deze en eenige volgende brieven u mededeelen. Allereerst over Bome. Gij zult u herinneren dat, toen eenige weken geleden de keizer aan den baron Bicaßoli te kennen gaf, dat het hem in de eerste vier of vyf maanden onmogelijk rou wezen eenig afdoend besluit in zake de Bomeiniche kwestie te nemen, er tevens overeengekomen werd dat Italië's eerste minister, voorde leus nieuwe onderhandelingen met den paus aanknoopen zou, dio, al leidden ze ook tot geen resultaat, toch ten gevolge zouden hebben, dat men tyd won. Dat was het doel van het ontwerp, onlang» door het kabinet van Turin geredigeerd, waarby aan den paus eene vrye kerk in een vrijen ttaat voorgesteld werd. Het werd geschreven en den keizer naar Biaritz ter kennisneming toegezonden. Z. M. heeft kort na de ontvangst van dat document den heer de Thouvenel bij dépêche verwittigd, dat het ontwerp van den baron Bicasoli in ernstige overweging diende genomen te worden, maar dat niets daaromtrent mogt worden beslist, en men zioh te dien opzigte tot niets verbinden mogt, alvorens Z. M. in Parys was terugeekeerd. Sommigen, die van de zaak wisten, hebben den heer de Thouvenel daarover gesproken en hem afgevraagd in hoeverre hij het mogelijk achtte dat op de door Bicasoli gelegde grondslagen, onderhandelingen met het hof van Bome werden aangeknoopt? Daarop werd alleen geantwoord , » dat hij, de Thouvenel, tot dit ontwerp nooit toetreden zou of kon, zoolang niet gewigtige wijzigingen, zoowel wat de denhbeelden als den vorm betrof, daarin waren aangebragt." Men heeft zich te Turin dan ook niets anders voorgesteld, want men is daar overtuigd dat de keizer vooralsnog in geenen deele openlijk en zonder voorbehoud zal toetreden tot eenig plan, welk dan ook, waarvan het consequent gevolg de algeheele opheffing van 's pausen wereldlijk gezag wezen moet. De keizer wil tyd winnen, anders niet. De nieuweinsfructiën die graaf Vimercati aan den ridder Nigra ter hand moet stellen, zullen dus voorloopig wel geen nieuwen stand van zaken tengevolge hebben. Koaing Victor Emanuel beweegt hemel en aarde om den markies de Villamarina tot de aanvaarding van het gouverneurschap te Napels te bewegen. De graaf blyft echter weigeren en dat... in weerwil van 's konings nitgedrukten wensch — en wat ook iets zegt — in weerwil van 't aanbod van een jaarlykach inkomen van 100,000 franc» en 18,000 francs schadevergoeding voor kosten van representatie. Wy zien hier twee brochures te gemoet, de eene tegen en de andere voor het wereldlyk gezag van den paus. De eerste voert den titel van: Waarborgen verleend door den koning van Italië voor de onafhankelijkheid van den H. Stoel; de andere getiteld: Italië uit een Chrittelijk oogpunt beschouwd. Deze laatste is, naar men zegt, van de hand de» heeren Guizot, en strekt hoofdzakelijk om aan te toonen, dat de ondergang van het pausdom ook dievende beiohaving is, en dat de houding van het keizerlyk gonvemement in de Italiaansche kwestie, meer heefc gestrekt om de belangen van Engeland, dan om die van Prankryk te bc. vorderen. In de eerstgenoemde brochure wordt voorop gesteld Bome te verheffen tot hoofdstad van Italië, en tevens tot zetel van den paus, die alsdan den erfgrond van St. Petrus aan Italië zou afstaan, doch wien daarentegen door Victor Emmanuel de onafhankelykheid van zijn geestelyk oppergezag zou worden gewaarborgd. Ten slotte deel ik u mede, dat de bekende actrice, mad. L. Montigny (Eose Cheri) alhier overleden is. Niet alleen voor de kunstwereld, maar ook voor de zamenleving is haar dood een groot verlies; want de gevierde kunstenares had zich door haar talent, karakter en geest de algemeene sympathie weten te verwarven.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 24 September. Do heer Boniface geeft, in een artikel in den Constitutionnel, ophelderingen omtrent de dezer dagen van regeringswege gevraagde inlichtingen , aangaande de redacteurs der dagbladen in de departementen. De regering, voornemens zynde eenige dir r redacteurs te decoreren, bad by de prefecten omtrent de meest verdienstelijken onderzoek willen doen, en allerminst vermoed, dat wat door haar aan deze, met een welwillend doel werd gevraagd, zoo geheel verkeerd zou worden begrepen en uitgelegd.
ASurseille, 24 September. Er zyn berigten ontvangen van den 21sten dezer, meldende dat het gerucht betreffende de aftreding van Oialdini wordt tegengesproken. De generaal de Gori is naar Calabrie vertrokken, om de aldaar in hot gebergte aanwezige roovers te vervolgen. Bijzonderheden daaromtrent ontbreken.
Uit Bome wordt, insgelijks onder dagteekening vanden2lsten medegedeeld, dat het corps diplomatique niet was uitgenoodigd bij de huwelyksvoltrekking tusschen den zoon van den gewezen groothertog van Toscane met de zuster van koning Fran». De plegtigheid heeft alleen kerkelijk plaats gehad. De paus heeft by die gelegenheid eene rede gehouden , waarin hy de stellingen betreffende het burgerlyk huwelijk heeft wederlegd. Z. H. heeft daarbij tevens de revolutie voorgesteld als strekkende tot boetedoening en den wensoh te kennen gegeven dat de verdreven Italiaansche vorsten op hunne troonen mogen hersteld worden. De kunstenaar Lucatelli, die in der tyd, gelyk gemeld is, by eene demonstratie ten gunste van Victor Emanuel een der pauselijke gendarmes heeft gedood, is onthoofd. De paus heeft 11. Woensdag de koorts gehad, doch is thans hersteld en heeft zyne gewone audientien weder gehouden.
Brnchsal, 24 September. Laat in den nacht is de behandeling der zaak van Oscar Becker afgeloopen en de beklaagde, wegens poging tot moord op den persoon van den koning van Pruissen, tot twintigjarige tuchthuisstraf en daaropvolgende verbanning veroordeeld. De beschuldigde lachte toen zyn vonnis hem werd aangekondigd.
Londen, 24 September. De Morning Post meldt dat tusschen Engeland, Frankrijk en Spanje onderhandelingen worden gevoerd over een tractaat tot interventie in Mexico. Volgens het ontwerp-tractaat zullen geen troepen op Mexicaansch gebied ontscheept worden. De geallieerden zullen oorlogsschepen naar de golf van Mexico zenden, en de havens blokkeren. De ten behoeve van dat ryk geheven wordende tolregten zullen voortaan door de consuls der drie ryken geïnd worden; deze zullen in iedere havenstad van Mexico eene internationale commissie vormen. Deze interventie wordt gehandhaafd tot tyd en wyle door het Mexicaamch gouvernement aan hare finantieele verpligtingen geheel voldaan is. Voor %et einde des jaars xoude.aan dit plan gevolg worden gegeven.
STew-Tork, 14 September (Reuter1s Agentschap). Er heeft in Westelyk Virginie eene ontmoeting tusschen de bondstroepen onder Bosenorantz, en de geconfedereerden onder Fioyd plaats gehad. De laatsten hebben na het gevecht hunne verschansingen verlaten. Het gerucht, dat generaal Fremont van rijn ambt ron ontzet wezen, omdat hy in zyne laatste proclamatie zijne magt zou zyn te buiten gegaan, wordt niet bevestigd. De wetgevende vergadering van Kentucky heeft de troepen van het Zuiden bevolen, het grondgebied van dien staat te verlaten, doch geweigerd dat besluit ook op de bondstroepen toe te passen. Dien ten gevolge geven de geconfedereerden geen gevolg aan het uitgevaardigd bevel en blyven. Langzamerhand naderden de troepen van het Zuiden de linien, waar in Virginie het bondsleger geposteerd is. Deze omstandigheid geeft grond tot het vermoeden dat een groote veldslag ophanden is. De schepen der geconfedereerden worden in de haven van Cuba op denzelfden voet als die der overige natiën toegelaten, echter onder voorbehoud dat die toelating geene erkenning van het Zuiden als zalfstandrg rijk, in rich sluit. _ De prins de Joinville is alhier aangekomen. De eer eener plegtige ontvangst van de zyde der regering heeft hy van de hand gewezen. Prins Napoleon is te Quebeo gearriveerd. Te Baltimore zyn vele personen m hechtenis genomen. New-Tork, 14 September. Katoen stil. Fondsen vast; Ulinois 66%. Koers op Londen 1085$. Londen , 24 September. Koffij met belangryken omzet; Plantation Ceyjon 74/6 ik 79/-, Native 65/6 it 68/6. Thee vast. Suiker gedeeltelyk 6 d.hooger, Mauritius 37/6 a3B. Byst: Bengaal op 14/6 gehouden. Haver: Bussische 20/- a 22/-. Lynzaad: Zwarte Zse 57/6. Talk in loco 47-/, oude 45/- Oct./Dec 47/-, Jan./ Maart 48/-, April/Juny 45/-; Vaste markt. Schotsch IJzer 50/6. Liverpool, 24 September. Van Katoen zyn heden 25,000 bn. tot ten volle vorige pryzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 24 September.
Consols 93»/4; Mexico 25%; Peru 3 pCt. —; Gren. Werk 17; Venez. 3pCt. 19%; Spanje 2 pOt. 42%; dito Cert. 5% ; dito Amort. 17%; Holl. 2% pCt. —; Ecuador 15%. Goud 77/9. Zilver 60% a % d. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Parijs, 24 September.
Fransohe 3 pOt. 69.45.
NB. Bovenstaande dépêche» waren reed» fat onze vorige Editie, opgenomen, Parijs , 24 September. De JPoirie verzekert dat de onderkoning van Egypte in den loop der volgende maand een bezoek tal brengen aan de koningin van Engeland en aan keizer Napoleon. Berl|)n, 24 September. Kogge: Sept. 53% j najaar 63% . Baapolie: Sept 12%, najaar 12%. ' *
---

Beurs van Weenen, 34 September.
(Slotkoeri.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 67.50; dito JSation. 80.80- Bunk-Aotien 754; Oostr. Ored.-Ace. —: Wiisel Londen 136 W
---

Beurs van Frankfort, 24 September.
{Slotkoeri.) Metall. 49; dits Hation. 58%; Cred.-Act. Oost. Bank-Aet. —; Spanje 3 pOc. 47%; Jito 2 pCt. 42%.
---

Beurs van Hamburg, 34 September.
Busl. Nieuwe 3 pOt. 58%; Spanje 3 pCt. 4554 ) dito 2 pOt. —.
---

Beurs van Berlijn, 24 September.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pos. — • Mtta'l. 5 pCt. 49% ; dito Nation. 59%; Oostr. Cred.-Act. — • Busl. bij Stieghts sde serie 86% ; dito 6d» serie 99% ; Bus»* S pOt. 100% ; dito Nieuwe 3 pCt. 60.
---

Beurs van Brussel, 24 September.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 49%; dito Cred-Act. 354.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 34 September.
Het parijsehe dagblad La Patrie behelst eene dépêche uit 's Hage, waarin verzekerd wordt dat definitief tot de reis van Z. M. onzen koning naar Frankryk besloten is. Z. M. zou volgens dat berigt, den 3den October 's Hage verlaten', om' zich naar Compiègne te begeven. Het getal der stoombootdiensten op Botterdam is weder vermeerderd en wel met eene welke in eene lang erkende behoefte voorziet. Tot heden was het ondoenlyk met de stoomboot van, Botterdam het land van Voome of Hellevoetsluis te bezoeken en op denzelfden dag te retourneren. Deze stoombootdienst met de nieuwe stoombooten Maasnymph en Hellevoetsluis zal zoodanig worden geregeld, dat men van Dordrecht, en in den zomer ook van Gorinchem, op een dag heen en weer naar Hellevoetslui* kan reizen en aldaar nog eenige uren vertoeven. Deze stoombooten deden gisteren met een aantal belangstellenden een proefvaart naar Hellevoetsluis, waaruit bleek dat niet alleen de nette en soliede bouw en afwerking der schepen, maar ook de goede werking der "machienes den vervaardigers tot eer verstrekken. De stoomboot Maasnymph werd nieuw gebouwd en de Heüevoetsluit verbouwd op de werf van de heeren O. en P. Boelen te Bidderkerk; van de maohienes werd een nieuw vervaardigd enr de andere overgeplaatst bij de heeien Diepeveen Leis en Smit te Kinderdyk. De ondernemers C. J. W. van Beede en o°., te Botterdam, zullen ongetwyfeld zeer veel voldoening hebben' van deze dienst, waardoor de provincie weder nader aan een harereerste zeehavens wordt gebragt. Men verneemt met genoegen, dat een groot aantal ingezetenen van Nederlandsch-Indie, by gelegenheid van het 25 iaris? huwe lijk.feest van den heer van Hoëvell,. aan dien moedigen en trou-' wen verdediger hunner belangen, een bewys van hoosachtinff sympathie en erkentelykheid hebben gegeven n<wgacnting , Eene commissie, bestaande uit Indische notabiliteiten heeft zich gisteren, maandag, ten rynen huize te 's Hage vervoegd om den geachten afgevaardigde geluk te wenschen en hem de verzet vrLl:rlandsfhnindtede ™" der *-Sn _____ (4FH». Ct.) JF? -J1ern.emenl.d,lt f 6' l NovembeTWdt in dien,t .„^ het te Vlissingen liggende korvet lste klasse prins Maurits der Nederlanden om te gaan kruisen o? de hoogte der Cknsr cheeiUml den met adelborsten lste klasao en jeugdige zeelieden wJn*vr li°Ct ,_f*__U ben°emd tot offlo. van adm. aan boord 17 K n n w»cbJ,chiP te Hellevoetsluis, de offic.vanadmTte m. U. U. tt. Tumng en tot admini.trat. van het marine-hospiteal en secret, van den zeekrygiraad, de offic. van adm. J. A. Waldeck , ter vervanging van de heeren Opmeer en Gijsberti Hodenptfl, welke met dien datum op non activ. worden gesteld. Het aantal nieuw aangekomen studenten aan d» hoogeschool te Utrecht bedraagt tot heden rnim 50.
Te Andelst, (Betuwe) had den 21 September bij de godsdienstoefening een treurig voorval plaata. Nadat de geachte leeraar van D , zijn gebed voor de predikatie had uitgesproken, werd by plotseling door eene hevige ongesteldheid aangegr die hem dadelyk alle bewustzijn ontnam. Van den predikstoel afgedragen en ten huize van een vriend ingebragt, gaf hy ces namiddags omstreeks 5 ure den geest.
In den naoht van 22 op 23 dezer is het Boeijmeer, naby Breda, geheel onder water geloopen. Vele veldvruchten, zooals aardappelen en kool zyn verdronken en bedorven. Men heeft op last van het polderbestuur de groote of inundatiealuis te Breda opengezet, en de balken er uitgenomen.
Bij besluit van Z. M. den Koning is, gelyk reeds kortciyk gemeld werd, bepaald dat te Amsterdam en Botterdam zal worden gevestigd eene kommissie van toezigt over het vervoer van landverhuizers. Elke dier kommissiën zal zijn zamengesteld uit reven leden, die worden benoemd voor 6 jaren, doch bij aftreding weder benoembaar zyn. De kommissie te Amsterdam bestaat voorloopig uit de HH. L. A. Bienfait en D. A. vsn Heemskerk Veeokens, leden van den gemeenteraad; Mr. J. J. Bahusen en Dr. E. C. Buchner, voorzitter der pi. kommissie van geneesk. toevoorzigt. De kommissie te Botterdam bestaat uit HH. L. Pincoffs en J. C. Offers, leden van den gemeenteraad; E. J. Plate, vice-pres. en J. B. Veder, lid der kamer van kooph.; D. C. Bietbergen, direkteur van het Zeemanshuis; W. van der Hoeven, oud gezagvoerder, en A. G. van Stipriaan Luisciue, geneesheer en pres. der pi. kommissie van geneesk. toevoorzigt.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 21 September 1861 is aan den heer W. van Duuren jr. to Nymegen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tussohen Arnhem en Schiedam en tusschenplaatsen.
Vervolg van het besluit, betrekkelyk het verleenen van belooningen aan hen, die zich tijdens den jongsten watersnood hebben onderscheiden.
Z.M. heeft verleend: d. de bronzen medaille, ingesteld by besl. van 24 Maart jl., n°. 66, aan: __. Arts, dienstkn. teßavestein; G. van Alphen, dienstkn. te Oss; A, van Altena, onbez. ryksveldw. to Megen; H. Auguttinus, landbouwer te Echteld; G. van den Anker Sr., schipper te Driel; L. van dea Anker, metselaar te Driel; H. Arts, te Horsen; M. van Andel, adsistent bakenmeester te Loevestein; 3. M. van Aken, te Loevestein; 3. van Andel, voorzitter der sub commiaiie voor de voeding der noodlydenden te Gorinchem; C. H. Btraïi, te St. Michiels-Gestel; JÜT. A. Bijvoet, lid der commissie voor den watersnood te's Hertogenbosch; A van den Bogaard, lid der commissie voor den watersnood te Bokhoven; T. van Bokhoven, lid van het dy-bestuur van den hoogen Maasdyk van stad en lande van Heusden te Herpt; 3. T. de Bruin, pachter van 's ryks ponteveer, te Bavenstein; W. Bolhart, te Dieden; 3. Boeyen, arbeider te Berghem; van Ballegooij, sohipper te Lithoyen; N. ten Bosch , koopman te Tiel; W. den Boestert, landbouwer te Neerynen; M. T. Boonzajer, onder-voorzitter der commissie voor den watersnood te Gorinchem; 3. Bijl, timmerman te Herwijnen; P.vanßeem, landman te Echteld; G. Bonink, schipper te Druten ; T. Botehman, lid van den raad, polderm. en veerman te Beuningen; «7. D. Belmer, gemeente-teekenm. te Zalt-Bommel; 3. Buggerman, sohipper te Driel; T. G. Boerkamp, 8.-K. pastoor te Horssen; W. van den Bosch, schipper te Zalt-Bommel; 3. Boich, schipper te Hassel; H.Berendtt, schipper te Westervoort; ff. L. Bisschop, brigadier-titulair der ryksveldw. te Wychen; __t. ff. W. 8011, lsten seer. der comm. voor den watersn. te Gorinchem ; ff. baron van ier Duyn van Maasdam , lid der comm. voor den watersn. te 's Hertogenbosch; Andreas Hubert Driessen, Adrianus Hubertus Driessen en 3. A- Driessen, te Megen; P.F. Dyckmeester, te Tiel; 3. van Driel, buitengew. opz. van den waterstaat te Dodewaard; 3. C. Delno, zaimvisscher, te Druten; .V. Delno, te Druten; A. van Deunen , polderm. te Dreumel; 3. Derke, veldw. te Wijehen; W. A. Elgert, schoenm. Ta Bavenstein; J. van Engelen, landb. te Empel; H. W. van Everdingen , noodheemr. te Drumpt te Tiel; W.van Eldik, rotm. te Echteld; JB. 3. van Eldik Sr., noodh. van Neder-Betuwe te Ochten ; dr. C. van Es van den Andel, voorz. van de sub-comm. voor de huisv. en kleeding der noodl. te Gorinohem; 3. E. van der Eist, weth. te Hurwenen; A. Eeuwijk, veerm. te Brakel; 3. Fisseher, soheepstimm. te Hedel; 3-jhannet Gerrits, schipper, en Jan Gerrili te Druten; S. Gelsing, tydel. opr. van den waterst. te Zalt-Bommel; ff. A. van de Garde Az., schipper to Zalt-Bommel; H. van Groeningen, gemeente- on polderbode te Driel; H. de Graaf, adj.-bakenm. te Alblasserdam; J. Groenenveld, te Hardinxveld; Jannes Gerrits, brig. bij de comp. marechaussee in Limburg; N. van den Heuvel, landb. te Berghem; W. van 't Hooft, schipp. te Lith; A, van Heukelwn, weth. te Haaften; ff. de Hartog, heemr. van Overbetuwe te Valburg; C, B. Hiebendaal, burgem. van Appeltern; S. M. Hooger zijl, kade- en havenm. te Zalt- Bommel ; C. de Hoog, scheepstimmerman en 3. van den Heuvel, schipp., beiden te Hedel; C. Hooykaas, tapp. te Zuiliehem; W. van Herpen, ads.-bakenm. te Bossum; H. de Hoog, te Giessendam ; W. HUI, Bchipp. te Millingen; 3. Hoitz, schipp. te Niederdollendorf by Konigswinter; jhr. M. B. W. de Jonge van Zwijmbergen, lid der comm. voor den watersn. te 's .Hertogenb.; 3. de Jong, landb. te Horssen; A. 3anssen, veerm. te Alphen ; Vr. van Kreij, voorz. der comm. voor den watersn. te Lith; G. M. 3. Kolff, seer. van het polderdistr. Tielerwaard te Deil; ff. van Keitel, ff. 3. van Keitel en ff. Kievits, allen schippers te Leeuwen; 3. E. de Koning, landb. te .Weil; __. van Kessel, noodheemr. van Maas en Waal te Dreumel; C. Kozijn, landb. te Zalt-Bommel; W. Krul, schipp. te Dordrecht; H. van Kooy, schipp. to Brakel; mr. A. F. X. Luyben, lid, en A. van Lanschot, lid en thes. der comm. voor den watersn. te's Hertogenbosch ; 3. Lorikens, weth. te Herpen; C. P. Lenshoek, heemr. van den Bommelerwaard boven den Meidijk te Kerkwijk; jhr. mr. E. 3. P. van Meeuwen, lid van de comm. voor den watersn. te 's Hertogenbosch; P. Meneert, opz. van den waterst. te Werkendam ; C. H. S. Mallee, maréch. by de brig. te 's Hertogenb.; J. van der Molen, idem by de brig. to Grave; P. Meijers, bakker, en L. Megens, landb., beiden te Berchem; B. van der Mazen Rogier, te Megen; T. Maas, metsel, te Empel; ff. Murman , heemr. van Tielerw. te Geldermalsen; L. van Maaren, te Herwynen; W. Melgers, noodheemr. van de Lymers te Oud- Zevenaar; B. van Merkesteyn, veerm. te Ochten; L. Mol, veerm. te Hedel; J. Nienhuis, lid van den raad te Bavenstein; jhr. F. ff. M. van Nispen tot Sevenaer, burgem. van Horssen; jhr. S. A. van Nispen tot Sevenaer, te Zevenaer, J. T. van Ommeren, timmerman te Bavenstein; C. van Oich, veerman te Driel; S. van Ujen, B. K. pastoor te Ewijk; .... Ouwerkerk, opzigter van het fort to Vuren; mr. jp. 3. J. Hoüingtrus Pijpers, lid van de commissie voor den watersn. te 's Hertogenbosch; W. Ploegmaker», timmerman to Berchem; A. Peters, schipper te Lithoyen; M. Protman, werkzaam op het veer te Lith; F. Putten, heemraad van Overbetuwe te Huissen; mr. P. C. San der Pant, heamraad van den Boemelerwaard boven den Meidijk, J. H. van der Pant, beiden te Ammerzoden; D. Prosman, veerman te Lith; W. F. Pot, scheepstimmerman to Hedel; H. van de Poll, poldermeester te Bossum; L. H. Souppe van der Voort, lid vaa de comm. voor den watersn. te 's Hertogenbosch; ff. Ryken, winkelier te Bavenstein; J. A. Sijpperda, ontv. der dir. belast, en ace. te Megen; W. M. van Bmgeien..'ein, landbouwer te Echteld; H. Z>, van Bicmtdijk, burgemeester van Echteld en IJzendoorn; mr. J. M. E. Uitermark Bietveld, voorzitter der sub-comm. voor de comptabiliteit der algem. comm. voor den watersn. te Gorinchem; E. Reinst, wachtm. bij de brigade maréohaussée te Oss; mr. N. F. Sassen, lid, mr. J. N. ff. Sasten, secretaris, beiden van de comm. voor den watersn, te 's Hertogenbosch; J. Sengeri, J Schoffels, beiden te Megen; N. Spillenaar, heemraad van Tielerwaard te Waardenburg; ff. Spruytenbarg, hoofdonderwyzer te Dreumel; C. Sennev:lt, schipper te Hedel; K. Sterrenberg, marechaussee bij de brigade te Oss; mr. S. Twiss, lid der comm. voor den watersn. 'a Hertogenbosch; M. van Thiel, veerman te Empel; T. Tromp, sohipper te Druten; J. Terwindt Az.. dijkgraaf van Herwen en Aerdt en Paneerden te Pennerden; W. E. baron van Till, rijksontv.'te Brakel; <_?, van Thiel, poldermeester te Bossum; B, Tomssen, scheepstimmerman te Leeuwen; H. L. J. Teeuwissen, veldwachter Wycbhn; L. Ventegen, wethouder te Herpen, W. van Vugt, veldwaoh- Qis; F. Vermeulen, sohipper te Druten; C. van Dalen l^fïown, heemraad van Boemelerwaard, beneden den Meid__rT. I_3 Brakel; A. Vertfelt en ö. Versfelt, beide schipp. te 'TtrièlcM4, T. Fisier, thes. der comm. voor den watersn. te Gorinchto} P. D.van Veen, genees-, heel-enverlosk. te Gameren; f
M. Verbeek Gzn., ff. Verbeek Gzn. en H. Verbeek Gzn., allen schipp. te Nieuwaal; D. Vot J.-Mzn., veerm. te Nederhemert; D. 3. Venteegh, noodheemr. te Tuil, te Waardenb.; W. L. van de Wakker, inspect. van politie te 's Hertogenb.; S.N. Walter, weth. te Grave; J. van Wyk, le. veldw. te Berchem; F. J. van de Wakker, direct, der gevangen, te 's Hertogenb.; J. van de Water, landb. te Hedikh.; F. van de Werd, schipp. te Leeuwen; J. van der Wielen, schipp. te Druten; C. J. Wassing, noodheemr. van de Lymers te Oudzeven.; J. ff. Weyeri, weth. te Zeven.; ff. van der Wielen, B, K. past. te Beuning.; ff. van Wiehen, polderm. te Dreumel; D. Wilhelm, veerm. te Lnevesfc.; J. van Zuylen, burgem. van Herpen; J. van Zoest, Aart van Zoest en Andries van Zoest, allen schipp. te Lith; L. van Zandwyk Az,, landb. te Herwynen; J. H. van Zutphen, marech. by de comp. in Limburg. Z. M. hcêfe eervol ontslag verleend aan mr. W. Wynamdtt, op verzoek, als burgem. van Hill'gom; aan den 2den luit-kw. J. J. Simons, van het sde reg. inf., op verzoek. Z. M. heeft benoemd den sergeant A. J. B. Siegelaar, vanhet reg. gren. en jagers, tot Sden luifc.-kwar.. by het sde reg. inf.; bij het sde reg. drag., tot paarden-arts lste kl. (naar ane.), den paarden-arts 2de kl. 3. E. C. Schook-, tot paarden-arts 2de kl., den paarden-arts 3de kl. 3. N. L. Weiisenbrueh, van het corps; tot paarden-arts 3de kl., den kweekeling bij 's ryks vee-artsenijschool 3. J. Hinze. Z. M. heeft pensioen verleend aan W. W. van Eytoort, control. voor de comptabiliteit enz. te Botterdam. Schaakitrijd tusschen de sohaakgenootsehappen Vermaak doe? Oefening, alhier, en Oefening en Beleid, te Gouda. Rotterdam. Gouda. Wit Zwart. 37. C 4 — C 5. F 7 — E 5. * Gravenhage, 24 September. Gisteren midd»» heeft Monseigneur Vechiotti aan den graaf Königsmarck, een afsoheidsdiner aangeboden, dat ook door de leden van het corps diplomatiek werd bygewoond. — In de ritting van den gemeenteraad alhier van heden is o. a. medegedeeld, dat in de maand November aanst. in beraadslaging zal worden gebragt het aanhangig;, voorstel van burgemeester en wethouders betrekkelijk den aanleg eener zeehaven te Scheveningen. — Aan de orde gesteld zynde een voorstel van da heeren de Charro enz,, tot afsohaffing der belasting op het brandhout, is, op voorstel van den heer Kappeyne van de Coppello, besloten deze zaak te verdagen tot de c.rste zitting der maand November, in afwachting van het rapport der commissie, benoemd tot het instellen van een onderzoek nopens den finantielen toestand der gemeente. — Burg. en Wethouders van 's Gravenhage hebben ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de practisohe schietoefeningen in de vlakte van Waalsdorp gieindigd zijn, en dat alzoo die vlakte, even als de omliggende duinen, niet verder als onveilig is te achten. ** Amsterdam, 24 September. Aan den hear P. J. Schut, fabriekant in gouden en zilveren borduurwerken alhier, is door Z, M. den koning vergunning verleend tot het voeren van het koninklijk wapen. '¦ ¦-.t~tt ttwïEnrn,.. Heden werd te Amsterdam op hei raadhuis in het openbaar aanbesteed het bouwen van eene openbare tusschenschool met onderwijzerswoning in de Zandstraat. De hear J. C. van der Kley werd aannemer voor de som van ƒ 25,993. — Gisteren is aldaar op het Bikkerseiland het lijk van een schepeling opgehaald. Men vermoedt dat hy op eene ongelukkige wyze van het schip, d_.t in de Bikkersgracht lag, in het water is gevallen en verdronken. Het lijk is naar het gasthuis vervoerd. — Heden morgen is er in de gemeente Zuid-Beyerland, in de bouwhoeve toebehoorende aan A. v. d. Linde, een hevige brand uitgebarsten. Het gebouw en de daarin aanwezige voorraad granen met nog eenige scheiften welke op de werf stonden, zijn door de vlammen vernield. Als oorzaak van deze ramp, word!; aan misdaad gedacht. — Gisteren voormiddag is in de granizoens bakkery te Vlissingen brand ontstaan, welke echter door spoedige hulp weldra gobluscht werd, zonder belangrijke schade aan te rigten. Op do heden alhier gehouden Veamarkt werden aangevoerd 1010 Bnndei^n, 150 vet» en 80 magere Kalveren en gisteren en heden te zamen 190 Varkens en 620 Schapen. Er werd besteed per N. pond voor Bunderen lste kwal. 57%, voor d°. 2da kwal. 45, voor vette Kalveren 60 en voor Schapen 55 cents. Het magere Vee was lager in prys De pryzen der varkens liepen van 19 tot 23 ot. per % N. S?. Aan de markt op heden waren de pryzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 52, 2de kwaL f 50, 3de kwal. ƒ 48. — Op de gisteren te Utrecht gehouden paardenmarkt waren 445 paarden aen de lijn; de handel was vry levendig, terwyl vele vrc.mde kooplieden ter markt waren.
---

