BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting der Duitsche B ndsvergadering van eergisteren is doo.r den gezant I an het groothertogdom Hessen een voorstel gedaan, strekkende om de in 1851 vastgestelde bondswet betrekkelijk het regt van vereeniging toe te passen op den voor eenigen tijd opgerigten Duitschen National- Vorcïn, vereeniging als ongeoorloofd te onderdrukken. — De Preussische Staats-Anzeiger berigt onder dagteekening van den 3den Januarij ; »Z. M. do Koning heeft gisteren voormiddag op het kasteel Sanskraei, m tegenwoordigheid van Z K, H. den Kroonprins, het Staatsmimsterie ontvangen. Na met levendige aandoening van het zware verlies , hetwelk het Koninklijke Huis enhet vaderland getroffen heeft, en over de groote en edele regentendeugden van den ontslapen Koning gesproken te hebben, noodigde Zijne Majesteit de Ministers, onder botuiging van veruwen op hunnen ijver en verkleefdheid, uit, hun ambt als raadsmannen der Kroon ook verder met volhardende trouw te blijven bekleeden, en nam , onder handslag in stede van eedsaflegging en onder herinnering aan hunnen ambtseed, de huldiging der Ministers bij de aanvaarding der regering aan." Eene deputatie van het stedelijk bestuur van Berlijn heeft zich den 3den dezer naar Sanssouci begeven om den Koning een adres van rouwbeklag en huldiging aan-te bieden. Volgens een in (jen stedfelijken raad uitgebragt rapport heeft de Koning daarop hoofdzakelijk geantwoord : n Het is een smartelijk oogenblik, waarop wij elkander ïfeder ontmoeten, en gij hebt de gewaarwordingen, die mij bewegen, naar waarheid voorgesteld. Harde slagen hebben het Koninklijke Huis getroffen, maar de laatste is de hardste van allen. De heeft den troon verlaten — de Koning, die bij hooge gaven des geestes het warmste hart voor het geluk van zijn volk bezat. In het zware lijden mijns broeders ziet men dat in aardsche dingen de vergelding niet altijd reeds hier beneden plaats heeft. De geschiedenis bewijst dat de vorsten van het geslacht van Hohenzollern altijd een warm hart voor*hun volk hebben gehad en zich met hetzelve eenzelvig gevoeld hebben. Ook mij hebt gij reeds op die wijze loeren kennen. Vroeger heeft men mij misschien verkeerd beoordeeld; maar ik verzeker u dat-ik steeds dezelfde liefde voor mijn volk gekoesterd heb. Men miskenne mij niet! Mijne regeringsbeginselen heb ik bij het aanvaarden van het regentschap den Bsten- November 1858 doen kennen. Aan die beginselen zal ik ook gedurende mijne toekomstige regering onveranderlijk "etrouw blijven. Ik ontvang gaarne de verzekering van uwe gevoelens van trouw en verknochtheid. Er kan een tijd komen waarop ik u daaraan herinneren zal, want ik reken op de trouw mijner burgers; gelijk dan ook de trouwe gezindheid van mijn volk ons uit moeijelijke omstandigheden gered heeft. In den loop der laatste jaren heeft zich veel veranderd, en het kan zijn dat niet altijd in alles het regto gedaan is. Men zal mij niet willen dringen om de door mij uitgesproken beginselen te verzaken, en ik geef u de verzekering dat ik met trouwe liefde jegens mijn volk bij die beginselen zal volharden. Ik verzoek u in dezen zin aan de burgerij mede te deelen wat ik u gezegd heb, en betuig u mijnen dank voor de in naam der burgerij uitgedrukte gevoelens."
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 84.) WE T pan den 2astent. hecember< 1860, houdende . . . bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Obanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemiiuru, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, 'dat de Slaten van Noordrabaul het heffen van provinciale belastingen ,'over eenige eerstvolgende lenstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ,ten einde hen in staat te tellen, te voorzien in de uitgaven voor de aflossing en rentebetaling n èen ten laste der provincie opgenomen kapitaal, tot bestrijding der "sten van nog aan te leggen provinciale wegen en voor het onderhouden 6T reeds voltooide provinciale wegen; .En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachti- olng door do wet vereiseben, £oo is het, dat Wij, den Raad van Statig gehoord en met gemeen 'erltg <]er Staten-Generaal . hebben goedgevonden en verstaan , gcdijk l) goedvinden en verstaan bij deze: . Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, " behoeve der provincie Noordbrabant: .a- van drie opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 6Jaien 1861, 1862 en 1863; en B • van drie opcenten op do hoofdsom van de belasting op het persooe*J over de diensten 18<il/62, 18fi2/fi;! en 1863/f4. 2. Deze wet vangt aan te werken niet den lsten Januarij 1861. er, en en 'ievpleri dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst"at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambten6n' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ""en houden. te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. -°e Minister van Binnenlandsche Zaken, ' S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, Di'. Kocic. . ' staatsblad n«. 85.) WET van den 25-sten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM lil, bij de gratie Gjds, Koning der Nedeklan- E!*> Prins van Oranjë-Nassau, Guoot-Hertog van Luxemburg, Bsz-. enz., enz. ' " Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! dóen te wéten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelrland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienster, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stelten , voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der , van publieke werken en iniigtingen yan provinciaal belang, .andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde , enkel huishoudel"ke behoeften ; , kn dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging u°or de wet vereiseben, "£] •Soo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen *erleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk JJ goedvinden en verstaan bij deze : t 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de helling, n behoeve der provincie Gelderland: a' van titer en een halven opcent op de hoofdsom van de ffrondbelastin» ovf 1861 ,en * f B'T . '• van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel oVer de dienst van 18«l/62. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861. _ Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtearen , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zu"en houden. begeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. n WILLEM. 8 De Minister van Binnenlandsche Zaken, £ S. van Hebmstea. Uitgegeven den een en dertigslen December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook.
' - — I I STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker de dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1860 {Staatsblad n". 85) mooten dienen. Bezoldiging van en r*is- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen hut. Onderhoud van de eigendommen der provincie , lasten wegens die eigendommen èn verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdrage in de kosten , bij het lste lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 {Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten «behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1&57 {Staatsblad n°.' 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en jn-orde-brenging van gemeentehjke en andere archiven, die voor de geschiedenis van belapg zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven. Bij besluit van 5 Januarij 1861, nk 52, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeenten' Molenaarsgraaf, Brand wijk en Wijngaarden te herbenoemen A. C. Groeneveldt. Sedert de laetst gedane bekendmaking {Staats-courant van den Bsten November 186") zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende ocirooijen: een in dato 19 Maart 1860, voor den tijd van vijf jaren verleend aan A. de Pindray, woonachtig te Novion Porsion in Frankrijk, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 'sGravenhage, op de invoering van verbeterde toestellen tot het afkoelen van bier en andere vloeistoffen ;ki{ een in dato 2 April■'1860, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 20sten Februarij 1860, verleend aan P. Hugon, woonachtig te Parijs, domicilium als voren , op de invoering van een werktuig tot het voortbrengen van beweegkracht door aanwending van gassen ; een in dato 20 October IB6ü, voor den tijd van tien jaren verleend aan.l. van der Meer te Vinkeveen, op de uitvinding van' een toestel, dienende tot het bereiden van mosterd , onder aanwending van een stoomtuig en vun' steenen in den vorm van cacaosteenen; een in dato 29 Novjfcmber 1860, voor den tijd van vijf jaren verleend aan de naamlooze vennootschap de Koninklijke fabriek van waskaarsen te Amsterdam, op de uitvinding van nadere verbeteringen in de behandeling van vetstoffen, zoowel betrekkinghebbende op de scheikundige bewerking als op verschillende mechanische inrigtingen en toestellen; een in dato 30 November 18(*i0, voor don tijd van vijfjaren verleend aan de firma F. J. "Vifeygand & Cie. le 's Gravenhage, op de uitvinding van eono bijzondere inrigting tot versterking van den toon bij piano's, AücusÉïcon of klankvorming genaamd; een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. Lindemans te Dordrecht, op de uitvinding van een verbeterd en vereenvoudigd stik werktuig, ook toepasselijk op leder, zeildoek en dergelijke zware stoffen. • | '
---

