Onze Finantieele toestand.
ii. Wy hebben in ons vorig artikel aangetoond, dat het nu gebleken is, dat er noch 53, noch 50, noch 37, nooh 34 millioen met ultimo December aanstaande in de schaikist beschikbaar zullen zyn voor de spoorwegen, zoo als de heer Van Ham. aan de Staten-Generaal heeft verzekerd, zelfs niet, al telt men bg de f 9,3-15,716,01% , welke wij na de dekking van het te kort op de begrooting van 1862, nog van vroegere overschotten zullen overhouden , de in het loopende jaar afgeschrevene ƒ 9,800,000 aan sehatkistbilletten, de drie millioen in dat jaar voor amortisatie bestemd en de drie ton voor den afkoop van den Stadertol. Maar indien men in het voorgaande jaar al op de f 3,300,000 in dit jaar tot amortisatie en afkoop van den Stadertol bestemd, als eene disponibele baat in de schatkist mogt rekenen, dan was dit zeker niet het geval met de sehatkistbilletten , die, zoodra zij uit de portefeuille des ministers in de handen van particulieren overgaan, onmiddelijk vormen eene schuld ten laste van de", staat. De minister dus, die de schuldbekentenissen van den staat, welke hij in zyne portefeuille had , aan de leden der Staten-Generaal als disponibel geld voorrekende, maakte zonder twijfel eene valsche berekening; want de uitgifte dier bilietten, zou in werkelijkheid niets anders geweest zgn, dan het maken van schuld.
Nu men den waien toestand van 's rijks schatkist kent, mag men het de vertegenwoordiging wel op het hart drukken, de begrootingen met de meeste naauwgezetheid te onderzoeken en alle overtolligheid in onze gewone uitgaven te beietten. Er zijn toch twee behoeften, die niet onvoldaan kunnen blijven en aanzienlijke buitengewone uitgaven vorderen. Het zijn de emanoipatie der slaven, waarmede het staan of vallen der kolonie Suriname verbonden is, en de verbetering onzer waterwegen, welke voor onzen handel insgelijks eene levenskwestie uitmaakt. Daarvoor zullen de middelen gevonden moeten worden, wil men binnen korteren of langeren tgd niet, ook in de schatkist de nadeelen ondervinden van eenen verminderden handel. Maar dan is het ook noodzakelijk, dat eindelijk de gewone uitgaven, binnen zekere perken worden besloten. Het is waar, dat de middelen , dank zy ons vrijgevig Btelsel van handelsregten, jaarlijks toenemen , maar het is een treurig verschynsel, dat in nttg hoogere mate ieder jaar de gewone uitgaven worden verhoogd. Voor 1862 bedragen de budgetten van uitgaven volgens de mededaeling des ministers weder f 943,994.08 meer dan die over het loopende jaar. De minister trekt daarvan af/ 286,849.98%, dio minder geraamd zijn op de hoofdstukken IX A en X, en berekent zoo doende het meerder aangevraagde slechts op f 657,144.09%; maar de som van f 185,849.98 & minder op hoofdstuk IXA begroot, zal zyn oorsprong wel hebben in mindere rentebetaling wegens geamortiseerde schuld. Dit kan men natuurlijk geene eigenlijke besparing noemen. Die f 185,894.98 <4 moeten dus niet afgetrokken worden van het meer geraamde, en dan krijgen wij, dat men in werkelijkheid in 1862 weder ƒ 842,994 08 meer wil uitgeven, dan men voor 1861 heeft aangevraagd. Intusschen is de raming der inkomsten Blechts f 765,431,82 hooger dan in 1861, zoodat men voorstelt, niet alleen de geheele verhooging van het bedrag der inkomsten uit to geven, maar nog ongeveer f 80,000 meer. Die vermeerdering der uitgaven neemt in den laatsten tijd ieder jaar op onze begrooting toe. Wat baat het ons dan, dat onze inkomsten jaarlijks toenemen, als in nog hooger mate onze uitgaven stijgen? Eene tweede opmerking geldt onze koloniale baten. Wij zijn gedurende eene reeks van jaren reeds zoo gewoon geraakt, aan de Oost-Indische batige sloten, dat wij in den waan zyn gebragt, dat het daarmede niet meer verkeeren kan. De mededeeling dea ministers van finantien herinnert ons nu, dat die Indische inkomsten afhankelijk zyn vau weer en wind. Een slechte oogst in de koloniën, eene slechte markt in Europa, en wij hebben esn deficit in onze geldmiddelen. Daaruit blijkt dus op nieuw , wat wg zoo dikwerf betoogd hebhen, dat het wenschelijk is dan staat, van landbouwer en koopman in Indie, tedoen worden, wat hg eigenlijk eenig en alleen zgn moet, eenvoudig bestuurder en belastingheffer voor zgne behoeften, waardoor wij op vaste baten kunnende rekenen, geen wanorde in onze finantien te wachten hebben, door een slecht gewas of esne daling van marktprijzen. Het is ook daarvoor zeer noodzakelijk, dat wij langzaam en geleidelijk het cultuurstelsel verlaten. *
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 September.
De tijdingen uit Italië over Frankrijk zijn van geea of althans van ondergeschikt belang. De generaal Cialdi.ii zal dan toch eerstdaags aftreden, omdat de rust in de Zuidelijke provinciën weldra hersteld zal zyn en het stadhouderschap van Napels wordt opgeheven. Wat er van dan cabeeilla Borjes in Calabrie geworden is, weet niemand te zeggen. Men hoort daar niets meer van.
Hot schijnt dat men te Madrid de spoedige indiening van een ultimatum der Italiaansche regering aan het Spaansche kabinet, ter zake van de overgave der archieven van de Napelsche consulaten , te gemoet ziet. Eene dépêche uit Madrid meldt althans dat de heer Tecco, Italie's vertegenwoordiger, dit ultimatum den 23« ten nog niet had overhandigd. Doch nu de Fransche gezant te Madrid zich in dia zaak gemengd heoft, om de vordering van het Turinsche kabinet te ondersteunen, meenen sommigen te weten, dat de Spaansche regering ten laatste zal toegeven. Om hare eer ten deze ongedeerd te laten (natuurlijk volgens de opvatting van Spanje) zou zij de archieven aan den Franschen gezant, als onzijdig persoon, overreiken, en deze zou ze weer ter hand stellen aan den baron Tecco.
De berigten te Weenen uit Venetië ontvangen, moeten op nieuw ongunstig luiden. De ministerieele bladen verzekeren wel is waar, dat de agitatie afneemt; doch dit strookt kwalyk met het feit dat in de laatste dagen weer talrijke arrestatien te Venetië , Padua en Vicenza hebben plaats gehad; dat voor en na proclamatien circuleren vau het rèvolutionnaire committe en dat ook weer vele personen zoowel uit zuidelijk Tyrol als uit Venetië emigreren. Aan eene vermindering van het aantal troepen in het Venetiaanßche wordt dan ook niet gedacht, hoewel vele gemeenten den stadhouder onder het oog gebragt hebben, dat zij niet langer in staat zgn den zoo zwaren last der inkwartiering te dragen, en dat zy totaal te gronde gerigt worden, wanneer die staat van zaken nog eonigen tgd blijft voortduren. Voorts wordt uit Weenen gemeld, dat de leiders der ver.chillende partgeu in de tweede kamar van den rijkeraad overeengekomen zgn, om zich naar Presburg te begeven , ten einde aldaar eene bgeenkomst te hebben met den heer Deak en eenige andere leiders der Hongaren. Een der warmste voorstanders van het stelsel van centraliiatie, de heer Giskra, heeft zich ook bereid verklaard aan die oonferentie deel te nemen, en alzoo middelen to beramen tot eene schikking. De Duitsche bondsdag zal zijne zittingen don 24atan October hervatten. De Pays gewaagt van een tractaa., dat tusschen Rusland on het kabinet van Washington gesloten zou zijn betreffonde de reg. ten van onzydigen. Het blad zegt tevens dat aan Engaland en Frankryk het voorstel is gedaan, om een dergelijk tractaat mat het kabinet van Washington te sluiten, maar dat deze hiervoor geen oor hadden, en dat Pruissen waarschijnlijk dit voorbeeld zal volgen. Naar luid eener dépêche uit Ragusa zou heden te Cattinje eene oonferentie plaats hebben over de opheffing der blokkade van de Mon.encgrynsche havens. De Pruissische en Fransche consuls te Bagusa zijn met dat doel gisteren naar Cettinjevertrokken. De Amerikaansche dagbladen, die volgens hunne bijzondere gezigtspunten de dépêche van prins Gortchakoff uitleggen, zgn er zeer mede ingenomen. Ook de Times zwaait den keizer van Busland lof toe. Men is waarlyk, zoo laat dit blad zich uit, alle aohting schuldig aan een vorst, wiens eerste regeringsdaad, zoodra hg den troon beklommen had, was, dat hij een einde aan een bloedigen oorlog maakte. Het tweede wat hij deed, was de emancipatie van twaalf millioen zijner onderdanen en nu weder treedt hy bemiddelend op tusschen vgandige broeders, die nooit hunne handen met elkanders bloed hadden moeten bezoedelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen . 24 September. De prins van Wallis zal, volgens de Aberdesn Herald, reeds in de laatste dagen dezer week van het vasteland terugkeeren en naar Balmoral vertrekken. — Volgens berigten uit Cork moet de schade, door de Great Eastern geleden, lang zoo aanzienlijk niet zijn als men aanvankelijk verhaalde. De raderkasten zijn wel beschadigd, maar niet onbruikbaar geworden. Ook de schade, aan het ameublement toegebragt, is sterk overdreven. De directie heeft aangeboden aan de passagiers hun passage-geld terug te geven, of hen met andere stoombooten naar New-Xork over te voeren. — Ook do Morning Post meldt nu, dat eene overeenkomst tot interventie m Mexico op het punt is van gesloten te worden tusschen Engeland, Frankrijk en Spanje. Het Mexicaansche gouvernement , zoo zegt genoemd blad, is lang genoeg in het bezit geweest van de noodige gelden, om alle vreemde Bchulden te voldoen, maar die fondsen zijn op het onverantwoordelgkst verspild. Eene zoodanige berooving van den eigendom der Mexicaansche fondsenhouders in Engeland, is niet langer te dulden en wanneer een gedrag van dien aard niet tegengegaan werd, zou ar weldra geen zekerheid hoegenaamd meer in de internationale transactiën bestaan en een gevaarlijk precedent voor onwillige regeringen gegeven worden. Na voorts te hebben gezegd, dat tot dat einde een gecombineerd eskader naar de golf van Mexico zal worden gezonden, dat de voornaamste havens blokkeren en deze welligt tijdelijk in bezit nemen zal — zoo als Vera Cruz, Tampico en nog een paar anderen — geeft de Morning Post op, hoe d" geallieerde mogendheden verder denken to werk te gaan. Zij zullen namelijk beslag leggen op de inkomsten van de douane in genegde havens. Hare consuls of andere ambtenaren zullen dio invorderen en gezamenlgk in iedere haven eene internationale commissie vormen- Geen schip zal in die havens mogen iv- of uitgeklaard worden, zonder goedkeuring van de consuls, die zelven de in- en uitgaande regten zullen heffen. De mogendheden stellen zich al verder voor, om een gedeelte van die inkomsten, waarschgnlgk 50pCt.,voor de vreemde sohuldeisohera af te zonderen en het ander gedeelte aan Mexico te laten; waarmede men voort zal gaan, tot dat de schuld betaald zal zijn. Een of twee oorlogschepen op de reede van iedere haven, zullen de consuls in deze aangelegenheid handhaven. — M6t de North-American zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 14 dezer. Den lOden kwam het bg Sumtnersville in Westelgk Virginie, tot een treffen tusschen 5000 separatisten onder generaal Floyd en eene afdeeling bondstraepen, onder generaal Bosencranz. Eerstgenoemden waren in het bezit van eene sterke stelling en wisten zich gedurende d°n strijd daarin te handhaven; gedurende den nacht trokken zij evenwel terug, met achterlating van een gedeelte hunner bagage en ammunitie. Het verlies der bondstroepen is gering, dat der separatisten is nog onbekend In Missouri en Virginio vallen voortdurend schermutselingen voor. Het overige met de North American aangebragte nieuws is reeds per telegraaf medegedeeld.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 24 September. Verscheidene der alhier uitkomende almanakken bevatten ook de genealogie der regerende vorstenhuizen in Europa, welke genealogie zij putten uit de opgave van het ministerie van buitenlandsche zaken. In de genealogie voor 1862 nu komen ook, even als vroeger, als regerend voor de vorstenhuizen Modena-Raggio, der Beide Sicilien en van Toakane, waaruit volgt dat het koningrijk Italië van da zijde der Pruisais.he regering omstreeks het midden der maand Augustus, torn de opgaven verstrekt zijn, nog niet erkend was. — De juatitio-raad Twesten is heden, wegens zijn lekend duel, veroordeeld tot cene gevangenisstraf van drie maanden.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 September. Gisteren werd op de beurs gesproken over » de komst der koningen" ; er werd zoo iets gemonpeld van een » vorsten congres" en meer van dien aard, hetwelk in den loop van den dag en ook heden in andere kringen een onderwerp der meeste gesprekken was. Dut hierby" wel het een en ander overdreven werd, spreekt van zelf; dat is trouwens reeds uit het voord vorsten congres op ts maken. Doch to midden van dit alles wordt toch één denkbeeld op den voorgrond gesteld, en wel dat wij hier na de bijeenkomst der souvereinen eene ministerieele wijziging te wachten zouden hebben, waarbg in de eerste plaats de graaf de Pemgny aan het hoofd van het departement van buitenlandsche zaken zou optreden. Deze minister is het ten aanzien der voorname kwestien van den dag met den keizer volkomen eens, en naar men uit sommige opmerkingen wil afleiden, acht Z. M. nu eindelijk de tyd gekomen om die tot eene oplossing te brengen. Wanneer het nu werkelyk tot die ministerieele verandering kwam, dan kodden de leden der wetgevende vergadering er op rekenen , dat jok bun tijd gekomen was om uiteen te gaan. Het zou althans geen wonder zijn dat de graaf, dio reeds nu van iedere gelegenheid gebruik maakt om het noodzakelijke eener ontbinding van liet wetgevend ligchaam aan to toonen, het alsdan zoover wist te brengen, dat dit wat spoediger verwezenlijkt werd dan hij nu kan verwachten. Ik geloof intusschen, dat het ten dien opzigte maar hot best zal zyn, zich niet te ver op het onzeker gebied der gissingen en veronderstellingen te begeven. Immers wanneer het waar is dat het bezoek der vorsten het genoemd gevolg moet hebben, welnu dan zullen we spoedig genoeg op dat punt volledige zekerheid verkrijgen. Liever vestig ik dan ook uwe aandacht op iets waaromtrent minder twijfel schynt te bestaan, namelijk op eeno zending van den heer de Montebello na&r Italië. Wat die zending eindelijk ten doel heeft, dit ia niet bekend, doch zooveel is zeker dat hg volgens zijne inatructian in last had om, op de terugreis uit Konstantinopel, by zijn ononthoud in Italië zich ook naar Rome en vervolgens naar Florence te begeven, om zich aldaar officieel bij koning Victor' Emmanuel aan te melden. Zou dit ook ia verband staan met de drukke onderhandelingen, die men zegt dat sints eenigen tijd tusschen het kabinet der Tuilerien en dat van Turin en te gelijk tusschen dit laatste en den H. Stool zouden hebben plants gehad ? 't Is wel mogelijk, Vele Duitsche binden zijn heden aan de post in beslaggenomen en dat wel wegens hetgeen daarin omtrent graaf de Peraigcy geschreven is. 't Betreft evenwel slechts huiselgke zaken. Ea passant moet ik u doen opmerken dat, naar men hier verzekert, de huiselgke vrede ten zjnent veel te wenschen overlaat. Een poos geleden werd er over gesproken, dat onze regering voornemens zou zijn eene verandering te maken omtrent de garnizoenen in de koloniën. Het bleef voorloopig bg dat gerucht en niemand hechtte er zelf» eenige waarde aan, omdat het er voor werd gehouden dat dit niet» ander» zou zijn dan eene garnizoens-verandering in den gewonen zin des woords. Volgens een nieuw gerucht schynt dit evenwel het geval niet te zgn, maar zou er sprake zijn van een plan om de geheele marineinfunterie op te heffen en die kaders bg de landmagt in te smelten, zoodat de garnizoensdienst in de overzeesche bezittingen, in plaats van door het genoemd corps, door linietroepen zou worden we.rgenomen. Voor de juistheid dezer opvatting zou ik nog wel niet durven instaan, ofschoon ik aan den anderen kant niet mag nalaten u te doen opmerken, dat die zaak in Algerie reeds bestaat. Gisteren avond gaf de maarschalk Magnan op zyn landgoed een schitterend feest ter gelegenheid van het huwelyk zijns zoons met eene schatrijke Bussische dame. Ook zyne dochters mogen tot de «goede partgen" gerekend worden. Men verzekert ten minste dat de keizerin aan beiden een bruidsgeschenk van 200,000 frs. beeft toegezegd. Als dit waar is, dan bewijst het, dat al is Magnan misschien diegene onder de maarschalken, die te velde de mfnste taktiek blykt te bezitten, hij desniettemin een behendig tacticus op huißselijk terrein is.
Gij weet dat de tentoonstelling te Florence geopend is , maar gy weet misschien niet, dat het van hoogerhand uit Weenenden Tyrolers verboden werd, eenig product hunner kunstvlyt daar te exposeren. De Tyrolers kunnen echter ook geestig zijn. Zy zijn gehoorzaam geweest en hebben niets naar Florence gezonden. Maar... een exemplaar van het keizerlijk decreet hebben zg op de meest sierlijke en artistieke wijze geëneadreerd en het als een geschenk aan den president der tentoonstellings-commisaie, den markies Bidolfi, aangeboden. Deze heeft het in de hoofdzaal ter bezigtiging gesteld.
De liberale geestelijkheid van Milaan is voornemens eerstdaags eea godsdienstig dagblad onder den titel van de Vrye Stem uit te geven.
Parijs , 24 September. Gisteren is het Btoffelijk overschot van Mad. Montigny (Rosé Oheri) op het kerkhof Montmartre ter aarde besteld. Het kerkgebouw alwaar de lykdienßt werd gehouden, was letterlijk vol, of beter gezegd te klein om alle belangstellenden te bevatten, terwyl niettegenstaande het zeer ongunstige weder, de dramatisohe, artistieke en letterkundige kringen der hoofdstad bij die treurige plegtigheid door een buitengewoon groot aantal personen vertegenwoordigd waren. Inderdaad, niet slechts algemeen, maar ook diep wordt de talentvolle vrouw betreurd, die in den bloei des levens, naast het ziekbed van hasr kind, te midden harer ijverige moederlyke zorgen, door den dood aan de kunat werd ontrukt. Kort maar hevig was haar lyden; eene plotselinge keelontsteking maakte binnen den tyd van nog geene volle acht en veertig uren een einde aan haar leven. — Do brochure Waarborgen gegeven door den koning van Italië, voor de onafhankelijkheid van den H. Stoel, is thans in het licht verschenen. De daarin voorgestelde waarborgen, welke naar men in sommige kringen zegt, overeenkomen met de voorstellen , die het kabinet van Turin voornemens is aan den paus te doen, kunnen in het volgende worden zamengevat: «-Daar het wereldlijk gezag, in vroeger eeuwen ingesteld met het doel om de onaf hankely kheid van den H, Stoel to verzekeren, niet meer beantwoordt aan het doel der instelling, is en blijft het afgeschaft. _Do persoonlijke veiligheid vsn den paus wordt toevertrouwd aan de kinderlgke trouw van Z. M. don koning van Italië en de onafhankelijkheid vanden H. Stoel wordt onder den waarborg der mogendheden geplaatst. De persoon des pausen is onschendbaar en heilig, even als do personen der leden van het Heilig Collegie. De landen, die den Kerkelyken Staat en het erfdeel van St. Petras uitmaakten zullen, overeenkomstig de wenschen en de stemming der bevolking, vereenigd worden met het koninjrijk Italië. Bome, de hoofdstad van Italië, blijft de zetel van den paus. Z. H. zal het pontificaat uitoefenen, met behoud van al de eerbewgzen, welke hg tot heden genoten heeft. De ambassadeurs, minieters en zaakgelastigden der mogendheden bg den H. Vader en de ambassadeurs, ministers en zaakgelastigden, welke de paus zou kunnen hebben by de buitenlandaohe mogendheden, zullen de voorregten genieten van de leden van het corps diplomatique. De paus zal zgne propaganda, zgne vierschaar en zyne archiven behouden. De goederen en paleizen van den H. Vader, zoo in de stad als daarbuiten, zullen vrygestela worden van alle lasten, geregtelyk toezigt en domiciliair onderzoek. De kerk en het plein van Bt. Pieter en de paleizen van het Vatikaan met hunne aanhoorigheden, behooren aan Z. H. en zyne opvolgers. Di) H. Stoel zal eene soort van tienden der openbare inkomsten van zyne vroegere staten ontvangen. Dien ten gevolge zal eene altijddurende rente van op het grootboek der nationale Italiaansche schuld worden ingeschreven. Elke mogendheid wordt uitgenoodigd om den H. Stoel eone jaarlijksche rente te verzekeren tot een bedrag, hetwelk in overeenstemming is met de Katholieke bevolking des lands , en dat bij wgze van St. Pieterspenning. De pauß zal verzocht worden zoo veel mogelijk do kardinalen uit do verschillende natiën te kiezen, daarby het oog houdende op het aantal Katholieken , hetwelk zg bezitten. Eene rente van zal door elk volk , voor eiken kardinaal uit haar midden gekozen, worden vastgesteld Door elke Katholieke stam of natie zal aan den H. Vader een zeker aantal eorewachten worden verschaft, gekozen door de gezanten of legaten van den paus, en op kosten van elk land te onderhouden. Gedurende bet openstaan van den H. Stoel zal geeno andere vereeniging van burgers of soldaten dan de pauselijke garde het paleis waar het conclave gehouden wordt, digter dan op een afstand van .... mogen naderen. Z. M. de koning van Italië neemt, zoo in zijn eigen naam als in dien van het volk dat hem heeft gekozen, in tegenwoordigheid van God en voor het aangezigt der wereld, tegenover de regeringen en de volken, de verbindtenig op zich om den persoon des pausen te beschermen, er voor te waken dat de onafhankelijkheid van den psus volkomen blyve en dat de voorschriften, die voor deze onafhankelijkheid gevorderd worden, gehandhaafd blyven." — De Pags zegt, dat het berigt, volgens hetwelk de koning van Denemarken eerlang in Frankryk zal komen, onjui«t is.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 September. Da September-feesten worden gevierd, doch.... vallen letterlijk in 't water, 't Regent en stormt hier zonder ophouden. Wat_r de goede burgerij van Brussel zich volgens de traditionele gewoonte aan luidruchtige vrolijkheid overgeeft, omdat officieel de sterfdag der sla^toffers van 1830 hun in herinnering gebragt wordt — laat zy 't schreijen over de dooden aan den hemel over, die zich trouw van die opdragt blykt te kwy'ten. De koning en de hertog van Braband houden zich strikt onzijdig. Men ziet beiden nergens. Da heer Rogier daarentegen overal. Zijne Excellentie ia do officiële voorzitter van alle plegtigheden, van wolken aard ook. De graaf van Vlaanderen heeft alleen een door Vieuxtemps gegeven concert bijgewoond. By de Ijikdienßt in de St. Gudule-kerk nad het publiek het voorbeeld van't koninklijk hui», van het corps diplomatique eo den senaat gevolgd en...
was thuis gebleven. De voorzitter van de kamer der vertegenwoordigers was de eenige officiële persoon , die daar te midden van een handvol patriotten werd aangetroffen. De feiten geven dus het antwoord aan de bladen, die op de opheffing der September-feesten hebben aangedrongen — zij worden bijna niet meer gevierd; zy zullen hun eigen dood eterven, onder den druk van de hand des tgds. 't Is nooit ridderlgk wanneer men een zieltogende den genadeslag geeft... ten minßte als hij er niet om vraagt. Een incident dat aan 1830 herinnert, heeft zich eohter voorgedaan. De gedecoreerden met het gzeren kruis hebben den minister Bogier eene medaille aangeboden, en de te dier gelegenheid gehouden toespraak, heeft ZEx. met eene rede beantwoord, waarop zelfs d heftigste patriot niets kan afdingen. De meeting, die dezer dagen op het raadhuis gehouden werd, waar men bijeen gekomen was, om het met Engeland te sluiten tractaat te bespreken, was niet van belang ontbloot. De discussien zijn niet alleen levendig, maar heftig geweest. De Gent- Sehe fabriekanten hebben met vuur hunne belangen verdedigd, en waren vergezeld van een aanzienlijk getal arbeiders, die zg met zich gebragt hadden om des noods hunne beweringen te staven. Het resultaat der vergadering is geweest, dat de voorstellen van de vereeniging ter bevordering van den vrgen handel, met eene overgroot» meerderheid zijn aangenomen, waarvan niet alleen e?n tractaat met Engeland, maar ook dergelijke met andere rijken, het gevolg moet wezen.
---

Per Telegraaf.
jr.t_.ij» , zo aeptemoer. jje momttur meldt, dat de Porte met verschillende mogendheden onderhandelingen heeft aangeknoopt tot het sluiten van een handelstractaat, gelijk aan die, welke zij heeft gesloten met Frankryk, Engeland en Italië. Die onderhandelingen zijn echter nog niet ten einde gebragt. Turkije heeft den wensch te kennen gegeven, om het tractaat met Frankrijk, dat den lsten Ootober in werking zou treden, eerst den 13 Maart 1862 in werking te brengen. Frankrijk heeft met dit voorstel genoegen genomen. Konstantinopel , 24 September. Heden heeft de eerste conferentie plaats gehad over de vereeniging der Donau Vor_te_> dommen. Voor het stelsel der Porte hebben zich Frankrijk en Engeland verklaasd, doch Rusland, Oostenrgk en Pruissen er tegen. De conferentie heeft geen resultaat gebad. SSreslan ,25 September. De verkiezingen voor den gemeenteraad in twee afdeelingen te Warschau, hebben de volgende resultaten opgeleverd: De HH. Andrè Zamoitki, de kanunnik Vysinßki, de schoenmaker Hispanski, de generaal Lewinski zijn tot raadsleden, de geneesheer Hallubinsoi, de Hervormde predikant Otto, de metselaar Sypadkowki en de handelaar Gsabowski, tot plaatsvervangers gekozen. De bevilking was wel opgewonden, maar de orde is niet gestoord geworden. _ Canton , 12 Augustus (Reuter"s Agentschap). Do Pruissische gevolmagtigde is nog niet geslaagd in het sluiten van een handelstractaat met China. Er loopt een gerucht, dat de insurgenten met eene legermagt van 100,000 man Shanghae naderen. Nanking is nog steeds door de keizerlijke troepen ingesloten. De haven van Taiwan-foo is, ter voldoening aan het tractaat mot de mogendheden, opengesteld. Er beßtaat bg de handelaars eene algemeene oateviedenheid over de wijze waarop het handelstractaat wordt ten uitvoer gebragt. Den sden Julij heeft er een vooraf beraamde moorddadige aanval plaats gehad op de leden der Britsche legatie in Japan, waarbij de heeren Olipbant en Morrison gewond werden. Deze zijn op hunne standplaats gebleven, terwyl anderen naar bkuhama de wyk hebbon genomen. Den 21sten Julij was alles rustig, doch onder de Europeaneu heerschte veel bezorgdheid. Calcutta, 29 Augustus (Reuters Agentschap). Invoerartikelen onveranderd; Zijde stil; Koper, Suiker, Ly'n_aad en Bijst stijgende, zoo ook Vrachten. Koers op Londen 2/% d. Canton , 12 Augustus. De handel is beperkt. De Theeuitvoer bedraagt 12,708,000 ffi. Koers op Londen % d. lager. Shanghay , 3 Augußtus. Zijde met veel handel, en hooger in prys; er werden 4000 bn. verk. en 5200 bn. uitgevoerd. Koers op Londen 1 d. lager. Vrachten onveranderd. Foo-Chow-Foo , 3 Augustus. Thee onveranderd. Londen . 25 September. Koffij en Suiker vast. Thee in veiling tot onveranderde prgzen. Rijst stil. Tarwe onveranderd. Het artikel verkeerde in eene gedrukte b temming. Raapolie (bruine) £42 a 42.6/-. Patent- £ 45.6/- _. 46. Lijn- £ 34 È. 34.3/-. Talk in loco 47/-, oude 45/6, Oct./Dec. 47/6, Jan./ Maart 48/-. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 872 vaten Tin: Banca 118/6; Strait» 117/6. S-iverpoOl, 25 September. Van Katoen zyn heden 30,000 bu. afgedaan, to. % d. hoogere prijzen dan laatstleden Vrijdag. '
---

Beurs van Londen, 25 September.
Conaol* 93%; Mexicc £6.4; Peru 3 pCt. —; Gï —; Venet. 3 pOt. 20; Portugal 47% ; Spanje 3 pCt. Mi; dito' 2 pCt. 42; dito Cert. 5%: dito Amort. 17; Holl. 2fc pül. —. t<si -jtkoers.) Consol» 93%. WH. Bovenstaande <S6pêehens tvarcn reed» tv onze vorfg»- ii-rti«Ji- opajentun* T.srtii , 25 September. Bet offle *.-J rtngHod tichelst eene circulaire van don heer Bieasoli aan de lulu-arisch? co..aulaire agenten, waarbij hun instrueticn woidri: medegedeeld, betreffende al de bijzonderheden van de funetieu der consuls. Iq ____, eircuhüre wordt gezegd dat de Italiaanschß viae, welke thans nog niet door Venetië gevoerd wordt, eene scheepsruitnte van 6 ï BCÜ.OOO ton met eene bemanning 100,000 zeelieden beschermt. Alleenlijk de Srdiniiïho internationale bepalingen betreffende handel en scheepvaart blijven van kracht; de verdragen met de vroegere Italiaaneohe Staten worden nla afgeschaft beschouwd De consuls hebben geeue politieke functie;., nogtaue moeten rij trachten hun invloed, volgens de inzigtcn hun Der regermii te doen gelden; vooral moeten zij doen uitkomen dat hunne" regering door het werk der onafhankelijkheid en eenheid yaa Italië voort te zetten, den vrede van Europa wil beveiligen , en door de Her* van de wereldlijke beslommeringen te bevrijden, ooetans verknocht wil bujvcn aan het Katholiek geloof, £ de onafhankelnkhcid van het geestelijk gelag dier kerk wil handhaven. u HP**?.* ÏÏS'K^Ï Smiet °PT™W voiksdemon»tratian hebben den 24« ten te Bologna plaats gehad, ten eevolge van den buitengewoon hoogen pU,s der levensmiddelen. De aniboritHtm hebben maatregelen genomen , om verdere wanordelijkheden te voorkomen Verschillende belhamels zijn gearresteerd". Talrijke patrouille» doorkruisen de t-tsd. D; mat i» hersteld- Italiaanßche leeting 71.90. Slarsellle , 25 September. Volgens tijdingen uit Eonatantmopel van 18 dezer, hoeft Omer-pacha veraterkmeea en geld gevraagd, om zijne opfratiea in Mootenegro te kunnen beginnen. fring Nicolans heeft aati de Porte verklaard, dat hg met langer kBC weigeren, om do Christenen in de Herzegovina hulp te bieden en dat hij aan de vervolgden geen wjjkpiaaM weige-reu «al. Onderscheidene gevangene Montenegrijnen »|jn or.thoo/a. T« , Scntari is het volk in opstand gekomen en heeft het garnizoen aangevallen. Namik pecha heeft troepen derwaarts gezonden. Saïd-p' cha is gisteren naar Egypte teruggekeerd , zeer vc' over de goede ontvangst. Doch het vraagstuk betrcff^-ide !:t kanaal van Svtez blyft onbeslist, tot dat de groote mogendheden zich daaromtrent zullen hebben verstaan. De bey van Tunis werd dien dag verwaoht. BSarseille, 25 September. Volgens berigten uit Athene zoude de koningin van Griekenland den 25sten naar de Noordelgke provinciën vertrekken. In eene proclamatie door de ministers, na den moordaanslag op de koningin, afgekondigd, wordt de misdadiger een jeugdige dwaas genoemd, die verklaard heeft geeno medepligtigen te hebben. Het half officiële dagblad zegt dat de toestand van den handel te Atlrene niet bevredigend is, ten gevolge van de vele faillisoementen; het blad beweert dat verscheidene dezer faillissementen ier kwader trouw hebben plaats gehad en zegt dat dit streng gestraft moet worden. BïapeïS , 24 September. In den nacht van 21 op 22 dezer hebben de Fransche soldaten eenige roovers verrast, die wapenen en go!d naar Chiavone wilden overbrengen. Parij', , 25 September. De bladen bevatten dépêches uit Bigusa " van den 23sten, waarin gezegd wordt dat waarsohijnlyk in de eerstvolgende dagen nog geene belangrijke operatiën tegen Montenegro zullen plaats hebhen. Omer pacha heeft den 2lsten erne verkennins. laten doen in de rigting van Trebinje en is daardoor te w. ten gekomen dat de Montenegrgnen sterke redoutes voor Grahowo oprigten, maar geen offimsive bewegingen maken. Een Russische korvet in den 22sten te Bagusa aangekomen. Tm gevolge van de laatste gebeurtenissen in Japan, zullen eenige in de Chinesche wateren gestationneerde Engelsche schepen naar Jeddo vertrekken. Eene dépêche uit Pesth van heden houdt in, dat by keizerlijk bevel de algemeene vergadering van het komitaat ven Pe»tb, weiko dan 30sten gehouden zou worden, verboden wordt, met bedreiging dat anders geweld zal worden gebezigd. Weenen . 24 September. In de heden gehouden vergadering van het Heerenhuis heeft de regering aangekondigd, dat zij hare voorstellen tot vereffening der geschillen met Hongarye weder introk , omdat de beide huizen zioh met de hoofdzakelijke regering»-beginselen niet hebben vereenigd. Pcsth, 24 September. Het is onjuist dat er nieuwe pogingen worden aangewend, om eene toenadering tussohen Oostenryk en Hongarije te bewerken. iiealcn, 25 September. Tarwe zonder noemenswaardige verandering: Nov./Maart 873 & 7/so- Bogge: Nov. GV5 è%, Maart 6& &V - — Olio vast; Oct. 143/I 0«V 5, Mei 14% & 35. Herl-fro . 25 September. Kogge: Sept. 52% ; najaar 52% . Baapolie! Sept. 12%, najaar 12%.
---

