De Discussiën over het Adres van Antwoord in de Tweede Kamer.
i.
Bij de discussien ovtr het ontwerp-adres op de troonrede , werden in de tweede kamer drie onderwerpen behandeld, die het wel der moeite waardig is wat nader ta beschouwen: I°. de erkenning van Italië; 2°. de waterwegen ; S _ eenige zaken van koloniaal belang. De erkenning van Italië. Er zijn dezer dagen door de Union «enige mededeelingen gedaan, omtrent reservau, welke onza regeling by die erkenning zoude gevoegd hebben. De minister van buitenlandsche zaken verklaarde in de tweede kamer, met het oog op die mededeeiingen, dat men, om hem verkeerd te doen beoordcelen, eeni»e zinsneden uit. zyne oiroulai. _ uit haar verlland heeft gerukt. Niets was dus natuurlijker, dan üat men hem verzocht de stukken betreffende de erkficniD^, alti.an', de circulaire die hy aan zyne agenten heeft verzonden, over te leggen, om aan de kamer, zoowel als aan de natie dc middelen te verschaffen, een juist oordeel over de zaak uit te spreken. Dit «erlangen was, dunkt ons, even redelijk len opzigte van de regering en den minister, als van den slaat, en bevat die circulaire niets, waarvan de openbaarmaking in stryd is met het belang vsn hét ryk, of waarover de minister een onbevangen oordeel behoeft te vreezen, dan mo?8t het verzoek hem Eeer welkom zyn geweest. Dit was het intusschen niet. Hij nam de houding aan, altof hij zich boos n_a&kte, en voegde aan de leden der kamer, welko de overlegging verzochten, toe: -i meent gy dat het staatsbelang door mij gekrenkt is, dan is »het oogenblik daar, om mij ter verantwoording te roepen, ,r en dan zal ik mij mot de stukken in de hand verdedigen. " Men verlangde echter juist daarom inliohtingen, om. st iuen in de onzekerheid verkeerde of het staatsbelang wel behoorlyk was behartigd, en daar men daarover geen zuiver oordeel kon vellen «onder inzage der stukken, wenschte men i.ie te kennen. Nu geven wij gaarne toe, dat srt. 89 der Grondwet slechts aan de ministers gebiedt mondeling of schriftelijk inlichtingen te geven, en geene overlegging vau stukken beveelt, alhoewel dikwerf het noodige licht slechts uit d» stukken kan worden geput; maar da minister, die zich ten volle wil regtvaardigen en den mod zyner overtuiging bezit, zal zulk eeno overlegging, als zij niet in stryd met het staatsbèlaig is, niet ligt weigeren. Wij betwyfolen hel echter zeer, dat dc minisier van bniten- Isndsche zaken bij zijne erkenning van den koning van Italia naar eene vaste overtuiging heeft gehandeld. Zijne redevoeringen in beide kamers dèr staten generaal bewijzen toch , dat bij hem zoo groote verwarring van begrippen beerschte, over hetgeen hij ci",'aiilijk deed met d_ erkenning van den koning van Italië, dat het ons onmogeiyk schijnt, dat, hij daarbij n.ar eene gevestigde overtuiging is te werk gegaan.
Ër bestaat zeer zeker in het volkenregfc nog veel onbepaahis, maar over hetgeen de erkenning van een vorst beteekent, ai-, in het bezit is van een land, waarover hij gezag uitoefent, bestaat tiet de minste onzekerheid. Vattbi, (1) leert reeds:
- Loraqu'une nation a oha.eé aon souverain, les puissances qui ne veuleut pas se déciarev contro olie et s'attirerses armesou aon inimité, la considèrent déeo.mais comme unétatlibre otsouverain.sans prendre sur elles de j. 2er si c'ost avecjustiec qu'elie s'est sonatraite a .empire du prince qui la gouvemattu lic oar. mal Mazabih fit recevoir Loccabd, envoyé par Ceomwjbii , comme ambassadeur de la république d'Angietorre et ne voulut voir ni lè roi Chables 11, ni soa ministres. Si la nation, après avoir chassé son prince, ac soumet . vn autre, s;ellechange J'ordre de la «uco^esion, et reconnolt vn Souverain, au préjudice de I'héritier naturel et désigné, les puissances étranïères sont encore fondées & tenir pour légitime ce qui s'est fait; ce nest pas leur querel'e, ni leur affaire. Au commencement du siècle dernier, Chables, duc do Sudermanie, s'étant fait oouronner roi öeSuèds, au préjudice de SiaiSHO. D, roidePoicgne, sonneveu, il fut bientèt reconmipar ïa plupart dea sou. crains. VileeboY ministre de HehbilV, roi de Franco, disoit r.attement au président Jea. nin dans una dépêche du 8 d'avril i6Q?S: toutes ces raisons et considêrasioKsn'empêckerontpoihtleroidetraitDr aveu Chableb s'il y trouveson intérêl et celwt de son royaume, Oe discours étoit aen_é Le roi de France c'étoit ni le juge, ni Ie tuteur de la nation Snédoise, pour refuser, contre le bien de son royaume, de racoonoiirele roi qu'elie s'étoit ohoisi, sous prétexte qu'un oompétiteur traitoit Chabïißß d'usurpateur. Füt ce mêmé avec raison, ks éttaugers ne sont pas apptlés & en juger."
In 1778 ontstond tusschen Engeland en Frankrijk twist over de erkenning der Staten van Amerika. Frankrijk verdedigde dié erkenning op dezelfde gronden, als wy hierboven uit Vattb. hebben medegedeeld, en Wheatoiï (2) zegt, dat, als Frankrijk ter goeder trouw had gehandeld en niet in- het g-heim hulp aan de Vereenigde Staten had gezonden, de erkenning op zich aelve aan Engeland geen reden van beklag had kunnen geren. Than» beleiden niet alleen' de Engelsche schrijvers, maar ook het ïï.... gelsohe gouvernement volsomen dezelfde lee?. i_3) In het voikenregt is dua algemeen aangenomen, dat uit eena erkenning van samvereiniteit, geen andere gevolgen kunnen get rukken worden , dan dat wordt erkend het gezag, voortvloeyende uit het bezit.
Waarom vreesde de minister van buitenlandsche zaken dan voor eene eenvoudige ongeclausuleerde erkenning? Niemand toch die eenige kennis van hét voikönregt heeft, zou uit zulk eene erkenning, eene miskenning der regten van andere staten of vorsten kunnen kfleioen. Bij deu minsten twijfel, dien men daarover had willen opperen, had liü da twyfelaars naar de algemeen erkende beginselen van het volkenregt kunnen verwijzen. Zyn antwoord had kort geweest: «ik erken eenvoudig het feiten heb my nooh in oorzaken, noch in gevolgen van het besta .nde te mengen." Hij had aan den heer vah Goltstbih kunnen toevoegen: «ik bemoei er my niet mede, of het nieuwe koningrijk Bome tot hoofdstad verlangt of Liet; het esnige, wat ik te onderzoeken heb is, of koning Viciob Ejhaeubl in het bezit is van Napels, Toscane, Modena, Parma, Lombardije; is hij dit, dan erken ik zijno sauvereiniteit over die lauden, omdat het voor Nederland' van belang is met die landen ongestoord ta kunnen handel dryven.'r De geringschatting van ecu handel van 15 a 20 milllioen 'sjaars in een artikel van productie van onze
(1) Droit des Gens IV §§ 68. Zie ook $ 14: Lonqu'un injuste cotiquêrant, ou tout autre usurpateur, a er.vj.hi le royaume, dès que les pcuplet. se sont soumis a lui, Sf par vn hommag 4 volontaire Vont resonnu pour leur Soavarain, il est en possession de l'empire. Les autres nations, qui n'ont aucun droit de s'ingêier dans iet af*'aires do-niest que. decelteci, de se mêler de son nement, doivetit s'ea tenir a san jugement S[ suivre la possmsion. EUes peutent donc traiter de la pais avec ï'autrpatéur, Sf concl-nre avec lui. Par-let elles ne bhssent poiné le droit du Jeuverain légitime. Ce nest point & elles d'examiner ce droit, Sf d'enjuget<, elle» le laissent pour c$ qu'ü est, $ s'attacTscnt wttqyttmtnt ö la possession, dans les r.fftires qtt'eilet ont avec ce royaume, suieant leur propre droit i( celui de VEtut dont la souverainetê est duputée. Zoo oordeelde ook Bun kebshoek , Q. J. Publ., L. 11. Cap. 3.
koloniën en van eece aanzienlijke nijverheid ia het moederland, zullen toch weinigen met den heer VAK Goi.T6x.lisr deelen, on dit te minder, daar geer onzer landgenooten, zoo als de heer van Go_.TS-E:a iiaoend"., door de erkenning in hun gevoel geschokt konde zyn, als men zich slechts strikt aan de begineelen van het volkenregt had gehouden.
Nu men eohter bij de erkenning allerlei reserves heeft gevoegd en zich in allerlei redeneringen heeft ingelaten over hetgeen men goedkeuren en niet goedkeuren kan, heeft nien niet dezelfde kracht, omdat men zich door die reserves reeds in eene zekere beoordeeling inlaat. Onze regering ia niet geroepen om een oordeel te vellen over de handelingen van Victob. Emaktoi.. Slechts zelden, zuilen by eene gewelddadige ontworsteli_g aan overheersching en dwingelandij, da hartstogten zoo ze _r bedwongen worden , dat men gerust iadere handeling aan den toets eener strenge moraal kunnen onderwerpen. Maar kan de onderdrukker dien toets doorstaan ? Zal de minister van buitenlandsche zskea, zal de heer VAH GoiISTEIN durven verdedigen, al wat Oostenrijk in ItaliS, al wat tic Bjurbons iv Napels hebben verrigt.' En als Italië wfider onder hun juk werd gebragt en onaa belangen zouden ona op nieuw Eoodzsken, dien feitelyken toestand te erkennen, zouden zij dan daardoor geacht willen worden alle oorzaken en lolgen van hetgeen geschied is, goed te keuren?
Het gebrek in de reienen.g van den minister van buitonlandsi he zaken, evenzeer als in die van dan heer VAK Goitstsin , ligt in de verwarring van het begrip van erkenning, met dal, van goedkeuring. Door de erkenning van hetgeen geschied is en feitelijk bestaat, worit niets goedgekeurd; men laat zich daarby noch mot de oorzaken van den bestaanden toestand, noch met zij: e gevolgen in. Nu de minister echter over oorzaken en gevolgen heeft geredeneerd in een openbaar staatsstuk, nu ontstaat de ?saag,of hij niet aan de andere zijde gezondigd heeft, en om zioh daarover te regtvaardigen, ware de overlegging der stukken, die op do erkenning betrekking hebben, nood zakelyk geweekt. Nu hij die overlegging vreest, is het vermoeden gewettigd, dat daaruit zyne regtvaardiging niet kan voortvloeien.
(3) Zie BICHABD WrLDMJiH Imtittttes of international law, 1 p. 57. 2'iSs possession of tuvereignty de fatfo is taken to be possestton de jure.- and any foreign poioer is at liberty to reeognise such tuvereignty ?«/ treatmg with thé possesiors of it as an independent state.
(3) Zie Elêments du dro'xt international, t. 1, § 10.
---

Algemeen Overigt Rotterdam, 27 September.
Het Jourr.al dus liébits, dat wel eens goad ingelicht is, bespreekt do verban de.ingen, dio in deze dogen te Koblenfs in den raad des konings van Pruissen plaats hebben. Volgens dit blad is ct_ i_i;?uwe minister van buitenlandsche: zaken , de heer von Bernstorff, van oordeel, dat Pruissen zich in een s_>at van isolering bevindt en dat daarin verandering gebragt moet worden. Da minister ateldo aanvankelijk hoogen pryo op cene alliantie met Engeland, dooh had by nader inzien begrepi n, dat eene naauwere vereeniging met een zoo overgevoelige en veel eischende natie h.r. eigenaardigs besnaren zou opleveren, zoo aio o. a de geschiedenis van kapitein Macdonald weder bow wan Loefc. De minister h_d dus de voorkeur aan een verbond met Frankrijk gegeven. Hoeveel vertrouwen het Jotn-md des bébnts ook in den regel verdient, meenen wij toch tegen een onbepaald geloof aan dit berigt te moeien waarschuwen, want onze eigene berigten uit Parijs schrijven aan den heer von Bsrnstorff eene alles betiulve gunstige dcnkwys over keizer Napoleon toe. Overigens blykt nog uit het badoelde artikel, dat do koning van Priiissen den 2dèa Novsmber eene bijeenkomst met den keizer van Oostenrijk hebben zal.
Du berigten uit Madrid zoowel als uit Turin doen hot vertre) van Italie's vertegenwoordiger aan het hof te Madrid, baron Tecco, wsldra te gemoet zien. Uit Turin wordt gemeld dat hei antwoord der Spaensche regering op Bicasoii'B ultimatum reeds zoude zijn ontvangen cri weigerachtig luidt ten aanzien der vordering; tot overgave der archieven van de Napelsche cdns'ülaien. Terwijl deze g*ak tusschen de regering van koningin Isabella en van koning Victor Emanuel hangende is, ia de heer Borinudez de Gastro, die met verlof in tspanjo was, weer naar Bome vertrokken, teu emüe de functien van Spanje's vertegenwooidiger bij koning Frans te hervatten. De Weener dagbladen hebben voor een paar dagen gemeld, dat de leiders van do versohillende partijen in deu rijksraad er op uit waren, om cene schikking mat Hongarije tot e"f and te brengen , en dat zij met dit doel esne zaménkomst t« Pit sburg zouden hebben met den heer Deak eh eenige andere in,ïoedrijse personen van den thr.us ontbonden Hougasracheu larid_ag. Een berigt uit Pest. meldt thans dat dio tijding ten éérièmale ongegrond is. Althans zouden de Hongaren, zor, ze daartoe uitgenoom digd werden, zich niet naar Presburg i/eg..ven tot het bijwonen eenerconferentie.
De patrie geeft kortweg een démenti aan do Morning Post ten aanzien harer bawering, dat een tractaat tot bet zenden eener expeditie naar iï-xico, op het punt is vari geteakend ta worden ?: Frankrijk, Engeland en Spanje. Eerstgenoemd blad ..-, . ujt dit berigt tan de Post onjuist is, en dütnd-* volstrekt g'eeri besluit is g<_iou:eu betreffende üe middelen , om ïokioeiiing te bekomen voor do verkorte rugtan dor Europesche onderdanen in Mexico. De Post komt echter, blijkens eone dé^ê.he, tégen dit démenti vau de ?_tri. op en zegt dat er wel degelijk eene expeditie naar Mexico ou-ler z.il zal gaan, terwijl m.n da ieekcni'.g van liet tracta-t eerstdaags kan te gemoet zien. Hier doet zich nu natuurlyk de vraag voor: wie des beide bladen heef.: gelyk? üedert de Patrie in de laatste dagen ten paar malen ü. or cicn Alenittur op hare placta gezet is, bo.ft alt blad veei van z^jn crediet verloren, en er is üus wel giönd om te denken, dit de Morning Post, die dikwijls medededingen ontvanst van het Foreign Office, beter ingelicht is. Maar het is toch iv 't oog gevallen, dat de andere ministerieele bladen te Parijs tot dus verre het stilzwijgen bewaard hebben nopens die aangelegenheid, vooral nu do Patrie begonnen is daarover te spreken. Gewoonlijk toch 11. ten de Pays en de Ccüitutionnel Tiet woord aan de Patrie niet alleen en verheugen zij zich niet weinig haar te kunnen tegenspreken.
De Moniteur de I'd.rmée bevat eene correspondentie uit Shangbae, van 16 . uiy, meldende dat do keizerlijke troepen niet alleen in Peehelr, maar ook m Kiarg sou de rebellen geslagen hadden, en vat deze laatsten genoodzaakt waren geworden! het beleg van ïchin-kiang (eene stad op 65 mijlen van Nau,ur,g, aau de Yantsekiang geiegen) ep te breüen. Ten gevolge van dit een en ander waren de troepen der insurgenton groolend.ela naar de Zuidelijke provinciën tcruggetroivkïu, ai ..S» zy Zioh, gelijk overal, aan de grooUte buitensporigheden overhoren. Dit gh.g reeds zoover, dat zij zicli nu ook jegens de Europeanen aan allerlei gew Sm» schuldig naakten, ofschoon zij anders wel konden begrijpen vat bun belang medebra .t, de. o zooveel mogelyk te ontzien. Eea;,;.. Britsche consuls en consulaire agenten hadden zich ten gcrolgo daarvan göaoodzaakt bevonden, cl. localiteiten alwaar zij gevestigd waren, te verlaten. Niettegenstaande het behaalde voordeel, waren de keizerlyke troepen no£ niet in staat om genoegzaam te ageren tegen de talrijke benden, die Shanghae bedreigden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 26 September. De door den dood van lord Fortescue vacant geworden betrekking van lord-luitenant van Devonshire, zal n_?,r men zegt, aan graaf Euseell worden opgedragen. — Gisteren heeft zich eone talryke deputatie vao aanzienlijken uit de Cify naar den lord-msyor bogeven, om hem te verzoeken zich ook voor het volgende jaar kandidaat te stellen voor do thans door hem bêkleedo waardigheid. Dit verzoek weigerde hij echter, er nogtans byioegends, dat hy bereid -nets de betrekking van lord-major tt-jg een jaar te blijven vervuilen, in .ion hi . zender zyn eipen toedoen, herkozen mogt worden. -- Sir Eduard Bulwer Lytton, die wegens zyne geschokte gssondheid sedert twre jsrea weinig in het openbaar is verschenen , heeft giscereu, bg gelegenheid eener vergadering van de landbouwkundige maatschappij van Herts, eene rede7oering gehouder. , waarin hij ook over de buitenlandsche aangelegenheden sprak. Hij gaf o. a zgne tevredenheid te kennen over de veranderingen, wd_e redert twee jaren in Italië zyn tot stand gekomen, eu zeide, dat Engeland als eene vrye en constitutionnele natie, ntttuurlyk moet sympathiseren met het nienwe ioninßrijk Italië. Van Oostenryk gewagende, zeide spreker dat Engeland ook met veel belaugstelling het streven van die mogendheid, om uit de ry d»r despotisch geregeerde staten te gsraken, moest gadtsla ?.n, Als rr, en toch een blik slaat op dc kaart van Europa , zal men bef groote gewigt erkonnen dat gelegen is in de Vorming van een msgtigen constitutionnelcn s taat met zoo uitgestrekte hulpmiddelen als Oostenrijk, tusschen Busland en Prankry'r. Met batrekking tot dc gebeurtenissen in de Vereenigde ötaten zeide sir Bulwer Lytton dat üe scheiding tusschen het Zuiden en het Koorden eer Unie was to voorzien en spreker w&sgde het te voorspellen dat het niet hij die scheiding zou blyven, maar dat het jonger geslacht het waarschijnlijk zonde beieven dat niet twee maar miasohien vier, en waarschijnlijk nog meer souvereine republieken uit de vroegere Unie zullen verryzen. Spreker geloofde dat Amerika bij die scheiding niet zoude lijden, ma ir dat de beschaving on ontwikkeling er by zouden winnen.
Ten slotte gewaagde spreker nog van de vrywilligervbeweging in Engeland en wees hij op den zedelijken invloed, welken Groot- Brit'annie geroepen is op de wereldgebeurterissen uit te oefenen.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 September.
Gisteren werd door den hertog Bicardo Sforza — de zwegsr tan cien hacr Berrye. — een brief van zsn broeder den kardinaal ontvangen, waarin o. a. het volgende geschreven werd: «lederen dag, dikwerf iwee malen desgs, ontmoet ik den Heiligen Vader, en ik wil 'tv niet ontveinzen, dat diens gezondheidstoestand in'j weri'olijk zeer bedenkelijk voorkomt en onrust inboezemt."
Ook de ïeizer schijnt in dezelfde meening te verkeeren, en uit dien hoofde zijn uitersie besl te doeu, om het kabinet van Turin '..'Opï'g van efdoand. n_aatrëgelen terug te houden. Hier vi/oral geldt het . tyd getronnèn, ia veel c*wonnón." MogtdepauS komen te overlyden, de Bomeinsche kwestie zou veéliigt hard spoedige oplossing meer naby zyn. 'Griisf Bernstorff is te Parys geweest, en heeft in vertrouwden kring, zich in niet zeer gunßtigen zin over den keizer uitgelaten. De Pruissische minister sprak van intrigues, van de zucht om Euiopa in rep en roer te Brengen, enz. Overigens schee ri hy het noodzakelyx te achten dst DuitsoUand — niet streefde naar eeae absolute éénheid, maar — naar eensgezindheid , en aan Pruissen's leiding véél toevertrouwde. Vooral achtte h j eene toenadering van het algemeene Duitschland tot Oostenrijk, allcrnuttigst en door de omstandigheden geboden —; mogi d;e toenadering tot de pia vota blyken te behooren, dan kcud men, volgens den minister, de meest noodlottige gevolgen van den tegenwoordigen stand vsn zaken tegemoet zien. Geheel Duitse, land zou ds.rdoor lyden. Tevens heeft grasf Bernstoiff verklaard dat hy niet la.g de portefeuille vau buitenlandsche zaken zou behouden, maar zich overtuigd hield dat hij weldra nsar Lenden zou terug keeren, 't welk do koning hem schriftelijk beloofd had. Ook op een doo* den heer de Tliouvenel gegeven diner bleek prsaf Bernstorff niet in zjjn bon humeur, wel liet hij zich n_«t over den keizer en diens politiek derwijze Uit als hy dit en petit oomiié gewoon is, maar toen er gesproken werd van de erkenning van Italië, zeidi hy «dat Pruissen d. sgevorderd hst KonUprijk liaiiß wel erkennen kon, maar by die erkenning zich wc) _-_c'iten zou hét gebied van dat koninprij; te omschrijven."
Do hoer Guizot bevindt zich thans te Parijs. Eensdeels heeft het, huwelijk v.n een zijner Trienden hem tot die reis genoopt, anderdeels komt hy herwaarts,* om de proeven van een ier perse nijud werk v.'n zijne hand, na te zien. Dat geschrift zat by zyne üijning denkelijk vejl seusa_.e_n.aktn. De meeste dagbladen hab^en omtrent strekking on it.houd eene geheel verkeerde le.¦¦irg gegeven. Ik beu in staat u daaromtrent het volgendo meda te deelen:
Het is hekend d. t de heer Guizot, die voorzitter is van de Protestantse!.e veiusuigii.g voor iager onderwys, in de maand Mei jl. in eene va-guderiug dier maatschappy, en later fer gelegenheid van de receptie vau pater Lacordaire, als lid der Fransehe akademie , verklaard heeft, dat het vraagstuk omtrent de wereldlijke magt Van den paus, niet alleen van Katholiek, maar van algemeen Christelijk __!tf_g in. £>ezü uitgedrukte meening van Seri man, die men het hoofd van het Freusche protestantisme acht, heeft onder zijne .jeloof's jenooten en ook onder sedersdenkenden, de stof geleverd tot zeer uiteenloopende beschouwingen, en metniugen. De heer Guizo* is door den tijd aaa tegenspraak gewoör. geraakt , en bekreunde er zich altijd we.nig om, wat ren ander omtrsnt zyne opinie n zeide of dacht. Hij kon dit te meer doen, omdat hij wist met zijne meening niet el'esri te staan. In 't begin dezes jaars toch, èißd een voornaam Duitsch regtsgeleèrue zich tot hem gawend, en hem bekend gemaakt met aane door hem, op verzoek van keizer Aicxander en lord Palmeraton, over 's pausen wereldlijke ms»t geschrevene memorie, waarin de volgende stelling ontwikkeld werd: «De Katholieke kerk drukt in den meest volkomen zin, op de meest krachtige wj]zc, het denkbeeld uit, 't welk aen het Christendom ten grondslag ligt; zij st«at aan de spits van dat Christendom; at hoofd kwetst, wondt alle da leden van het ligchaam, t. vr., in don pernoon ri_n hef hoofd der Katholieke kerk, worden alle afdeelingen <i_t C__U teiyïé k ert aaugerai.d; het Katholicisme kan niet besttun wanneer ziju hoofd niet onafhankelijk ia, en die on.fi a.-keiijiiWid wordt cnuio.ehjk, wanneer nen den paus vsn zyne wereidiyi.a magt ótfftset. Dit onderwerp is door doii heer Guizot iü een boekdeel vaa _ _ .00 pttg. lx._an.ieid. Het zal 10 of 15 Oet. tij Michel Levy verschijnen, ondferden titel v.m: .De Kerken de Christelijke maatschappij in :861." Hét werk is in 21 hoofdstukken verdeeld, waaronder men de volgende titels aantreft: "Waarom wordt dit boek geschreven? Da Christel^ke kerk; de voreenigieg vun kerk en staat. De Katholieke ___«.__ en dg vrijheid. Het algemeen stemregt in Italië; de toekomst van Europa."
JFarlfS . 26 Gntamber. Men beweert, dat de ridder de Nigra eergisteren met den minister van buitenlandsche zaken
eene conferentie heeft gehad, waarin gesproken is over de voorstellen, die in de dezer dagen verschenen brochure betreffende den H. Btoel geformeerd zyn. Naar men zegt, kan de minister zich met die voorstellen niet vereenigen, — In eene particuliere correspondentie wordt gemeld dat zioh nog altoos op het eiland Sardinië eene beweging ten gunste van Frankryk vertoont. Als eene demonstratie daartegen beeft de stedelijke raad te Saisari besloten: I°. zijne adhaesie te schenken aan de protesten tegen de voortdurende bezetting van Bome door de Fransehe troepen; 2a. eene dankbetuiging te rigten aan het Italiaansch eenheids committé te Palermo, omdat dit committé het eerst tegen den afstand van S'-rdinie aan Frankryk heeft geprotesteerd en 3°. eene dankbetuiging te zenden aan Garibaldi omdat hy het eiland vroeger zyne hulp heeft aangeboden.
— Er is sprake van klagten, die door generaal Goyon by het gouvernement te Turin zouden zyn n.eediend, wegens de insluiting der pauselijke staten door de Italiaansohe troepen, welke insluiting blijkbaar was gerigt legen de Bourbonsche benden, die zich naar genoemde staten wilden begeven, maar ten gevolge had, dat de geregelde toevoer van levensmiddelen belemmerd werd. Men voegt er bij, dat Goyon, omdat men te Turin op zijne reclames niet genoegzaam regard scheen te slaan, zich tot onze regering had gewend en dat deze bet Italiaansch gouvernement heeft verzocht maatregelen te nemen, om de door den generaal bedoelde mocyelijkheden te doen ophonden.
- Een vindingryk Paryzenaar heeft een pantalon van caoutohou vervaardigd, die den drager in staat stelt -om te wandelen op de zee." Waar geen schip landen kan, daar zet de gelukkige eigenaar van zoon pant>lon voet aan wal. Diepte en ondiepte der wateren bestaan voor hem niet langer. Men heeft er proeven meê genomen en 't is gebleken dat het systeem proef houdend is. Op groote schaal toegepast, is het een uitmuntend kleedingstuk voor troepen die aan land moeten gezet v orden in oorden, die de schepen uithoofde van klippen of verdedigingswerktuigen, slechts op een afstand kunnen naderen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 27 S'.ptembgb De Moniteur meldt het volgende: De officieren, die de manoeuvres van het Pruissische leger hel>ben bygowoond, zijn gisteren te Parijs teruggekeerd. Zij roemen hoogelijk rie uitmuntende ontvangst, die hun vanden koning en hel koninklijk huis mogt ten deel vallen, cri hebben geen woorden genoeg, om den esprit de corps, dio in het Pruissische leger hefacht, naar waarde te schatten. D:t bezoek zal immer do meest gunstige indrukken by hen sohterlaten, en immer hun nopen met hoogen lof te spreken over de houding, _. tocht en 'den militairen tact, waardoor Pruissen'S armee zich onderÉcheidt. De Moniteur sluit zijn betoog met ds verkiariag, flat werkelijk het Pruissische leg«r dien hoogen lof verdient.
I*l. rij», 27 Sepiember. Gisteren avond ten elf ure heeft alhier op den Noord?rspoorweg, in de nabijheid van het stationsgebouw, een ongeluk plaavs gehad, waarby vyf passigiers gedood, drie zwaai en vier ligt gewond wet den.
'Furln , 26 September. De Nazionah deelt een schrijven mede van generaal Cialdir.i aan deri provincialen raad van Aquila, waarin hij ze^t dat eene kwaadwillige secte het werk der Italiaansche eenheid wilde vernietigen, zcodat hy (C.-ldini) by _ijne komst in het Napelsche gedwongen was tot eene krachtdadige onderdrukking van dat streven; thans heeft die secte hare rol afgespeeld en het vertrouwen herleeft, zoodat men een gunstig tydperk voor de ontwikkeling der nationale vrijheid is ingetreden,
Weftnéft , 27 September. Een koniikiyk rescript betref, fende den landdag van Zevenbergen, is naar Klaueenburg verzonden en zal daar Zaturdag afgekondigd worden. De landdag is tegen 4 November te Karlsburg bijeengeroepen. Uit BaguSa verneemt men dat de insurgenten Mathfcow aangevalléri, drie dorpen verbrand en 27 Turken iri dé pan gehakt hebben. Omer pocba is tegen hen opgerukt.
.2udr_«l, 26 September. Belbsria meldt dat gisteren avond het gerucht liep, dat Baron Tecoo, da gezant van koning Victor Emanuel, last zou hebben bekomen om Madrid te verlaten.
De Marokkaansche gezant is sihier met een gevolg van dertig personen aangekomen-
shonndir y 26 September. De Morning Pott bes trydt do bewering der Patrie, dat, geeno expeditie .naar Mexico zou worden gezonden. De Post houdt vol, dat het tractaat tasschen Engeland, Frankryk ën Spanje eerstdaags geteekend zal worden, en deze drie mo^ndhadeu wel degelijk besloten hetifccn eene expeditie naar Mexico te :onde_.
M&W-Tork, 18 September. {Reuters Agentschap). De generaal Leo hoeft b'y" Cheat-mountSin een aanval gewaagd op de rctracehementen der bonds-troepec. Hy is met een aanzienlyk. verlies teruggeslagen.
Er loopt een gerucht dat de generaal Bosenkwmz tegen de troepen der geconfedsreerden oprukt en dat iete terugtrekken. Da gou?errieür vsth Kentucky heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarin hij eischt dat dë troepen der geconfed ereerden onvoorwaardelijk dien staat zullen verladen.
BfeW-York, 18 September (via Kaap Bace) (Reuter'» Agentschap). Koers op Londen 109%, fondsen vaster, IllinoiS 65. Katoen met weinig handel en norjinaal in prijs. Granen flaauw. 9<OndCU , 27 September. Koffij bedong heden de hoogste notering van gisteren, Thee vast. tiuiker in veiling tot onveranderd? prezen. Hijst stil. Tarwe: Ssxonka 52 & 56/-, Ghirka 52 a 54/-. Haver: Russische 22/6 4 25/-. ff.unep: St. Petersb. Bain Jt 31.4/- & 32. Talk in loco *S/6, oude 47/-, OcU/Deo. «8/6. Kclme markt. Schotsoh IJzer 50/6 k 50/7%. ÏJ %er pcol, 27 September. Van Kale., n tgi. ieitFh 20,0Ct» bn. afgedaan toi % d. hooger dan 11. Vrijdag. Dezo week werden verkocht 172,400 balen, waarvan er 84.600 op sp...:ulatie en 30,200 vaor uitvoer werden gor.omen. De invoer bedroeg 4100 en de voorraad op heden 750,6. Ó beien. fe.4ur.sjJs. 27 September, Rogge; Sept. 52%'; najaar 52« . Baapolie: Sept. 12%, najaar 12%. J
---

Beurs van Londen 27 September.
CotiM» tfSft; .Saxeet. 2/54; Peru 3 pet. _; Oren. Werk. —; Venez. 3 pCr. 20& ; Portugal 473/4; Spanje 3 p€t. —; dito 2,,. i. —; mt» Cert. 6; dito Amort. 17%; Holl. 2 ? . üt. —. Goud 77/3. Zilver 60 % è % d. i.S j_koers.) Consols 93 s£.
— Volgens den laatsten weke'ykschen staat ier bank is het beur.:.g der m omloop zijnde oankbilletten met M 137,400 en elat Mk den voorraad edel metaal met £ 242,449 vermeerderd.
---

Beurs van 27 September.
t.aéMmVirr.i Oostenr. Kctf.s! 5 pO_ 67.20, ... 60.50; i_;__-Act_s_ 757; . — Wi«sel Londen 135.50.
---

Beurs van Frankfort, 27 September.
-¦aii-sr». 50; dm. HsWcc. 57& ; Ore..-Acf- — ; Oost: Bink-Art: —: 47*4; .. "
---

Beurs van Hambeurg 27 September.
Etui. Nieuws 3 pCt. 58%; Spanje _ pOt. «* - <"•" r
---

