De Discussiën over het Adres van Antwoord in de Tweede Kamer.
lU.
De koloniale belangen. De heeren tak Twist en Heemsxbbe Azn. hobben, ten aanzien van ons koloniaal bestuur, twee gewigtige onderwerpen aangeroerd : de regeling der vrije cultuur en der vrijo industrie en de regeling dar drukpers.
Onder de vele sophismen, die men dagelijks van de zijde der reactionnoiren verneemt, behoort ook die, dot als men op Java wenscht vrjje cultuur en vrije industrie to bevorderen, daarover niets te regelen valt, omdat vrijheid en regeling elkander uitsluiten. Dit laatste is juist, waar industrie en cultuur volkomen vrij zÖn- D. regter is dsn daar, om misdadige handelingen naar de wet ta straffen, en voor het overige regelt de zaak zich zalve. Maar waor dwoagcultuur regel is, waardevrije industrie slechts wordt geduld, waar zelfs de warmste voorstanders van vrijheid erkennen , dat de maatschappelijke toestand, waarin het land gebragt is, geene plotselinge, maar slechts trops w ijze invoering van vrijen arbeid gedoogt, daar is wettelijke regeling gedurende het overgangstijdperk noodzakelijk, opdat alle willekeur worde uitgesloten en ieder zijne regten en pligten uit de wet kunne leeren kennen. Hier te lande zal niemand zoo dwaas zyn, om regeling van vrijen arbeid te vorderen, want een ieder bazit de vrijheid, indien h\j pntent neemt, zjjne industrie uit te oefenen naar welgevallen. Slechts voor enkele bedrijven bestaan voorschriften von poiicie. lets anders is het op Java, waar niemand dn vrijheid bezit zyne industrie, zoo als hij het verlangt uit ta oefenen, maar zioh naar de voorschriften ,de bevolen , jo! de nukken van ambtenoren moet rigten Daar is willekeur, daar is begunstiging, daar'is ongelijkheid von behandeling onvermijdelijk, ols niet de wet bopsold heeft, wat de ombtenoor mag verbieden, wit hij moet toelaten, wat hij kon eisohen. Het spreekt van zelf, dot zij die gunsten najagen, zulk eene regeling niet we-schen, omdat de ambtenoren dan door de wet aan vaste bepalingen gebonden zijn. Moor zij die regt vaardigheid voorstaan, zullen moeten toestemmen, dat zoolang op Java de maatschappelijke toestand niet zoo is, dat men oon de industrieelen volle vrijheid kau laten te handelen naar welgevallen, indien zij slechts buiten het bereik der strafwet blijven, eene wet, die de vrye «Jultuur en vrije industrie regelt volstrekt noodzakelijk is, om willekeur ca begunstiging te voorkomen. Men behoeft slechts te overwegen, wot in den lootsten tyd ten aanzien der vrije cultuur van tabak heeft plaats gegrepen, om hot bewys van fla juistheid dezer stallingen te vurkrygen. Bij een administratief vonnis, hetwelk ook wy medegedeeld hebben, heeft <ia heer Pahcd tweo residenten berispt en gestraft, omdat zij do vrije tabakscultuur in de residentie Rembang hebben toegelaten en bevorderd. De tabokscontrootanten in die residentie, meenden te regt uit die beslissing te kunnen opmaken , dat de regering voortaan de vrije cultuur van tabak wonoohte te beletten, en slecht» gouvernements-oultuur te cedoogen. Zij wendden zich <lus tot den gouverneur-generaal om verlenging hunner contracten. Indien wij wel orderrigt zijn , en wij gelooven dat dit het Kevol is, dan is hun verzoek afgewezen en zyn hunne contracten niet verlengd. Het is dus moeyelijk te zeggen, wat hot gouvernement e'genljjk vorlangt. Men mag toch niet aannemen, dot het evenmin de teelt van vri,e, als van gouvernements tabak wil, dat is te zeggen, dot zij geen tabakscultuur hoegenaamd meer wensoht. Moer wat don ? Geen resident zal zich wogen aon de bevordering der vrije cultuur, op het gavaar af van te wordon oarispt en gestraft, on verlengt men geene oontraolen meer, dan blÜft toch, wil mon den belangrijken handel in Jova-tabok, welke ï.eb hoe longer hoe meer ontwikkelt, niet fnuiken, niets anders over dan vrije cultuur. Er bestaat dus eone onmiskenbare behoefte aan eane wettelijke regeling dier oultuur, waaruit de residenten hunne regten en pligten ten haren aanzien leeren kennen, *- dio hen waarborgt tegen willekeurige administrative beslissingen, wolko zoowel hun materieel welzijn benodeolen, ols hun goeden naam en hunne eer aantasten.
De minister van koloniën heelt een antwoord gegeven, dat ons niet regt duidelijk is.
H(j zeide, dat hij het noodig geacht heeft, eenige bepaalde dragen tot de Indisohe regering over de cultuur-contraoten te rijten, waarop hij spoedig het antwoord wacht. Alsdou by de behandeling von dit onderwerp blyken mogt, dat er punten zijn, dio mot de regeling der vrye oultuur in verband staan, en dat er behoefte is, om enkele daarvan in het ontwerp betreffende de regeling der uitgifte van onltuur-contracten op te nemen, hy daarin geen bezwaar zou zien.
Wat nu de inlichtingen, die dc minister omtrent de cultuurcontracten in Indie gevraagd heeft, te maken hebben met de regeling der vrije cultuur, begrijpen wy niet. De vraag of die cultuur in lodie geregeld most wordea of niet, is naar ons oordeel, eene kwestie von beginselen, die ofgeseheiden van die omtrent de re>eling der uitgifte van de cultuur-oontraoten bi-staat. De minister heoft erkend dat er veel vrye cultuur op Java is, hij heeft het nut horer uitbreiding erkent, hy heeft zioh ber jid getoond haar te bevorderen, mits zij slechts niet vlak naast d« gouvernements-oultuur wordt gedreven. Nu is, dunkt ons, da eeaige vraag nog te beantwoorden, of het regtvaordig is, die vrye cultuur, wier bestaan en nut men erkent, wier bevordering men toezegt, aan willekeur ten prooi to laten. Wij kunnen begrijpen, dot als men eens aan het vervaardigen dor ragelende Wet is, men de noodzakelijkheid inziet, om over sommige bijzonderheden ingelicht te worden en dus informatiën op Java inwint; maar dat men omtrent de vraag van beginselen niet rond antwoordt: er bestaat of er bestaat geene behoefte tot regeling, is ons duister. De zaak is niet nieuw, zij is reeds zeer di .werf behandeld en moet door den minister meer dan eens met zorg overwogen z'yn geworden. Buitendien heeft de beslissing Ovor de beide b-rispte residenten, hem ovarvloedige stof gageven, om er over na te denken. Het was dus de kwestia ontwijken, toen ti(j aan den heer VAN Twist antwoordde, dat hij inliohtingen over de uitgifte der cultuurcontraoteu heeft ge.raagd, en als hem doarby de bohoefto aan regeling von sommige punten betreffende de vrye cultuur zal blijken, hij dit doen zal. Onafhankelijk van al dio inlichtingen, was het beginsel te beslissen: of ter voorkoming van willekeur, bij den vrijen arbeid behoefte aou wettelijke regeling is, en dit beginsel kon beslist wordea , zonder nadere inlichtingen uit Java, met voorbehoud dio inliohtingen te Togen, als zij voor de regeling van de details noodig zyn. Wij hopon dan ook later von den minister, wiens rondheid wij op hoogen prys stellen, eea meer regtstreeks antwoord op de gewigtige vraag te ontvangen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 October.
IDo brochure betreffende de waarborgen aan den paus te geven, heeft te Turin minder opzien gebaard dan te Parys. Het Italiaansche ministerie is er althans naar men verzekert, geheel Vreemd aan; ook moaton de waarborgen, van welke in die brochure gesproken wordt, niet in den geest van het ministerie ?allen. Wel onderrigte personen meenen zeer goed te weten, dat h«=t voorstel, om de kardinalen naar mate von hunne nationalist door de Katholieke staten te loten bezoldigen, volstrekt niet W» don smaak van het kabinet von Turin volt, 't zeen van oorbel is, dot Itolie en Italië alleen de kosten moet dragen, welke x°t eane woardige, betomelyke instandhouding van het geestelijk *"*u*dom vereiooht worden, en wal, omdat Italië de wereldlijke nalatenschap van den paus erft. Meer andere bepalingen moeten geheel tegen de zienswijze te Turin indruiaachen. Wij gelooven overigens dat het vooreerst tamelijk onverschillig is, hoe het kabinet van Turin over deze en dergelijke voorstellen denkt. (Vergelijk hiermede de dépêche uit Turin.) Volgene de Movimento is hot Romeinsche memorandum, woorvan de Siècle het eerst het bestaan vermeldde, met der daad verzonden, dooh alleen aan ac hoven van Madrid, Weenan en Mnnohen. Hierdoor wordt het verklaarbaar, dot de Fransehe dagbladen van dit document niets wisten.
De heldendaden van den bekenden Borjes zijn van korten duur geweest Eene dépêche uit Turin meldt, dat zijne kleine bende geslagen is, terwijl hy zelf door eenige manschappen gevolgd, de vlugt heeft genomen. Men hoopte hem echter in handen te krijgen. De staf van den generaal Gorli, die volgens een berigt van den clericalen Monde, door Borjes gevangen genomen is, zou natuurlijk nu kans hebben weer in vryheid te komen, indien het borigt von den Monde juist was; maar het is niet de generaal die hem uit Napels te gemoet is gezonden, het zijn eenvoudig de Calabrlsche boeren, welke de bende geslagen hebben.
De Pays, dia anders juist geen voorliefde voor Italië heeft, meent uit eene goede bron te kunnen zeggen, dat de rust in de Zuidelyke provinciën weldra hersteld zal zyn. Volgens de Pays zyn , op last der Italiaansche regering, de archieven van het koninklyk Spaansch collegie te Bologno is beslag genomen, bloot als represaille maatregel wegens de houding der Spaansche regering in de zaak van de archieven der Napelsche consulaten. Intusschen zou, zooals bereids telegrafisch gemeld is , Spanje geneigd zijn, het voorstel van Frankryk aan te nemea om, ter vereffening van dit geschil, bedoelde archieven aan don Franschen consul te overhandigen, die ze daarna aon de Italiaansche regering zal doen gewordon.
De Spaansche regaring moet de beweging te Lojuwol van erastigen aard en hare onderdrukking als het werk van helden beschouwd hebben, want door middel von het offioieele orgaan heeft zij eene longe iyst van bevorderingen in het leger en ter toekenning van deoorotien te dezer zake openbaar gemaakt. De lyst maakt in Spanje den indruk, alsof het land in een geduchten oorlog gewikkeld was, waaruit alleen de aloude Castiliaansche moed het land gared heoft. De exeoution ter zake van genoemde beweging gaon middelorwijl haren gang. Een schryven uit Warschau, voorkomende in de Correspondance Bullier, meldt dat de bevolking in Rusland overal zaer verbitterd is ten gevolge van de vertraging, die de beloofde hervormingen in alle takken der openbare dienst ondervonden hebben. Zelfs is een plokkaat in de straten van St. Petersburg aangeplakt, waarin aangedrongen wordt op het octroijeren eener constitutie, terwijl duizende exemplaren vaa dit plakkaat verspreid zyn. Voorts wordt gemeld dat da geruchten nopens eene muitery onder de Kozakken oon de Zwarte Zee en van den Kaukasus, bevestigd worden. Die Kozakken zyn namelijk tot eene lastige dienst verpligt; zy moeten de grenzen van den Kaukasus bewaken on tevens de rust bewaren onder de woeizieke stommen von het gebergte. Nu eisohen zij , tor vergoeding hiervoor, het terrein ia eigei dom, waarop zy thans gestationneerd zyn, gepaard aan de belofte dot de regering hen niet onophoudelijk van het eane oord naar het andere zal verplaatsen, terwyl zij, bij weigering, zich niet langer tot genoemde diensten willen leenen. Het berigt voagt er eohter bij , dat men die beweging geenszins als eene ernstige zaak beschouwen moet.
Het agentschap Havas deelt een berigt made, dat zoo het bevestigd mogt wordea, van groot gewigt is. Daaruit blijkt namelijk dot de commissie uit den bondsdog, belast met het onderzoek van een voorstel von Keur-Hessen, strekkende om het JVational Verein in geheel Duitschland to verbieden, met algemeene stemmen op eene no, zioh ten gunste van dit voorstel verklaard heeft. Het was Pruissen dat er zich niet niet modo kou vereenigen. Mor zoo als goücgd is, het berigt veroisoht nog bevestiging.
Bij de krooning van den koning van Pruissen te Koningsbergen ziet mea eene amnestie te gemoet voor verschillende categoriëa van veroordeelden. Zij zou, wat de staatkundige veroordeelingen aangaat, de amnestie voltooijen , die uitgevaardigd is bij gelegenheid van 'e konings komst tot den troon.
Volgens berigten uit Bern wordt in Zwitserland een regiment vrywilligers opgerigt, bestemd om de Noordelijke Staten van Amerika te ondersteunen in den oorlog tegen da separatisten.
Onlangs is beweerd, dat de Oostenrijksche regering voornemens was do armee te reduceren. Dit wordt thans tegengesproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 30 September. Do prins van Wallis is, vergezeld van prins Eduard van Saksen Weimar , Zaturdag avond van Ostende te Dover aangekomen en vaa daar over Londen naar Balmoral vertrokken.
— De Indische regering heuft oon lao ropijen (£ 10.000) ter bevordering van de internationale tentoonstelling van 1862 toegestaan. — Te Vork, waar oon een nieuwen ijzeren brug over de rivier Ouse gearbeid wordt, had 11. Vrydag een vreeselyk ongeluk plaats. Een groot gedeelte der brug stortte plotseling in en zeven personen werden deels gedood, deels gevaarlijk gewond. Het ongeluk had nog grooter kunnen zijn, als men bedenkt, dat op het oogenblik dot het voorviel, niet minder dan 52 werklieden op de brug bezig waren. — In de kolenmijn van Mostyn heefr. eene o -tploffing aan tieu personen het leven gekost. Deze ongelukkigen loten alle talrijke huisgezinnen achter. — Volgene eene telegrafische dépêche uit Malta aan de heeren Glas , Elliott & Co. te Londen, is de onderzeesche telegraaf van Malta naar Alexandrië (over Tripoli en Benghozi) met goed gevolg gelegd. De Iyn zal op het einde von October voor het publiek opengesteld worden. — Te beginnen met morgen 1 October kost een ongezegeld nummer van den Times 3 in plaats van 4 d. en een gezegeld 4 % d.
— De Observer zegt, dat de staatsinkomaten over het op morgen eindigende kwartaal eene vermindering zullen aantoonen van ongeveer tweo millioen , vergeleken met hetzelfde kwartaal von 1860. — De Economist wijdt een ortikel oon de redevoeriog vau sir E. B. B lwer Lytton ia da vergaderiug eener landbouwkundige maatschappij gehoudea (van welke rede wy een uittreksel hebben medegedeeld). Sir E. Lytton behoort namelijk tot de tory-partij en heeft zijne ingenomenheid met Italie's nieuwen toestand oon den dag gelegd, terwijl hij het streven vaa Oostenryk toejuichte om vaa eea de.potieken staat, zoo als het steeds geweest is, een constitutionneele staat te worden. Een constitutionneele staat toch, leide hy, biedt de meeste waarborgen van rust en ordelyk beheer, en by beide heeft Grcot- Brittonnie, ols commercieel land, het grootste belang. De Economist verheugt zich over deze gevoelens von den tory; maar zy kunnen het weekblad tooh niet verzoenen met de tory-party. Integendeel, het neemt dezo gelagenheid te baat, om haar menige onaangename waarheid te zeggen. De overgeërfde staatkunde dier party) zegt het blad, is altyd tegen veroudering geweest. Door hare hulp zyn de traetaten vaa 1815, waarby schier geheel Europa onder eenige despotieke vorsten verdeeld werd, tot stond gekomen, ca aan die traetaten bleef zy met handen tand gehecht. Lord Malmesbury sprong voor die verdragen in do bres zoolong hij kon, en lord Derby en de heer Disroeli wisten slechts te weeklogon over de omwenteling in Italië. De leiders der tory-party zouden zich dus kwalijk met de milde begrippen van hun collega omtrent Engelands buitenlandscha staatkunde kunnen vereenigen, en zoo dit al het geval ware, zouden zy de milde begrippen toch niet dienstig achten voor Engeland zalf. Zij zouden, even als keizer Napoleon, voor anderen de vrijheid verkieslijk achten, die zij hunnen eigen landgenootcn weigeren , want men kan toch kwalijk de Italianen of Hongaren ondersteunen, op voorwaarde dat zy tevreden moeten zyn met hetgeen in Engeland voldoende voor hen wordt geacht. Uit dien hoofde is het voor de conservativen zeer moeijelijk, eene opregt vrijzinnige buitenlandsohe staatkunde aan te nemon. De Engelsche natie weet ook al te goed naar welken kant eigenlijk hunne sympathiën overhellen. Wot spruit hieruit voort ? De oonsßrvo. ven (reactionairen) beschouwen zekere gebeurtenissen met diep leedwezen. Daar ze echter weten, det de notie geen feitolijken tegenstand zou dulden, geven zij hun ongenoegen over den loop van zaken in speeches te kennen, doorvlochten met ernstige waarschuwingen. Een tory-kabinet zou Engelond thans veel meer in een staat van isolering brengen , dan op eenig ander tijdstip. De noodzakelijkheid zou dit meebrengen. De liberalen onthouden zich ook van eene tusschenkomst; maar men weet toch, dat zjj de zegepraal van zekere gebeurtenissen met toejuiching begroeten. Het gevolg der houding van twee kabinetten, die in gevoolens en lyoapathie hemalsbreed van eikonder verschilden, moor zioh von eene interventie onthielden , is duidelyk gebleken. Lord Malmesbury, ijverig voorstander van de traetaten van 1815, vreesde voor Oostenrijk het verlies van het Lombardijsoh- Venodaansch koningrijk. Von Sardinië wendde hy met afkeer zyne oogen af, en toen hij den status quo, welks behoud hij zoozeer in bescherming had genomen, veranderd zog, gaf hy zijn spijt ia woorden lucht. Toen daarentegen lord John (nu graof) Russell de portefeuille von buitenlandsche zoken aanvaardde, had de vrymaking van Italië zyne sympathie en hy gaf daaraan Engelands zedelijke ondersteuning. Terwyl olzoo, onder het bestuur van lord Malmesbury, Engeland in Itolie verfoeid werd om zyne zelfzuchtige isolering, is het er onder het bestuur van lord John (graaf) Russell, ten minste even populair geworden als Frankryk. En daarom is het in het tegenwoordig tijdstip van neigingen tot wedergeboorte, voor Europa von het grootste belang dot een kobinet iv stand blijft, hetwelk uit den grond zijns harten en openlijk aan die neigingen zijne sympathie kan en wil schenken. Een tory-bewind, met een minister von buitenlandsohe zaken, die zulke edelmoedige sympathiën heeft als sir E. Lytton, zju zeker wèl handelen. Moor zulk een bewind zou hier te lande nimmer den steun van dot gedeelte der natie hobben, hetwelk bovenal yvorzuohtig is op eigen staatkundige vrijheden. — Met de Arabia zijn berigten ontvangen uit New-Vork van 19 dezer. President Lincoln heeft generaal Fremont uitgenoodigd die zinsnede zyner proclamatie, welke op de bevryding dar slaven betrekking heeft, te veranderen , daar zy de ham (Lincoln) door hot congres verleende volmagt te boven gaat.
Vier schepen, welke de baai van H&tteras binnenliepen, in de meening dat hot fort nog in het bezit der geconfedereerden was, werden genomen.
De St Louis Republican meldt, dat generaal Price met 15000 man Lexinr;ton in Missouri heeft aangevallen. Andere berigten, naar het schijnt van late ron datum , houden in dot generaal Price den kolonel Mullingon in zy__o verschansingen b(j Lexington heeft aangevallen, doch teruggeslagen werd. Het verlies der geconfederoerdeu schat mon op 4000 man en dat der bondstroepen op 800 mon.
Volgens de New- Vork Herald hebben ongeveer 6000 man, die in de omstreken van New-Tork gestationneerd waren, hunne standplaots verlaten, tengevolge van geheimeinstructien, en zich aan boord van transportschepen ingescheept. Zy" moeten bestemd zyn om deel te nemen aan de expeditie, welke naar het Zuiden zal vertrekken.
Op den Ohio en Mississippi spooi weg is door het instorten van eono brug, een trein mat soldaten ia de diepte gestort. Eengroot aantal soldaten werd gedood of gewond.
Uit New Vork wordt gemeld, dat de telegraoflyn noar den Stillen Oceoon, door de vlakten, tegen den lsten Januarij voltooid zal z\Jn, als wanneer New-York en San Francisco in telegrafische gemeenschap met elkander zullen zijn. Volgens berigten uit Mexico was aldaar eene zomenzwering ontdekt, welke ten doel had Spanje uit te noodigen de Mexicaansche republiek bg Spanje in te ljjven, gelyk dit met St. Domingo het gaval is geweest. Verscheidene personen werden dientengevolge in hechtenis genomen. — De Tatmanian is te Southampton aangekomen met de mail uit West-Indie en de havens aan den Stillen Oceaan. Het nieuws van de West-Indische eilanden is van belang ontbloot. Uit Collao verneemt men dat generaal Pezet tot vioe-president van Peru gekozen ia. De generaals Echenique, Rives en Elespora waren, beschuldigd von deelgenomen te hebben aan eene zamenzwering tegen het gouvernement, gearresteerd, dooh vrijgesproken; generaal Castilla hield hen echter in verzekerde bewaring. Berigten uit Bogota houdea in dot de Jezuiten uit het land gebannen waren. Generaol Guttierez wos met 3000 man van Bogota naar Santander vertrokken. De uitvoerende magt had de stad Bogota tot ean bonds-district verklaard , dat in het vervolg door speciale wetten geregeerd en derhalve ophouden zal de hoofdstad von den staat te zyn, waartoe waarschijnlijk de stad Funzas gekozen zoude worden. Bij een ander docreet worden alle onder de Grenadasche confederatie bestaande consulaire en diplomatieke agenten in vreemde landen vaa hunne functien ontheven. Dr. Mrtnuel Murillo Toso is benoemd tot gezont von de Vereeaigde Stoteo van Nieuw Grenada in Frankryk, Holland en Italië.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 29 Septemb.r. In de Wurtembergsehe stad Weil wil men ter care van den beroemden sterrekundige Keppler een monument oprigtea. De koning heeft hiertoe eene som van 1500 fl geschonken.
— In een duel , dat eergisteren in de nabijheid dezer stad, tusschen den Beyerschen ritmeester von der Tann en den Oostenr jjkschen officier der kavallerie graaf F. plaats hod, werd de eerstgenoemde doodeljjk gewond, en is ook kort daarop overleden. — Uit Rudolstadt wordt gemeld, dat de regerende vorst den 24sten dezer in alle stilte zijn huweiyk met mejufvr. Morie Sohulze, de dochter eeno geneeßheers , heeft lsten inzegenen. De vorst is 68 en de jeugdige echtgenoote 25 jaar oud. — Te Baden-Baden had eergisteren de plegtige onthulling plasts von het, ter eere vau den overleden groothertog Leopold, aldaar op kosten dier stad opgerigt monument, -- De crinoline heeft weder eea slagtoffer gemaakt. Een meisje, dat met horen voderen bruidegom eene stoommachine bij Éiamar bezigtigde, kwam mot haar kleed in aonroking met een rod en wos in een ommezien doodeljjk gekwetst. J)r. Pitscher en de personen, die hom noor den top van den Mont-Blonc hebben vergezeld, om aldoor natuur - kundigo waarnomingen te doen, hebben zich genoodzaakt gezien hun verblyf aldaar te bekorten, daar zij niot iv stoot waren de koudo en andere oagemakken langer te verduren. Zij konden nsauwely'ka eenige vaste spijs meer gebruikea en leden daarby bestendig aan een onlesehbaren dorst. Zelfs da dieren waren op het punt van ie bezwijken, — Naar men verneemt, zal een Spaansche gezant bij den Duitseben bondsdog geaccrediteerd worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 September
Nog altijd luiden de berigten omtrent den gezondheidstoestand van deu Hailigen Vader ongunstig. Z. H. schynt met vele en zware pynen te worstelen te hebben en zyne positie boezemt niet zonder roden, zyne vrienden ernstige bezorgdheid in.
Vele geruchten — en dat zal wal niemand bevreemden — worden dan ook met een eventueelen slechten afloop van 's Pausen ziekte in verband gebragt. Zoo vertelt men o. a. dat het te Rome gevestigde Piemontesche comité voornemens zou wezen, om in geval de H. V. mogt komen te overlyden, en het conclave tot het doen eener nieuwe keuze bijeen was, eene stemming uit te lokken, waarbij de bevolking van den Pauselyken Staat, zich omtrent het behoud of den val der wereldlijke mogt zou verklaren. De uitslag dier stemming, zou in het laatste geval, waarop men blijkbaar rekent, bij senaatsbesluit bekend gemaakt worden. Indien de nieuw verkozen Paus, die stemming von onwaarde verklaarde, zou men tot eene herstemming overgaan, en dat wel in eenen vorm, die tot heden toe zeidzoam ergens elders werd gebezigd, namelyk, offioieele lysten zouden bij de notarissen gedeponeerd worden, en ieder zou daarop zyn naam ten gunste of ten praejudice van het vooropgestelde beginsel, teekenen. Men zou overigens keizer Napoleon van dit voornemen in kennis hebben gesteld, en deze zou verkloard hebben dat hy de zaken hun loop loten, en zioh by de bescherming von het conclave en den te verkiezen pous, bepalen zou. Generaal Lsmoricière bevindt zioh tegenwoordig te Parys. Hij heeft aon den H. Vader geschreven, dat hy zich immer ter zyner besohikkiDg houdt, maar voor den oogenblik niet inziet, dat er iets met eenige hoop op goeden uitslag kan ondernomen worden. Ik kan u eenige bijzonderheden omtrent het Pruissische leger mededeelen, die ik van eenige onrer officierea vernomen heb, die, zoo als gy weet, de manoeuvres bij Coblentz hebben bijgewoond en zooals blykt, een en onder, nog al met aandacht hebben gadegeslagen. Op het oog vormt de Pruissische erméa een uitmuntend geheel; de soldaten exe'ceren zeer goed en behoeven, wat beweging en manoeuvres by een spiegelgovecht betreft, voor de Franschen niet uit den wag te gaon. Integendeel; sommige bewegingen moken zij beter; overigens overtreffen zy anderen , b. v. de Oostenrijkers, verre; er zit meer leven in en het is hun aon te zien, dot zy gaarne hun best doen. Allen, moor vooral de officieren zijn goed gekleed, en zija er blijkbaar op gesteld, om netjes voor den dog te komen. Die netheid wordt zelfs zoover gedreven, dot zeeën Engelsch generaal, die eone revue bijwoonde , aanleiding gaf tot de opmerking: • men maakt hier blykboor het meeste werk, von wat in den oorlog het minst te pas komt." Overigens is het aan alles duidelyk zigtbaar dat het Pruissische leger een dusgenaamden «leidenden geest", een hoofd, een echt bevelhebber mist Do generaals zyn niet opgevoed in de school die op het slagveld gehouden wordt. Het mangelt hun aan ondervinding. De bevelen die zy' geven zijn zelden juist gepreoiseerd. Bovendien is de artillerie en het materieel in een slechten toestand, en beweegt zich langzaam. En dit is nog het eenige niet. Meer gebreken zouden nog kunnen aangewezen worden, die in het vuur zouden uitkomen, maar bij eene parade zoo niet in het oog springen. De slotsom der opinien onzer bekwaamste officieren, is dat Pruisseas armee, ingeval ven rovuaof parade, voor niet één leger behoeft onder te doen, moor dot het, alvorens aanspraak te mogen maken op den naam van een goad leger, in het vuur moet worden beproefd, oorlog voeren en wel denkelyk twee of drie veldslagen verliezen moet. Niemand wordt een goed ruiter, dan na een paar malen van het paard te zijn getuimeld; ieder schooljongen kan een knap man worden, als de kastijding hem maar niet gespaard wordt. Allen spreken met den meesten lof over de gastvrijheid van Z. M. Koning Wilhelm heeft zijne gasten op echt koninklyke wijze ontvangen. Twee honderd vreemde officieren werden dagelijks op diens kosten te Keulen gehuisvest en gevoed ca dat wel in 't hotel Visch, h 6 thalers per hoofd. Menigmalen werden ook de Fransehe officieren aon 's konings tafel genoodigd , en vooral zjj werden met welwillendheid bejegend. Generaal Forèy heeft opeen dier dinersden Oostenrykschen generaalßaumgortneront- die by Montebello tegenover hem stond. Beiden knoopten een gesprek over dat gevecht oan. * Had ik maar meer volk gehad, ik had u weL flinker aangepakt" zei generaal Baumgortner. «Had ik dot moor vooruit geweten" antwoordde Forey sohertsend »ik had er minder in 't vuur gebragt." Meermolen werd door de vreemde officieren, tusachen de ontvangst te Chalons en te Keulen eene vergelijking gemaakt. Men is tot de slotsom gekomen dat koning Wilhelm royaler gastheer is dan keizer Napoleon, want deze erkende alleen de gasten, die hy aan zyne tafel genoodigd had; wie niet genoodigd werd, kon zien dat hij op eigen wieken dreef, en voor zyn eigen onderhond zorgen 1
---

Per Telegraaf
Turin , 30 September, De Sentineïla Rresciana meldt, dat Oostenrijk den oden Ootober oon de Italiaansche regering zal uitleveren de Modenesobe staatkundige gevangenen, die in 1859 door den hertog van Modena zijn medegevoerd, en die in de gevangenissen van Mantua werden opgesloten.
Turin , 1 Oct. De Opinione meldt dat Castrucci heden voor de regtbank by zyne verklaring bleef volhorden en dot hy', ter bevestiging daarvan, nadere inlichtingen heeft gegeven. Volgens hetzelfde blad zyn de bewegingen ia do Romagna alleen aan de woelingen der Mazzinistische party toe te schrijven en is de hooge prys der levensmiddelen daarby slechts een voorwendsel. . Ben zestigtal roovers, die een dorp in de provinoie Ascoli hadden overweldigd, zyn gevangen genomen. Uit Napels werd gisteren berigt, dat aldaar tegen hed.n eene volksdemonsiratie was voorbereid. Er was van den questoreene proclamatie uitgegaan , waarin de bevolking werd aangemaand zich daarvan te onthouden Hierbij was de varklaring gevofgd, d*.t iedere manifestotie door de openbare autoriteit zou worden tegengegaan. Br is een brief van Cialdini aan generaal Tuppui betreffend., die zaak bekend geworden. Hy schrijft daarin het volgende: ? De tegen morgen voorbereide demonstratie had ten doel de oplossing der Romeinsche kwestie te verhaasten , doch zij zou waarschijnlijk veeleer iv tegengestelden zin uitvallen. Ik ben ook verpligt haar te beletten en ik vertrouw, dat de nationale garde de orde zal weten te handhaven."
Intusschen waren er anonyme oproepingen aangeplakt, waarin by de bevolking er op werd aangedrongen om haar voornemen door te zetten. De stad was evenwel tot nog toe rustig. Volgens de Monarchia Nazionale loopt er een gerucht, dat er by het gouvernement een pion bestaat tot da oificieele ontki nning van deelneming in de uitgave der bekende brochure: Waarborgen door den koning van Italië te geven tot de onafhankelijkheid vam dtn H. Stoel en dat het even zoo een déaunti zal openbaar maken omtrent het bestoan von een ultimatum aan het pauselü* ° ¦
Parijs, 1 October. De Momteur l^/Z^ZiTitVrie Konstantmopel, inhoudende, dat ef"e «^'^'d, minister van heeft ploot, gehod. Mehemed Buahd. pao. a wordt mmisier van oorlog, ter vervaging vau Komiek pachtiL________________ Parijs . 1 October. De Fransehe bank heeft het disconto tot op 6 pCt verhoogd. {Slstkoers.) Fransehe 3 pCt 68.65.
Pesth , 1 October. Graaf Carolyi heeft het bevel der reger'ng om in functie te biyvea , ongeopend teruggezonden. Het zeg . van het comitaat is in het nationaal museum gedeponeerd. Het berigt van do Pays betreffende een onderhoud v.n eenige Hongaarsche uitgewekenen met den heer Deak, wordt tegengesproken.
Madrid , 30 September. De Corr. Autogr. meent uit eene geloofwaardige brom te weten, dat er eeno overeenkomst bestaat tot ean huwelijk tusschen den koning van Portugal en de prinses v.n Savoye.
Londen, 1 October. Koffij en Suiker vast. Thee gevraagd tot vaste pryzen. Ryst flaauw. Raapolie (bruine) £ 42/fi. Patentolie £46 h 46.fi/-. Talk (St. Petersb. cc)» Ka am en ) in loco 49/-, oude 48/-, Oat./Dec. 49/-, Jan./ Maart 49/6 _ 49/9. Vaste markt. Sohotsch IJzer 50/6 4 50/9.
Mverpo.>l» 1 October. Von Katoen zjn heden 8,000 balen afgedaan. De merkt was vast.
liser3lf!., 1 Ootober. Rogge: Sept. 51%; nsjaor 51%. — Oite: Sept. 12%, najaar 12%.
---

