Algemeen Overzigt. Rotterdam 28 September.
Wy ontvangen heden via Marseille en Triest onre brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, met berigten loopende tot 14 Augustus. De daarmede aangebragte nieuwstijdingen, deelen wa in het hiernavensgaand Bijvoegsel mede.
De Preuss. Ztg. deelt nn officieel mede, dat koning Wilhelm zioh den 6den October naar Compiegne zal begeven, met de bijvoeging, dat deze reis geschiedt om het bezoek te beantwoorden , dat keizer Napoleon voorleden jaar te Baden heeft afgelegd. De Parijsche Moniteur gaf gisteren een artikel tsn beste, dat roker zal moeten dienen om de wereld te doen begrijpen, dat er eene uitmuntende verstandhouding tusschen keizer Napoleon en den koning van Pruissen bestaat. Het artikel betreft de zending van sommige Eransche officieren naar de Rijnprovincie, waar z'g de groote manoeuvres van de Pruissische armee bijgewoond hebben. Dio offioieren zgn zeer tevreden over de welwillende ontvangst, die hun van wege den koning en do koninklijke familie is te beurt gevallen, en overj de loyauteit van de Pruissische officieren. Volgens den Moniteur hebben zij een gunstig verslag gedaan over de discipline en de geoefendheid der Pruissische troepen. De Pruissen van hunno zijde zullen met dat rapport wel zeer gevleid zijn, want in militaire aangelegenheden worden de Eransohe officieren als bevoegde regters beschouwd. Het Eransche gouvernement schijnt niet zeer gerust to zgti over de Orleanistische vereenigingen, dio geregeld ten huize van den heer Duvergier de Hauracne, op diens hndgoed nabg Lauianne plaats hebbeu. Eransohe agenten sijn naar die streken heengezonden om een oog in 't zeil te houden.
Da strijd tusschen de Patrie en de Morning Post, betreffende de geprojecteerde expeditie naar Mexico, geef. het Journal des Dfbu.it aanleiding om zich te beklagen over het stilzwijgen van den Moniteur en de overige gewone organen der regering, in deze gewigtige aangelegenheid.
Het is thans seker dat de bondsdag den 24 Oct. zgne zittingen cal hervatten, on zich alsdan dadelgk met kwestien van het hoogste belang onledig houden zal. Zoo zullen onder anderen nieuwe voorstellen betreffende Sleeswgk-Hoistein gedaan en eea uitvoerig rapport uitgebragt worden nopens de versterking der kusten. De vergadering zal zich tevens moeten verklaren omtrent de invoering van eene gemeenschappelijke burgerlijke en lijfstraffelijke regtspleging in Duitsohland.
De tijdingen uit Oostenrijk behelzen weinig nieuws en dat weinige is niet gunstig. De strgd tusschen de voorstanders van centralisatie en die van de natioi.ajiteiten wordt hoe langer zoo heviger en maakt de discussien van den rgksraad geheel onvruchtbaar. De openbare opime is dan ook alles behalve gunstig voor dezen stand van zaken. In Hongargo is de regering wel verpligt voort te gaan met het stelsel van intimidatie, waardoor de bevolking meer en meer opgewonden wordt. Zooals men weed, hebben te Pesth roeds ongeregeldheden plaats gehad en de leden van het kabinet zijn, wat men ook zeggen mogo, onder elkander verdeeld. De landdag van Agram heeft tot een adres aan den koning besloten, waarin de eerste besluiten van dit ligchaam worden gehandhaafd; men weet dat die tegen ds vereeniging mst o.sts;nrijk waren.
De berigten dio nit het hoofdkwartier van Om or-pacba te Weenen ontvangen zijn, luiden alles bohalve gunstig voor de Turksche wapenen, zoodat het op zijn zaohtst genomen zeer twijfelachtig is, of het hem spoedig gelukken zal het gezag der Porte in de Herzegowina te herstellen en de Montenegrijnen te tuchtigen. Volgens eene dépêche uit Mudrid zullen de Spaansche Cortes tegen 30 October worden bijeengeroepen, 't Is evenwel do vraag of hunne beraadslagingen wel van langen duur zullen zijn; want het ministerie sohgnt besloten te hebben om, ingeval het van dien kant met eene ta sterke oppositie heeft te kampen, de koningin de keus te geven tussohan eene aftreding van het kabinet of eene ontbinding der kamer van- afgevaardigden. Het is intusschea ligt to begrepen, dat die keus voor de koningin alles behalve gemakkelijk is. Ontbindt zij het kabinet en behoudt zij de kamer van afgevaardigden, die toch eigenlijk onder de pressie van dotzelfde kabinet is bgeengebragt, dan zal de natie zeggen, dat zÜ liever niet vertegenwoordigd wordt door eene kamer, grootendeels bestaande uit mannen, dio door de gevallen ministers er in gebragt zgn, terwijl het tevens ook niet te verwachten is dat een nieuw kabinet bijzonder veel in kraoht zou winnen door de gedwongen ondersteuning eener meest uit ambtenaren zamengestelde meerderheid. Wil ds koningin daarentegen het kabinet behouden en het de bevoegdheid laten tot de zamenstelling eener nieuwe kamer, dan spreekt het van zelf, dat deze nog meer van het gouvernement afhankelijk zou zgn en dat ieder zou moeten meenen, dat de koningin het oonstitutionneel regime definitief had vaarwel gezegd. Om die reden oordcelen sommigen dat het oneindig beter zou zijn, wanneer zg kon b.sluiten om in plaats van in de voorgestelde keuze lang te weifelen, maar in eens door te tasten en zoowel het kabinet als de kamer te ontbinden.
---

Fransche Post.
Parijs , 27 September. De heer da Lavalette zal eerst na de zamenkomst te Compiè*ne naar Rome vertrekken, om aldaar zgne functien als Fransch gezant te aanvaarden.
— Omtrent de ramp die jl. Woensdag avond op den Noorderspoorweg plaats vond, verneemt men nader het volgende: De weg van Parijs naar Soissons snijdt, op de hoogte van St, Denis, het drukst bezochte punt van den Noorder-spoorweg. Een passagierstrein, van Parijs naar Dammartin bestemd, na-, derde het kruispunt, toen de conducteur bijna vlak voor zich, de lantaarns van een convooi zag, 't welk van As-mens naar Pargs vertrokken, hem ontmoeten moest, voor hij het, op dien oogenblik zoo gevaarlijk punt, voorbjj was. Hij zag dadeljjk het gevaar in en stopte zooveel mogelijk. Hot was echter te laat. De buide treinen botsten, en de locomotief van den van Amiens komenden trein, raakte dea voor Dammartin bestemden, vlak bg don eersten passagiers-waggon, en wierp vijf wagens tegen den grond. De locomotief splitste den hem ontmoetenden trein letterlijk in twee helften, terwijl zij alles wat in den weg was verbrijzelde. De conducteur en den machinist kwamen Met den schrik vrg. Vgf personen werden onmiddelgk gedood. Eea groot aantal is echter gekwetst, en het is te vreezen dat van deze volen niet in het leven zullen blgven. In een der waggons werd eene aanzienlijke som gelds voor rekening van den staat vervoerd; men zegt dat de zakken gescheurd zgn, en een groot gedeelte van dat geld vermist is.
Een geregterlijk onderzoek is ingesteld. Rseds den volgenden dag was het verkeer op den weg hersteld. — Pater Laoordaire ligt te Sorréze ernstig ziek. Verscheidene zijner vrienden, en daaronder de graaf da Montalembert, zijn p3r telegraaf aan zijn ziekbed ontboden. — Uit Rome wordt gemeld dat op den 2 lsten jl. dss morgens t9n zeven uren, Lucatelli is geexeouteerd. Eene groote menigte was op de strafplaats te zamen gestroomd. Men vro.sde eene volksdemonstratie, die eohter gelukkig aohtcrwege bleef. Een aanzienlijke krggsmagt hield __,et volk in bedwang. Met den dood voor oogen heeft Lucatelli nog uitgeroepen, dat hü Italië en Victor Emanuel boven alles lief had. De troost der kerk heeft hg geweigerd. Ten half aoht ure had de veroordeelde kunstenaar, opgehouden te leven.
— Omtrent den aanslag op het leven der koningin van Griekenland verneemt men nog nader het volgende: Hij die de misdaad pleegde heet Aristides Dousios; hij is student, en behoort tot eene rijke en aanzienlijke familie. Men houdt het er algemeen voor dat hg met zgne misdaad alleen staat, en deze het gevolg was van zinsverbijstering. Zijn vader bevond zich sedert eenigen t'gd met zgn oudsten zoon op zijne goederen in Moldavië; hij keerde juist den dag na den aanslag terug, en vernam aan den Piraeus de misdaad waaraan z\jn kind zich had schuldig gemaakt, Bij het verhoor heeft de beschuldigde bekend, dat hg reeds sedert geruimen tijd van zgn plan zwanger ging, maar dat aan niemand had medegedeeld. Even als Beoker werd een eigenhandigo brief bij hem gevonden, waarin hg verklaarde voornemens te zgn, do koningin om het leven te brengen.
H. M. ïat te paard, toen het sohot op haar gelost werd. Een ordonnans-officier heeft den misdadiger gegrepen. De bevolking was over het voorgevallene zeer verontwaardigd, en het gevier da te Deum, werd door eene tallooze menigte bijgewoond.
---

Per Telegraaf
Rome ,_ 27 September. In het heden gehouden consistorie zgn tot kardinalen benoemd: de aartsbisschoppen vanOhambéry, Burgos en Compostella, benevens de bisschop van Viterbo en de nuntius Sacconi. Tevens werd bekend gemaakt, dat ook besloten was den patriarch van Venetië tot kardinaal te benoemen, doch dat deze inmiddels was overleden.
Turla, 26 September. Frankrgk haeft zijne tusschenkomst aangeboden ten einda eene breuk tusschen de kabinetten van Turin en Madrid te voorkomen. Dien ten gevolge heeft de Italiasnache regering de terugroeping van haren gezant in Spanje voorloopig laten rusten.
Uit de Romagna verneemt men dat te Ravenna eenige ongeregeldheden hebben plaats gehad.
Madrid, 27 September. Morden zal, onder voorzitterschap dèr koningin, de ministerraad worden gehouden, waarin het decreet betreffende de bgeonroeping der Cortes tegen 30 October, zal worden geteekend.
ILonden , 28 September. Koloniale Waren stil. Talk in loco 49/-, oude 47/- a 47/8, Ook/Dcc 48/6, Jan.- Maart 49/3. Da markt was vast. Dezo week werden afgeleverd 3205 en aangevoerd 2525 vaten. Sohotsch IJzer 50,6 % 50/9.
— De Dam is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten tot 21 Augustus.
Liverpool. 28 September. Van Katoen zijn heden 15,000 bh. afgedaan. De marfct verkeerde in eene meer kalme stemming. Olijfolie £ 62 met vraag. Talk hooger. 16un_.ee, 28 September. Vlas: Archangel 3 kr. £ 52 & 54; Riga P. C. m. £50 & 51; dito D. C. £43 & 44; St. Petersb. 12 kops £ 46 & 48; dito 9 kops tt 38.3/- . 39.4/. Touw: Archangel N°. 1 £44 & 45. Hennep: St. Petersb. Rein £ 30.4/- _ 32.4/-, Riga dito £ H h 34.4/-. Berlijn, 28 September. Eogge: Sept. 53\\t; neg'aar 53. Raapolie: Sept. 12%, najaar 12%.
---

Beurs van Londen, 28 September.
Consols S 3; Mexico 27; Peru 3 pCt. 83%; Gren. Werk 17%; Venez. 3pC_ 20%; Portugal 48; Spanje 3 pOt. —; dito 2pCt. —; dito Cert. 5% ; dito Amort. 17; Rusl. 5 pCt. 39 \L • Holl. 4 püt. 101 fc. (Slotkoers.) Consols 93.
---

Beurs van Weenen, 28 September.
(S'rjlkssrs.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 67.00, dito iVition. 80.30; Bank-Acüen 757 ; Oostr. Cred.-Acc. 182 -, Winsel Londen 135.40.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
SSruchsal ?24 September. Oscar Becker zal sioh tegen zgn vonnis niet in cassatie voorzien ca is dus heden avond naar hVé tuchthuis voor mannelijke veroordeelden gebragt, om zijne straf te ondergaan. Hij heeft den wensch te kennen gegeven, om «ich met schrijnwerkersarbeid te mogen bezig houden.
---

Beurs van Frankfort, 28 September.
(Slotkoers.) ïSatell. 50; dite Nation. 57ft ; Cred.-Act. —• Oust. Ban.-Act. —; Bpsnjs 3 pOt. 47%; sn» ï pOt. 42.
---

Beurs van Hamburg, 28 September.
Rusl. Nieuwo 3 pOt. 58%; Spanje 3 pCt. 45"$ ; dito 2 pOt. 40
---

Beurs van Berlijna, 28 September
(Slotkoers.) Pruiossn 4% pCt. 102%; dito Nieuwe _ pCt ; M-tsU. 5 pCt. 48% ; dito Nation. 58% ; Oostr. Cred.-Act. —; Rusl. bij Stieghti sde serie 86; dito 6de serie 99%; Russ 5 pOt. 99% ; dito Nieuwe 3 pCt. 60. Wissel Amst. kort 141%, 2/m. 140$.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Mapels, 27 Septamber. Bg Agropoli is een twintigtal Spanjaarden en Begerschen ontscheept. De bende van Milïga, welke in de provincie Catanzas wilde binnendringen, is teruggedreven.
Turin , 28 September. Bij den uitgever Lemounier, te Elorence, is verschenen eene brochure van pater Passaglia, over het wereldlijk gezag van den H. Stoel. Dit geschrift, waarin de schrijver zioh voornamelijk ten doel stelt dat gezag in eea zeer ongunstig licht te plaatsen, heeft eene buitengewone sensatie te weeg gobrsg'r. In de dagbladen worden ten aanzien van dit werk reeds oaderscheidene commentarien medegedeeld, uit welke genoegzaam blijkt dat de liberale partjj zeer voldaan is over de ondersteuning, dis haar in dit geschrift van een der grootste Italiaansche theologen ten deel valt.
De generaal della Rocca is met eene bijzondere zending naar Konstantinopel belast. Hij zal zich tevens onderweg te Athene opUouden, om de koningin van Griekenland namens Z. M. geluk te wenschen met den afloop van den aanslag op haar leven.
Marseille, 28 September. Hedea hebben alhier huisjoekingen plaats gehad, bij onderscheidene puraonen , die beschuldigd wordea van het aanwerven van mansohappea ten dienste der reactie in het Napelsche. Twee der bedoelde per Bonea zjja in verzekerde bewaring g-atold.
Florence , 28 September. Het congres van de Italiaanache vereenigingen der werkende klassen heeft heden zgne eerste zitl ing gehouden. De heer Mordini heeft daarin het voorstel gedaan, dat de vergadering zou besluiten zich ook met de politiek bszig te houden, en wel in de eerste plaats middelen te beramen om met kracht tegen het gouvernement op te treden, wanneer het iets zou willen ondernemen, hetwelk — als b. v. de afstand van het eiland Sardinië — strgdig zou zgn met het streven naar het geluk der natie. Dit voorstel veroorzaakte eeae algemeene beweging; de meeste der aanwezige afgevaardigden protesteerden er tegen, tot er op het laatst een rumoer ont. tond, waaraan de president verpligt ,was een einde te maken. De daarop voortgezette beraadslaging had tot resultaat, dat het genoemde voorstel toch, ofschoon met eene aanmerkelpe wijziging, werd aangenomen, en wel bg hoofdelijke stemming met 72 tegen 30 stammen. Onderscheidene leden hebben zich van de stemming onthouden en nogmaals geprotesteerd , met de verklaring dat de vereeniging op die wijze het bij hare oprigting vastgesteld programma te buiten ging, daar dit alleen de bevordering van onderlinge hulp en wederkeerige ondersteuning ten doel had. Op de bevolking schijnt dit incident geen verontrustenden indruk te maken. Italiaansche leening 71.65. Parffs , 28 Sept De keizer en de keizerin worden aanstaanden Maandag alhier terug verwacht. De avondbladen deelen mede, dat gisteren naar Brest bevel is gezonden tot de wapening van het fregat Astree, hetwelk bestemd is ter versterking der Eransche se heep/magt aan do Antilles en aan de kust van Mexico. Warschau, 27 September. Alhier is eene oproeping aan de Polen, Litthauers en Romanen in omloop en aan de hoeken der straten aangeplakt, waarbij deputatien nit alle steden van het voormalige Polen van 1772 uitgenoodigd worden, om teHaradlo bjj Lubiin op den lOden October eene bijeenkomst te houden. Ussaboa, 25 September (Reutet't Agentschap). De Oneida is alhier van Rio-Jsn.ro aangekomen. Da prgzen van Koffij, good first, waren aldaar s#söO; de uitvoer bedroeg 43,722 balen, waarvan naar het Kanaal 13,476 bn.; voorraad 230,000 balen. Vraoht naar Engeland 40 a 45/-. Koers op Londen 24% 425 d. Liverpool; 28 Sept. DeArab.a is uïtNew Vork aangekomen.
---

Beurs van Parijs, 28 September.
Fransehe 3 put. 65.90; dito 4 pC. 96.10; Spanje 8 pCt. —; dito 2 pCt. 42%; Fr.-Oo»t. 507; Ored. Mob. 750. (Slotkoers.) Fransehe 3 pCt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 27 September.
Spanje 3 pCt. 49.05; dito 2 pCt. 42.50.
---

Beurs van Brussel 28 September.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Ored.-Act. 348.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 September.
De sfdeelingcn van de Twcedo Kamer der Staten-Generaal, hebben heden het op nieuw aangeboden wets-ontwerp nopens den raad van State onderzocht.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Donderdag 26 Sept. zijn ingekomen de volgende verzoekschriften, als: I°. van J. Deokers en andere landbouwers in het Helenaveen, gemeente Deurne en Liessel (Noordbrabautj), tt j;en de heffing van novale tienden aldaar; en 2°. vsn C Ruraard, veerman en tapper aan het Lekskensveer, houdende aanklagt over de weigering der regering om steenkolen van buitenslands aldaar te mogen inslaan. Deze adressen zgn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
De Staats-Courant bevat het koninklijk besluit van 7 Sept. 1861, ïï°. 52, houdende vaststelling van het «reglement voor de koninklyke akadomia ter opleiding tot burgerlijke ingenieurs voor de njjverheid, het fabriekwezen, en den üi, en voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie."
Wg ontvingen het »voorloopig ontw_rp van eene wet tot regeling der inkomende en uitgaande regten in Ned. 0.-Indie," met daarbg behoorende memorie van toelichting en o .twerp-tarief. Wegens plaatsgebrek deelen wg al deze stukken later mede.
Men schrgft uit 's Gravenhago aan de A. Ct.: » Ofschoon er zelfs in de naaste omgevingen des konings schier geen sprake is ven de aanstaande reis van Z. M. naar Compisgne, zoo geloof ik toch met eenige zekerheid te kunnen zeggen, dat die reis, zoo als dit reeds ia de Amst. Courant vermeld is, zal ondernomen worden, en wa&rschjjnlgk op 12 October a. s. Ondor de personen die Z. M, zullen vergezellen, noemt men graaf van Lgnden, generaal-majoor, eerste adjudant van Z. M. en sous ohef van het militaire huis des konings; jhr. de Koek, direktöur van het kabinet; baron Snouckaert vm öehauburg, stalmeestér ; jhr. van Capelle, kapt.-luit ter zee, adjudant van Z. M., ca jhr. Dumonoeau, kamerjoaker. Als gerucht verneem ik, dat Z. M. niet den 21sten, maar den 2isten October te Zutpen zal komen."
Het Handelsblad zegt hedea: «- Wij kun non op goede gronden berigten, dat geene wgziging in de rigting van de spoorwegen zal worden voorgedragen,"
Bij ons is een particulier schrijven uit Alexandrië ontvangen , van den volgenden inhoud:
ii De gouverneur-generaal vaa Neèrlands-Indie, baroa Slóet van do Beelo, is den 17dea dezer te Alexandrië gearriveerd. Zijne Excellentie, vergezeld vsn den heer Ruyssenaers, Nederlandach consul in Egypte, is weinige uren na zjjne aankomst, naar Sa ez afgereisd. •De Egyptische regering heeft een hofrijtuig en een koninklijken waggon ter beschikking van den hoogen reiziger en de zijnen gesteld, waarover Z. Exc, zoowel als over de hem alhier ten deel gevallen ontvangst, blijkbaar zeer getroffen was."
Hedea middag tea 454 ure arriveerde alhier per Hoil. spoortrein een detachement' suppletie-troepen , sterk 125 militairen, om onder bevel van den naar Java terugkeerende kapt. der O. I. infanterie L. G. Paauwels, aan boord van het Ned. elipper-fregatsohip JVvord-Brabant, gezagvoerder H. R. Bok, naar Batavia te worden geëxpidieerd.
Ten vervolge op eene vroegere mededeeling, is dienende, dat te Amsterdam nog tot leden der commissie van toezigt over het vervoer vaa landverhuizers zgn benoemd de heeren J. Boelen en D. Cordes, leden van de kamer van koophandel en fabrieken aldaar, en A. Hendriks.
Bij sententie van het hoog militair geregtshof van 27deser, is de majoor Tindal, ter zake van het tweegevecht met dea majoor Spandaw en de daarin aan laatstgemelden toegebragte verwonding, schuldig verklaard aaa het moedwillig toebrengen van kwetsuren, die geene ziekte of beletsel om te werkea vaa mccv daa 20 dagen hebben veroorzaakt, onder zeer verzachtende omstandigheden gepleegd, en dientengevolge veroordeeld tot kamerarrest sender acces gedurende den tijd van 14 dagen , en in de kosten voor zooteel hem aangaat, De 4 getuigen zgn vrijgesproken van medepligtigheid, op grond dat den Hove voldoende overtuigend was gebleken, dat, in stede tij het duel hebben uitgelokt, mogelijk of gemakkelijk gemaakt, zij het niet hebben kunnen verhinderen én onmiddeljjk na de eerste verwonding doen eindigen; ten hunne aanzien met compensatie van kosten om redenen den hove daartoe moverende.
Dezer dagen is te Leidon overleden de heer C. van der Tuuk, wel bekend door zgne finantieele hervormingsplannen, waarmede hjj «ich herhaaldelijk tot de hooge regering of de natie wendde.
De gemeenteraad van Giessendam o. s. heeft, met goedkeuring van heeren ged. staten dezer provincie, de vroeger afgeschafte kermis weder ingesteld. Ten gevolge daarvan zal dit jaar de kermis aanvangen op Maandag, 14 October a. s., om te eindigen dea daaraaarolgenden Zaturdag, des middernacht*.
Bg de behandeling der begrooting van de gemeente Papendrecht voor het jaar 1862, is door den heer J. C. Singels, burgemeester en secretaris, geheel uit eigen beweging afstand gedaan van de verhooging zgner jaarwedde, hem onlangs bij besluit vsn ged. staten toegestaan. Hg gevoelde zioh daartoe hoofdzakelijk gedrongen door de meerdere uitgaven ten behoeve van het onderwijs, dat door hem zeer wofdt op prijs gesteld en bevorderd. Door den hear A. S. van Duren werd hem, namens den gemeenteraad, in warme bewoordingen dank gezegd.
Gisteren is aan de Utrechtsohe hoogeschool tot doctor in de chirurgie bevorderd de heer H. Tobbe, mcd. et obst. doet.,geb. te Zaandijk.
Wg vernemen dat de beide Btoombooten der Zwolsohe Ltoomboot-Ma&tachappg thans weder geregeld waren. De Stad Zwolle is de vorige week, even als in den regel van tgd tot tijd met alle stoombooten geschiedt, te Amsterdam van rgkswe^e onder, zocht en na een kleine reparatie goedgekeurd. Het berigt uit Meppel- aan de Utrechtscha Courant gezonden en overgenomen door andere bladen, is dus weder zonderling overdreven.
Z. M, heeft aan commissarissen der Rijn-en IJssel. Stoombootmaatschappij bewilliging verleend tot wijziging van de statuten; onverminderd de regten van derden, welke deze zouden vermeenen op grond van art. 40, tweede lid, Wetboek van Koophandel ten aanzien van het oorspronkelijk, doch thans verminderd bedrag van elk der aandeelen in de vennootschap te kunnen doen gelden.
(Prov. Overijts. en Zw. Ct.)
Bij het departement van koloniën is van den heer P. Verloren van Themaat, to Utrecht, ontvangen, ten behoeve der noo.il .j--denden door den watersnood op Java, de som van f biS, zijnde de opbrengst der verloting van eone tot genoemd einde door den heer F. R. Lachewitz, kunstschilder te Dusseklorf, afgestane schilderij.
De minister van marine heeft, ter keanis van de daarbij belanghebbenden gebragt, dat op den lsten September 1862 als kadet bg het korps mariniers kunnen worden toegelaten drie jongelingen , na behoorlgk sfgelegd examen. De voos waarden ter toelating zijn vermeld in de Staats- Courant van 30 September.
Z. M. heeft Jienoemd: tot burgem. van Hemelumer Oldepbaert en Nooi-dwolde, mr. B. J. Buma; tot plaatsv. kantonregter te ri otterdam, 2de kanton, mr. J. B. L. Wentholt, proour. bij de arr.-regtb. aldaar.
Z M, heeft aan mr. 8. Reynders, notaris te Appingadam, en aan mr. _.. Wildervanck de Blecourt, notaris te't Zandt, beiden binnen het arr. Appingadam, vergund om onderling van standpl. te verwisselen.
Z. M. heeft vergund: aan mr. C. van der Goes, het aannemen der ondencheidingsteekenen van kommandeur der orde van den Witten Valk, hem door den groot-hertog ran Saksen-Weimar-Eisenach geschonken.
*'sC_ra_enhage, 28 September. Bg de te deaer stede genomene proeven met getrokken geschut, zijn reeds een aantal artillerie officieren van het O. I. leger gedetacheerd tot bg woning dier oefeningen, zgnde by de 4°. kompagnie van het le. regiment veld-artilleria alhier gedetacheerd geworden een 25 tal ondereffioieren, korporaal» ca artilierisïen van het koloniaal werfdepot te Harderwijk, en bestemd voor dat wapj:n iv O. I. Na den afloop van die proeven met het getrokken geschut, zullen zy assr Harderwijk terugkceren.
— Heden morgen, ten 10. nre is de Graaf von Königsmarok, sedert twintig jsren gezant van Z. M. den koning van Pruissen bg het .Nederlandsclie hof,.; ca als zoodanig zgn ontslag gevraagd hebbende, nit de residentie naar Berlijn vertrokken. Aan het stationsgebouw bevonden zicii de leden van het corps diplomatique en hunne dames, om van den gtaaf en de gravin von Köuigsmarck, afscheid, te .nemen.
— Burg. en Weth. van 's Grayenhago hebben ter keunis van de in^eaeteaen gebragt, dat], ]op voorstel van den geneesheer der zeebadinrigting te Scheveningen, het badsaizoen voor 1861 zal geopend blgven tot en met Zondag den 6 Oet. eerstkomende. — Heden middag ten 5 ure zijn door Z. M. in een byzonder gehoor ontvangen) [Z. E.. jMussurus-Beg ,".. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister, van dea sultan van Turkije, beneven., de attechés bij de legatie E. Mussurus ca P. Mubjiutus. Dit _ gezantschap werd aan Z. M. voorgesteld door Z, Ex. den minister vaa buitealandsche zaken.
* Scheveningen , 28 .September. i_Dezen morgen is alhier aangekomen de haringpink Petronella Johanna met 27.000 stuks steurhariug. De volle haring heeft gegolden van f 50.40 tot /37, en de ijle f 28. Binnen weinige dagen zal, op ééne gewone pink en eene kleine pink na , ,de gansche,, visschersvloot van hier afgevaren zga. Twee vaartuigen blgven dus slechts over om de markt van versohen visch to voorzien. Geen wonder dan ook, dat de; visch 'peperduur;is',;en,reeds.',;voor, ééne. rog 40 centen is besteed. Het is intusschen te verwachten dat visschers van andere plaatsen, indien deze althans hun belang willen betrachten, hunnen visch te Scheveningen zullen aanbrengen, waar zij zwer kunnen z\>n goede prgzen te maken. * * Amsterdam , 28 September. Eene door keizer Napoleon benoemde Praasche commissie, bestaande uit negen leden, is gisteren alhier aangekomen. Zg is belast verslag uit te brengen over de hier geopende tentoonstelling vaa visschers-gereedschappen. Deze commissie bestaat uit natuurkundigen, reeders vaa vissohersvaartnigen, zee-kapiteins en stuurlieden. Heden is zg met bare taak begonnen, waarbij de heer Maas haar behulpzaam is. Overigens bevinden zich hier als afgevaardigden de heer Schultze, van wege Rusland, en dé heer Baars, vaa wege Noorwegen. De tentoonstelling wordt nog al bezocht, en door de bezoekers wordt zoowel het aantal belangwekkende voorwerpen ala de rangschikking- bewonderd.
Bg het doen vaneenigej herstellingen aan het Raadhuis to Schiedam is, op den 26 dezer, en dus juist 66 jaren nadat het daar geplaatst werd, van boven de uit hout bestaande zoldering der zoogenaamde vierschaar een plankje to voorsebyu gekomen waarop met potlood let ter lgk het volgende geschreven stond: het eet te jaar der betaafsc vryheidt a N°. 1795 den 26 September is gemaakt dit blavon door get rit deni htMt en Jacop verboon big de bou patriyot Cf) ___ S2Sdl^N.d 'ft? .f ?a aangevoerd 78atap_s Kaas. weg. 22,457 Ned. %, die tot ƒ 16 & f 22 verkocht werden.
---


*ofERLEMNJ*AE ?T£?» ™a *« Se^^T. _.„' ?m Dool echtg. vaa H. Sommermegcr, .5 j- L. Kleyn, echtg. van J P. H. Vogelpoot, 73 j. - K.L_ytin, wed. J. A. Schuurman, 84 j. -J, C. Hülen ;D. 9j.-G. Jacques. huisv. van M. vaa der Wiel, 40 j. u.uacques, BEVALLEN: S. Cohen, geb. van P_-aaga, Z. —A. E. da Coc^, geb. Verstraaten, D. — C. J. Janssen, gob. G~l, V. — A. H. de More, geb. Randeraate, Z. — C. Glimmerreen, geb. Molenaar, Z, — M. Smit, geb. de Groot, Z. — M- »<*uuimans, geb. Heuvelmans, Z. — P. 4tia_etS_rti». ««*>• *»«*. D. — .. H. Burger, geb. ten Zeldam Ganiwgk, twee D. — M. den Boer, geb. Liadhout, D. ONDERTROUWD: A. Barel, jm. 26 j. en B. Seelaar, jd. 25 j. — A. Vigier, jm. 34 j. en E. M. David jd. 19 j. — L. Wensing, jm. 30 j. en J. H. Koninghs, jd. 22 j. —H. Hellebrekers jm. 26 j. en W. de Lange, jd. 25 j. — S. L.Buski, jm. 40 j. en M. M, Veeneadaal wed. J. de Grouw, 45 j. — J. H. Hofman, jm. 22 j. en N. Monster jd. 20 j. —G. de Grooi, wettig gesch. man 40 j. en M. van Turnhout, wed. J. de Roo, 44 j. —W, Haazen, jm. 25 j. en N. Mouthaan . jd. 36 j. — J. Onos, jm. 22 j. en M. Snoek, jd. 27 j. — W. Burlage, jm. 25 j. en J. M. Heynen, jd. 20 j. — N. de Graaff, jm. 34 j. en O. T. S. Edling jd. 41 j. — P. Serre wed. 45 j. en V. Remoortere, wed. P. J. Janssen, 41 j. —J. L. van der Sluis, jm. 22 j. en O. Meijer, jd. 18 j. — M. J. van der Wouden, wedr. 38 j. en E, M. Kastelija, wed. J. Schravesaade, 36 j.
---

