KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam breagt by deze ter 'kennis vaa de belanghebbeadea ia de Gemeoate wooaaohtig, dat tot het opmaken der Attestatien de Vita zal wordea gevaceerd ia het daartoe gestelde bureau ia het Raadhuis, ca wel voor het tegeawoordig tijdperk vaa des morgens negen tot des namiddags twrs ure, in dc volgende orde, als:
Voor de personen, waarvan de geslaohtnamen beginnen met de letters : E, E , G en H, op Dingsdag 1 October; J, K, Lea M , op Woeasdag 2 Oct.; N , O , P ca Q, op Donderdag 3 Oct.; R;, S, T on U, op Vrydag 4 Oot.; V, W, V en Z, op Zaturdag 5 Oct.; A, B, Cea D, op Maandag 7 Oct.; terwyl diegenen, welken hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters N tot Z, zich Dingsdag 8 Oct. en die van A tot M zich Donderdag 10 Oct. ter plaatse en ure voornoemd zullen moeten vervoegen, en na dien tijd voor de gepenaioaeerden, welke vaa de bepaalde dagea ca uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal zijn des Dingsdags, Donderdags ca Zaturdags, vaa tien tot twaalf ure. Rotterdam, 28 September 1861. De Burgemeester voornoemd
J. E. HOEFMAN.
---

De Discussiën over het Adres van Antwoord in de Tweede Kamer.
ii-
Ia do tweede plaats weasohea wy de aandacht de vestigen op hetgeen by de discussien over het adres van antwoord op de troonrede is gesproken over de verbetering der waterwegen naar zee. De troonrede zweeg daarvan. De regering schijnt ingezien te hebhen, dat zij daardoor eene groote fout heeft begaan ende miaister van finantien heeft die trachten te verbeteren, door by de aanbieding der begrooting het uitzigt te opeaea, op het indienea vaa wetsoatwerpea tot regeliag vaa dit gewigtig belaag. Intusschen heeft de commissie tot het ontwerpen van het adres van antwoord van hare zijde begrepea, dat ook de tweede kamer op hot driageade der voldoening aan die behoefte opmerkzaam moest maken en zij heefc dieateagevolge in de Bste paragraaf van haar concept de ziasaede gevoegd: «de verbetering oazer watcri wegea , voor dea haadel eeae behoefte, zal, hopea wij, mede » tot ntaad kuanea wordea gebragt." Bij de discussiea over deze paragraaf, iaterpelleerde de heer Thobbbcke dea miaister vaa binneniandsche zaken over dezo zaak in het algemeen en ia liet byzonder over de doorgraving van Holland op zijn smalst. Do minister van binneniandsche zaken heeft geantwoord, dat er eeae weadiag heeft plaats gehad ia de meeaiag van de regering en de kamer van koophandel van Amsterdam, omtrent het plan bij de doorgraving vsn Holland te volgen, en dat hy en zijn ambtgenoot van finantien zich bereid getoond hebben de zaak te onderzoekea; » maar," voegt hy er by ,« ik heb tevens rr aan do regering vaa Amsterdam doea opmeriiea, dat met hoe» veel npoed dit onderzoek plaats had, voor zoodanig onderzoek ii ona de aoodige tyd moest wordea gegund, en dat het gevolg »daarvan zekere vertraging ia de uitvoering zou zyn, zoodat w althans niet die spoed in het oog zou kunnen worden gehouii den, als wanneer het primitieve plan had kunnen worden a gevolgd." Er zal dus tyd noodig zyn tot onderzoek van het veranderde Amsterdamsche plan; maar nu is het onbegrijpelijk , dat de heer Thobwcjo, of een der andere ledea vaa de kamer, niet gevraagd heeft: hoe zal het intusschen met de verbetering van den weg vaa de Maas aaar zee gaaa? Wy zya eveazeer voorstaaders van de doorgraving van Holland op zyn smalst, als van de doorsnyding vaa dea Hoek vaa Holland; maar als het eeae plaa vertraging onderviadt, omdat mea daarmede aog niet tot eea vast besluit is gekomen, waarom moet dan de uitvoering van het andere, waarmede dit het geval niet is, insgelijks vertraagd worden? De verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee is toch geheel onafhankelyk van de doorgraving vaa Hollaad op zija smalst; het plaa van den Rotterdamschen waterweg is aiet veraaderd ca behoeft niet op nieuw overwogea ca onderzocht te worden; — waarom daarmede dan geea voortgaag gemaakt ? Waarom het stilzwijgen bewaard op 's ministers bewering , dat de verbetering der waterwegen, dat is van beide, moet wachten, omdat door Amsterdam een veranderd plan is ontworpen ? In den aanvang zyner rede, zeide de minister: »ik »zal eéaige ialiohtiagea geven betreffende den stand van de * voortzetting der werken tot verbetering van de waterwegen van « Amsterdam eh Rotterdam naar zee." Over Rotterdam spreekt hy echter geen woord, en niet ééa der ledea vaa de tweede kamer aatwoordt hem : « maar omtrent den waterweg van Rotter» dam naar zee hebben wy aiet het miaste lioht oatvangea; heb »de goedheid oas te zeggen hoe de stand daarvan is I" Wij hopen dat de tweede kamer zeer spoedig de gelegenheid zal aaagrijpen, om dit onbegrypelijk verzuim te herstellen. Zy behoort dit des te eerder te doen, omdat zij door de Amsterdamsche zaak aan de Rotterdamsche te koppelen, de meest verregaande inconsequeatie zou begaaa. la'haar voorloopig vorslag over het wetsontwerp betreffende het graven van een ianaal door Holland* op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, lezen wy toch:
» Het denkbeeld om bij ééae ca dezelfde wet dea aaaleg vaa deze twee groote werken te bevelen, vond bij de groote meerd&keid der ia de afdeelingen tegenwoordig z'jnde leden afketSmg. Die werken, meende men, zyn van zeer onderscheiden aard. Terwyl door het eerste het verkrijgen van eenen geheel nieuwen waterweg tusschen Amsterdam en de Noordzee wordt bedoeld, geldt het bij het andere de verbetering der uitwatering _ van eeae onzer hoofdrivieren; eene verbetering, waarby niet alleen Rotterdam, maar ook de andere aan de beaeden-Maas gelegea koopsteden regtstreeks belaag hebbea. Beide werkea kuanen niet op ééne iyn gesteld, noch mogea vaa elkaader afhankelijk gemaakt worden. Te minder is dit raadzaam en goed, omdat de eisohea voor het eene werk zoo ontzettend veel verschillen van die voor het andere, en omdat zy noch uit het oogpunt van gebiedende noodzakelykheid, noch uit dat van uitvoerbaarheid met elkander to vergelijken zijn. Het kanaal door Hollaad op zya smalst wordt gerekead drie maal zoo veel te zullea kosten als de verbetering van de uitwatering der Maaß. Reeds om die reden alleen zou het laatste werk ondersteuning kunnen vinden bij hen, die in het eerste onoverkomelyk bezwaar zien. Toenemend is in de laatste jaren, als er sprake was van een waterstaatswerk van grooteren omvang, welksaaaleg ryksonderstand behoefde, van de zijde der kamer er op aangedrongen, dat zoodanig werk het onderwerp uitmaakte van oene afzonderlyke wet, die, waar het Rijk al de kosten moest dragen, met het indienen eener afzonderlyke begrooting van kosten gepaard ging. Op zulke groadea heeft ia vroeger dagea de splitsing plaats gehad van de voordragt betrekkelijk twee nieuwe waterwegen, het kanaal van Assen naar Gronin-
gea ca het Noordbrabantsche uitwateringskanaal; twee werken, insgelijks oorspronkelyk in ééa wets-oatwerp begrepen. Waartoe dan in dit geval eene zamenkoppeling, die de vryheid van beslissing voor de tweede kamer altijd eenigermate belemmert, maar vooral den anderen tak van wetgeving, wien het regt van amendemeat niet is toegekend, in eenen moeijeiyken toestand zou kunnen brengen ?" Zietdaar een niet tegen te spreken betoog van de groote meerderheid der tweede kamer tegen de samenvoeging van beide onderwerpen in dezelfde wet, een betoog dat met klimmenden aandrang wordt herhaald in de negende paragraaf van het voorloopig verslag — en by de beraadslaging over het adres vaa antwoord op de troonrede, hoort het diezelfde groote meerderheid stilzwijgend aan, niet alleen dat de Amsterdamsohe en Rotterdamsche waterwegen van elkander afhankelijk worden gemaakt, maar vergenoegt zy zich zelfs, op de vraag naar de planaea, die de regeriag met de waterwegea vaa Amsterdam en Rotterdam heeft, met het aatwoord, dat mea geduld moet oefeaea, omdat het veranderde Amsterdamsche plan op nieuw onderzocht moet worden, alsof het van zelf sprak, dat, nu de verbetering vaa dea Amsterdamsohea weg vcrtragiag heeft oadergaaa, ook de Rotterdamsche moet wachtenl Wij zyn in den laatsten tyd nog al aan inconscquentien in de tweede kamer gewoon geworden, maar deze is toch wat zeer sterk. Wij verheugen ons, dat dit in den gemeenteraad vaa onze stad niet onopgemerkt is gebleven. De heer PihcoïïS heeft te regt er op aangedrongen, dat de raad zich tot de regering zal wenden met het betoog der noodzakelijkheid van de splitsing der beide ontwerpea tot verbetering oazer waterwegen, opdat in afwachting vaa de verwezenlijking der doorgraviog van Holland op zya smalst, kunne worden overgegaan tot de verbetering van den waterweg van Rotterdam aaar zee. Wij hopea dat de speciale commissie spoedig haar rapport zal uitbrengen, opdat de raad zoader laager verwijl gevolg aan het voorstel kuaae geven. Wy zuiieu er ons opregt iv verheugea, als Amsterdam zya waterweg aaar zee verbeterd zal ziea; maar er kaa niet ééne billijke reden worden gegeven, waarom het lot van de Maas aan dat van het V moet worden vastgeknoopt. Het belang van Nederland vordert dat zijae waterwegen worden. verbeterd, niet dat de verbetering van den eenen weg vertraagt wordt, omdat men met zyne planaea tot verbetering van den anderen nog aiet gereed is. Zóó zou de Nederlandsche haudei dubbel beaadeeld worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 September.
_.___«. ».-l_.Jl U.___. ? AAAA —,AJj.WASAAAAAAsA. De Kölnische Zeitung bevat eea hoofdartikel over Pruissens politiek , ter gelegenheid van de komst van graaf Bernstorff aan het bestuur. Uit dat artikel blijkt, dat men van dezen nieuwen minister niet veel goeds voor de liberale buitenlandsche politiek verwachten mag. Zijne persoonlijke neigingen helden ste sds over naar de oonservative beginselen. Als aristocraat waren heraldiek en genealogie zyne stokpaardjes. Nu moge men zich, zegt genoemd blad, in het buitenland verwonderea, dat zulk ecu maa lid geworden is vaa eea liberaal ministerie; maar in Pruisen weet men zeer goed, dat de vrijzinnige beginselen van het kabinet op hun best betrekking hebben op de binneniandsche politiek. De buitenlandsche staatkunde der regering is dan ook tot dusverre zoo legitimistisoh, zoo anti-liberaal geweest, als maar eenigzins mogelyk was. Pruissen is wel is waar eea constitutionneele staat; doch van de volkswenschea, ten aanzien der buitenlandsche staatkunde, is niet veel nota genomen. De Pruissische landdag heeft ook over het algemeen gezwegen over buitenlandsche aangelegenheden. Alleen heeft hij met groote meerderheid te kennen gegeven, dat Pruissen het bloed zijner zonen alleen voor een nationaal doel vergieten mag, en de rapporteur over het adres vaa aat woord ca andere redenaars gaven onbewimpeld te kennen, wat mea hieroader to verstaan hebbe, namelyk dat Pruissen zich niet geroepen acht, Oostenrijks geheel oahoudbair gewordea positie ia Italië te ondersteunen. De dwaze leer van de Mincio linie, als van Duitschlands natuurlijke grens, vindt ia Pruissen geea aaahaag.
Aan het slot van het artikel geeft de Kölnische Zeitung te kennen, dat zij niet zonder bekommering de nieuwe bijeenkomst des konings met dea keizer van Oostenrijk, die door eenige bladen in uitzigt gesteld is, te gemoet ziet.
Wat die bijeeakomst aaagaat, zoo schryft oas onze Parijsche correspondent, dat eenige andere Duitsche vorsten insgeiyks daaraan zouden deel nemen. Indien dit bevestigd wordt, dan zal dit zeker de Kölnische Ztg. nog minder naar den zin zijn.
De nieuwe gezanten van Erankryk bij de pauselijke regering en by koning Victor Emanuel, de heeren de Lavalette en Benedetti, zullea eerst aa het bezoek vaa dea koning van Pruissen te Compiègne, naar Rome en Turin vertrekken. Deze omstandigheid doet denken, dat de instructien van die diplomaten meer of min zullen af haagea vaa hetgeen tusschen den keizer en den koaiag besprokea wordt.
Het blijkt {thans dat de kiezers te Warschau niét geprotesteerd hebben tegen de nieuwe kieswet of tegen iets wat met de verkiezingen in verband staat, maar tegen de afsoheiding van de voormalige provinciën, onder anderen van Litthauen, van het eigenlyk gezegde koningrijk, en tegen de verkorting hunner nationale en constitutionneele regten. Dit protest is door de kiezers gerigt aan de aieuwe gouvernemeuts-, districts- ca gemeenteraden, ca kan beschouwd worden als een soort van maadaat, om in dien zin by hunne beraadslagingen te handelen.
Ook de Constitutionnel zegt thaas dat de onderhandelingen tusschen Engeland, Erankryk en Spanje betreffende de expeditie naar Mexico aog aiet tea eiade zija gebragt. De Patrie is dus ten deze door bovengenoemd blad in 't gelijk gesteld.
De half officieele Madridsche Correspondencia geeft mia of meer duidelyk te keaaea, dat Spanje van; de oaderhaadeliagen tusschen de drie mogendheden geen bevredigende resultaten te gemoet ziet. Het artikel heeft over het geheel de strekking, om op eene uitsluitend Spaansche expeditie naar Mexico voor te bereiden. Naar luid van eene dépêche uit Ragusa is het by Gatsko reeds tot een treffen gekomen tusschen de Turksche troepen en de Montenegrijnen, waarbij het voordeel aan de laatsten gebleven is, daar zij den Turken vyf stukken geschut ontnomen en verder drie dorpen in brand gestoken hebben. Volgens de Patrie had het gevecht alleen plaats tusachen de Montenegrijnen en twee Turksche batailions, die op een verkenningstogt uit waren, en na eenige manschappen verloren te hebben, zich in het gerevancheerde kamp te Bileca terugtrokken. Volgens eene dépêohe uit Berlyn moet aldaar berigt ontvangen zyn van de Pruissische ambassade te Tientsin, dat de onderhandelingen tot het sluiten vaa een handelstractaat tusschen Pruissen en China, spoedig een gunstigea afloop te gemoet doea zien
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden .28 September. De Britsche gezant in Japan, de heer Alcook heeft tot de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Yeddo eene circulaire gerigt, waarin hy hun kennis geeft van den moordaanslag op de ledea der Britsche ambassade, en hen torens uitnoodigt, om met hem in overleg te treden over de 'ie nemen maatregelen voor hunne gemeenschappelijke veiligheid voor het vervolg.
— Heden heeft in Guildhall de bijeeakomst plaats gehad ter verkiezing van een lord-mayor. Vier kandidaten waren voorgesteld. By het opsteken der handen verklaarden de sheriffs dat sir H. Muggeridge en de heer Oubitt, de tegenwoordige lord-mayor, de meeste stemmea op zich vereenigdea. Er zal dus tusschen hen esne herstemmiag plaats hebbea. Deze betwiste verkiezing vc; oorzaakt ia de city eeae zekere agitatie. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uit-oeren gedurende de maand Augustus hedragea eene waarde va: £12.337.441 tegen £ 12,117,275 en £13,535,205 in dezelfde maand vaa 1859 en 1860. — In de wateren van Wight, ongeveer 200 ellen van het str- . , ten Zuiden vau het eiland, heeft men verseheideno haaua gezien, hetgeen men in geen veertien jaren moet hebben was jecomen. W •- Volgens do laatste berigten uit New-Tork hß_ de bonds-' armee den I3dea hare vorige stelliagea nog niet verlaten. Men schat de sterkte der geconfedereerden by Eairfax-Courthouse en omstreken op 110,000 man; generaal Beauregard bevond zich ook aldf -r. Het gerucht dat generaal Eremont van zijn kommando ontzet is, wordt tegeagesprokea. Mea berigt veel eer uit St. Louis dat het eerste geval om slaven vaa meesters, die tot de separatistische party behoorea, vry te verklarea (gelyk by de proclamatie van generaal Eremont wordt aangekondigd) den 12den te Mobile (St. Louis) is voorgekomea. Het gold twee slavea van zekeren' van hoogverraad veroordeelden Thomas A. Snead, welke slaven tea gevolge vaa dit voanis vrij verklaard werden. Jeffersoa Davis, van wien het gerucht geloopea heeft, dat hy overledea was, bevoad zioh den lOden ia het genot eeaer goede gezoadheid te Richmoad. Overigens verneemt mea nog, dat in het Noorden groote tocbereidselen worden gemaakt voor eene nieuwe maritime expeditie naar het Zuiden, Volgens eea geruoht was het bekende kaperschip Sumter in de tweede helft van de maand Augustus op de kust van het eiland Triaidad gestraad. Het bevestigt zich dat Mosquera ia zegepraal Bogota (Nieuw- Greaada) was biaaengetrokken. — De Dane it te Plymouth aangekomea met berigtea vaa de Kaap de Gcede Hoop tot 21 Augustus. Eenige onlusten onder de Zulu. Kaffers betreffende eene erfopvolgingskwestie onder hen, had de kolonie byna in een oorlog op de grenzen met de inboorlingen gewikkeld. De Zulu's hadden het plan gevormd tof een inval op groote schaal in Natal, met het doel om twee jeugdige hoofden der Zulu's, die aldaar de wyk hadden genomen, op te ligten. De koloniale autoriteiten kregen echter nog tijdig hiervan berigt, ca er werden onmiddelijk troepen uit de Kaapstad afgezonden. Hierdoor werd aan de Zulu's vrees ingeboezemd en zij verklaarden hierna, dat zy nimmer het plan tot een inval hadden opgevat. Het parlement is den 14 Aug. geprorogeerd. De droogte had opgehouden en er vielen overvloedige regens ; do vooruitzigten van den oogst waren goed.
---

Duitsche Post.
Weenen , 26 September. De commissie der tweede kamer van den rijksraad, belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende het regt van alle gezindten tot vrye uitoefening der openbare eeredienst, enz., heeft de volledige gelijkstelling van staatknadige regtea tusschen alle burgers, zonder onderscheid van godsdienst, aangenomen, alsmede dat allen , welke hunne godsdienstige geloofsbelydeais ook zyn moge, het regt hebben zioh in alle deelen der monarchie met der woon te vestigen en er grondeigendom te bezitten. .Tegen dit voorstel verklaarden;zioh vyf leden der commissie en even zooveel leden voor. Door de stem des presidente werd het voorstel in laatstgemelden zin beslist.
---

Fransche Post.
Parys, 28 September. Vaa koniag Viotor Emanuel sprekende, heeft de koning van Pruissen o. a. het volgende gezegd: » Koning Viotor Emanuel wordt ontrouw aan al zijne pligten van erfelyk souverein, om het hoofd te worden van een koningryk, dat zelfs niet eens feitelijk bestaat."
Te Brussel heeft koning Wilhelm zich zeer koel getoond jegens prins Orloff, en elk gesprek over de politiek met hem vermeden, oagetwyfeld omdat hy geen eigenhandig schryven van den czaar had. De koning heeft gezegd dat er niets met Rusland te doen was, zoo lang keizer Alexander prins Gortohakoff tot miaister had.
Daarentegen sprak koning Wilhelm veel met den Oostenrijkschcn gezant te Brussel; hij zeide dat hij het met den keizer vaa Oostearijk eeas was omtreat alle aaahangige kwestiea, maar dat hy het niet zoo zeer eeas was met zijae miaisters. Koniag Wilhelm voegde er by dat hetgeen thans in Italië voorvalt, de voorstaaders der eenheids-beweging in Duitschland zeer ontmoedigt. Wat de overeenstemming van den koning van Pruissen met den keizer van Oostenryk betreft, is het volgende gezegde van den graaf von Bernstorff niet van belaag oatbloot: « Indien Pruissen er toe besluit, aaa koaing Victor Emaauel den titel van koning van Italië toe to kennen, zal dit eerst plaats hebbea, na alvorens de beste waarborgen te hebben bekomen voor de integriteit der tegenwoordige bezittingen van Oostenryk in Italië." Deze woorden zyn authentiek en veelbeteekenend. Men zegt dat, in het onderhoud dat in de eerste dagen van November te Weenen moet plaats hebben tuesohen den keizer van Oostenryk, den koning van Pruissen en aadere Duitsche souvereinen, men zal trachten overeen te komen om Venetië te erkeanea als een integrerend deel van den Duitse hen bond, hetgeen dus zoude overeenstemmen met de woorden van den graaf v. Bernstorff.
De heer Rataizi wordt in de eerste helft van October alhier verwacht. Deze reis wordt niet zonder bezorgdheid gezien door den baron Ricasoli, die veronderstelt dat zya mededinger op staatkundig gebied door keizer Napoleoa naar Parys ontboden is. Men zegt dat do heer de Persigny van plan is een vijftigtal prefectea, die als aanhangers van het Orleaaisme beschouwd worden , door anderen te vervangen. Naar men zegt zou de keizer dit als eene dwaasheid van zyn minister beschouwen. Er is op nieuw sprake vsn de vervanging van den heer Boitelle, als prefect van poiicie.
Parys ,28 September. Drie onzer ministers zullen bij de byeenkomst te Corapiègae tegeawoordig zya, namelyk de heer de Thouveael, graaf Walewski ca de maarschalk Vaihaat. Prins Latour d'Auvergne, oassp gezaat te Berlyn, zal naar men zegt, eerstdaags alhier aankomen, om gedurende het korts verblijf van koning Wilhelm te Compiègn _, ook aldaar tegenwoordig te zyn. Naar men verzekert heeft de Eransohe bank haar disconto niet tot 6 pCt. willen verhoogen, ten einde do plotselinge belemmering ia dea gaag van zaken te voorkomen, welke daarvan het gevolg zou zyn. Men verneemt evenwel, dat de bank weldra het discoato tot 6 pCt. zal brengen, daar haar voorraad edel metaal met 29 millioen verminderd is. Men wil weten, dat de Engelsehe regering, al meer en meer verontrust over den staat ran zaken in Noord-Amerika, die zeer noodlottig op Engelandi fabriekwezen dreigt te werken, aan oas kabinet het voorstel heeft gedaan, om een einde aan den burgeroorlog in Amerika te maken, door eerst een voorstel to doen tot een wapenstilstand, en des nood*, de aanneming daarvan te eischen. Daar echter onze regering niet dezelfde reden heeft als Engeland voor zoodanige krachtdadige optreding, zoo zou de heer de Thouvenel geantwoord hebben, dat dit voorstel eerst ia overwegiag kaa worden genomen tegen het laatst van October, wanneer de vorfteiyke bezoeken afgeloopen zyn. Hy moet tevens gezegd hebben, dat het Noorden het oor zeker niet zal leenen aan een voorstel van dergelijken aard, zoolang het de nederlaag by Buil-Run niet gewroken heeft. — Uit Turin wordt gemeld dat de pauselijke regering voornemens is te Civita Vecchia een bagno op te rigten voor staat» kundige veroordeelden.
— Volgens de IVazione hebben de tolbeambtea eeae bark in beslag genomen te Postiglione, by Castiglione, op het oogenblik dat zij -een aantal mannen aan land zou zetten. Bij onderzoek is gebleken dat het vaartuig 500 geweren, alsmede eene hoeveelheid bommen, patronen, en andere ammunitie aan boord had, benevens soldaten kleedingstukken. De expeditie moet uitgegaan zyn van het Mazziaistisoh committé te Genua en bestemd zyn geweest voor Urn. rie.
— Bij de conferentie te Konstantinopel tot regeling van de kwestie der Vorstendommen was koning Victor Emanuel niet vertegenwoordigd. De gezanten vaa Oostenryk, Rusland en Pruissen hebben verklaard, dat z'y zich zouden terugtrekken , indien de gezant van koning Victor Emanuel, die door hunne regeringen nog niet erkend is als koning van Italië, ook toegelaten werd. Daar Victor Emanuel ook vertegenwoordigd was bij het sluiten van het vredetractaat van 1856, dat een einde maakte aan den oorlog in de Krim, zoo heeft hij ia zekerea zia regt om ook tegeawoordig te zya by de conferentien , die het uitvloeisel zijn van dat tractaat. Doch het is niet te denken, dat zyne regering die uitsluiting lqngs diplomatieken weg tot een geschil zal opwerpen.
---

Per Telegraaf
'jf üriit. 28 September. De Movimento zegt dat eea protest tegea de bezetting van Bome door de Eransche troepen met gc-stdrift in de Venetiaansche provinciën geteekend wordt. De Opinione meldt dat ia telegrafische dépêches uit Madrid gezegd wordt dat Praakrijk hraft voorgesteld de archieven der Napelsche consulaten aan de Fransohe diplomatieke agenten over te leveren, die ze dan vervolgens aan de Italiaansche regering zoude overgeven. Mea gelooft dat dit voorstel door Spanje zal worden aangenomen.
Parys . 29 September. De Constitutionnel bevat een artikel van den hc3r Bomface, waarin gezegd wordt dat de onderhandelingen tusschen Erankrijk, Engeland en Spanje betreffende de Mexicaansche aangelegeahedea, tot au toe tot geea defioitieve beslissing hebben geleid en veel minder op een ontwerp-conventie zyn uitgeloopen.
Neir -Vork, 19 September. (Reuters Agentschap). Te Lexington ia Missouri, heeft een veldslag plaats gehad. Generaal Price heeft kolonel Mulligan in zyne verschansingen aangevallen. Men begroot het verlies der geconfedereerdea op 4000 man en dat der bondstroepea op 800 man. De Spaaasche gezant heeft het gerucht tegengesproken, dat de kapitein-generaal van Cuba de vlag der geconfed ereerde staten heeft erkend.
Er is een gerucht in omloop, dat eohter niet bevestigd wordt, volgens hetwelk de mogeadhedea niet zouden hebben aangenomen het aanbod der bondsregering, om de bepalingen van het Parijsche congres betreffende de kaapvaart aan to nemen. De separatistische wetgeving van Maryland is opgeheven.
Liverpool, 29 September (Reuters Agentschap). De Arabia is van New-Tork aangekomen met berigten van 19 dezer. Katoen flaauwer _ 21% c. voor middg: Pondsea en granen met veel omzet en hooger.
Southampton , 29 September. De Tasmania is met de W. I. mail te 1,% uur Hurst-castle gepasseerd.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
JVantcs ,29 September. De Portugesche consul alhier heeft bekend gemaakt, dat sedert den 26sten dezer de schepen van Saint Nazaire komende, te Lissabon toegelaten worden zonder aan eene quarantaine oaderworpen to zyn.
Pesth , 29 September. Morgen zullen alle ambtenaren in het comitaat van Pesth hunae betrekking neerleggen, zoodat 600,000 inwoners zonder bestuur van overheidswege zullen zyn. Eeae compagaie soldaten zal op wacht zyn, om elke bijeenkomst van de leden van het comitaat to beletten.
Bij een besluit van den minister van finantien wordt kraohtdadig aangedrongen op de gedwongen inning der belasting, door middel van militairen, in die streken, waar die inning geschorst was tengevolge van den oogst. Elke toegevendheid zal thans ophouden.
---

BINNENLAND. Rotterdam. 29 September.
De «tweede kamer der staten-generaal zal a. s. Maandag ten half drie ure weder eene zitting houden.
Bij het onderzoek van het wetsontwerp nopens den raad van state zyn gisteren door de afdeelingen der tweede kamer tot rapporteurs over dat ontwerp benoemd de heeren i de Raadt, Thorbeoke, Olivier, Gevers Deynoot en Heemskerk Bzn.
De Britsche regering heeft aan den kapt. Schroot, van den Nederlandschen schoener Sirena, te huis behoorende te Rotterdam, als blyk harer erkentenis voor de redding der schepelingen van het Britsche vaartuig William Hammond, hetwelk door hem in Maart 11. in reddeloozen toestand is ontmoet op den Atlantischen Oceaan, een verrekyker aangeboden. Insgelijks is, wegens de redding der equipage van het Britsohe vaartuig Charles Rrownél, van Liverpool, de kapt. G. E. van Ommeren, van de Nederlandsche brik Minerva, mede to Rotterdam te huis behoorende, door de gemelde redering met een verrekyker vereerd. °
Van eene vriendelijke hand ontvangen wij eenen particulieren brief uit Kanagawa, dd. 12 Julij jl. ter inzage , waaraan wij het volgende ontleenen:
. Wy hebben uit een handelsoogpunt niets van eenig belang mede te deelen. In in- noch uitvoer is iets noemenswaard omgegaan. De Japannezen hebben zioh met de toebereidselen voor hun groot jaarlyksch feest bezig gehouden. Gedurende dien tyd werden de zaken vergeten, 't Eeest is eohter niet gevierd; op hoog bevel uit Jedo ia het vier weken uitgesteld, en wel uithoofde van de volgende voor ons niet zeer aangename omstandigheid: ii In den nacht tussohen 5 en 6 dezer, juist toen de heer Aloook van zijne overlandreis van Osaka geretourneerd zynde, weder zijn intrek in het gebouw der Britsche legatie te Jedo genomen htsa, werd die des nachts omstreeks 12 uur, onverhoedsJ^riton, veertigtal gewapende Japannezen aangevallen. fLondi ont- Britsch consul te Nagasaki die zich . »»* **f° j&hd.' ££ rirttt te dier gelegenheid sleohts eene ligte wona, aouu u. ™r Oh. han t <%la.-g.uit China aldaar 7^gekome^erdz|re||» gekwetst, en zal waawohynhjk het vrye gebruik van éen zijner handen verliezen. De heer Aloook en de andere bewoners van het huia der legatie hebben zich in eene kamer versoholen en 't is hun gelukt, hun zrar ernstig bedreigd leven te redden. De Ban deo heaeAloock gegeven Japannesche waoht, die NB. uit veertig persoaen bestoad, sohyat zich te dier gelegeaheid minstens niet gehaast te hebben, om ter hulp van de aan hunne zorg toevertrouwde personen toe te snellen; volgen» de verklaring van ooggetuigen kweet die waoht zich zaer slecht van haren pligt en kwam slecht, op de plaats van 't gevaar, toen dit zoo goed als geweken was. De aanvallers zija aiet afgetrokken dan na het gebouw der legatie bijna geheel verwosst te hebben. Men blijft in 't onzekere, wie aan het voorgevallene schuld heeft, öf de regering, öf wel de een öf andere den vreemdelingen vyandige landheer; ia allea gevalle is de Japannesche regeringverantwoordelyk voor het gebeurde, en wij twyfelen geen oogenblik of het Engelsche gouvernement zal deze beleediging, zijaea gezant aaagedaan , niet ongestraft laten. » Voor ons Hollanders is het niet onbelaagrijk te weten, dat er alle schijn is dat deze «aaslag op het leven van dea heer Aloock niet op zich zclvoa staat. Men 3chijnt ook onzen gevolmagtigde, den heerdeWitt, met geen goede oogen aan te zien. Daar de heer Alcock en do Witt zamen gereisd hebben en de bevolking vermoedt dat die reis veel ter hunner kennis heeft doen komen, wat men misschien liever voor hen verborgen had gehouden, scbyat mea het op beiden g»munt te hebben. Ten minste ook te ïokuhama, waar onze coasul gevestigd is, by wien de heer de Witt zich tydelijk bevindt, heeft men in denzelfden nacht gepoogd in te breken. De daders zyn verrast, maar het is hun gelukt te ontsnappea. Overigeas loopt hier het gerucht dat eea Russisch oorlogsschip ïn eene baai ergens bezuiden Nagasaki binnengéloopen is, uithoofde het averij geleden had. Het werd, op de weigering van zich te verwijderen, door de bezetting van een naburig fort besohoten. De Russen hebbea daarop hunne troepen aan wal gezet, het fort vernield en verscheidene solisten der bezetting gedood.
Omtrent benoemingen aan de seminarien van Warmond en Voorhout, oatvaagt men nog de volgende mededeeling, waaruit tan vroeger berigt verbeterd en aangevuld kan worden: Door het overlyden vaa dea heer O. Broere is de heer J. W. L. Smit van Hageveld naar Warmoad verplaatst en heeft deze de plaats van den overledene, als professor in de kerkelyke geschiedenis, ingenomen; terwyl de heer Smit te Hageveld zal worden opgevolgd door den heer P. W. van Oorte, die reeds sedert eenigs jaren aldaar als docent is werkzaam geweest. Tevens kan gemeld worden, dat de heer H. van Beek tot kanunnik van het kapittei van het bisdom van Haarlem benoemd is.
Gisteren is te Gronin gen na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen, tot doctor in de vroedkunds bevorderd de heer S. J. van Roijen, mcd. doet. te Groningen.
In de laatste dagen zyn door Oosterhout ruim 200 paardea doorgevoerd, welke in de Noordelyke provinciën des ryk» aangekocht en voor Erankrijk bestemd zyn.
Men schryft uit Maastricht aan de iStoomp<.st t Onze stad sohynt thans werkelyk een middenpunt te worden voor de iabriekatie van fijn aardewerk (fayenees). Sedert eeaige maanden wordt door de maatschappy vaa aardewerk-producten, G. Lamhert & Cie., alhier, ijverig gearbeid aon het daarstellen van nieuwe molens van buitengewone afmetingen. Het in werking stellen dier werktuigen, die driemaal grooter zyn dan de sterkste tot hiertoe gebezigdea, zoowel ia Engeland als elders, houdt de belangstelling ia dea vooruitgang onzer inlandsche nijverheid levendig. De constructie dezer molens, die de werktuigen der maatschappy van aardewerk-producten moeten volledig maken, volledig maken, heeft geaoemde associatie belet deel te nemen aan de nationale tentoonstelling van nijverheid te Haarlem.
Beroepen by de Hervormde gemtaate te Hattem, ds. G_£A. Rademaker, pred. te Meeuwen, — te Hnmsierk (vroeger vereenigd met Castricum, thaa» tot eene afzoaderlyke gemeente gecoastitueerd) de kaad. C. Leffef, die dit beroep heeft aangenomen; — te Steeawykerwold, ds. H. L. Steafert Kroese, pred. te Zwartsluis.; — te Middelstum, ds. J. Saatee Nieweg, pred. te Saaxum; — by de Doopsgez. gem. ts Rottevalle, de prop. B. Cuperua; — by de Chr. Afges. gem. te Alphen a/R., de. W. J. Weyenberg, pred. te Bolsward. Aangenomen de beroeping naar Zevenhuizen, door ds. G. J. Vo», pred. te Zevenhovea; — naar Ossendrecht door denkand. 3. Eaber?— naar Renswoude, door ds. P. ff. Hugenholtz, pred. te Hoeaderloo.
** Amsterdam, 28 September. De natuurkundige afdeeling der koninklyke academie van wetenschappen hield. ;heden onder presidium van den heer G. Simons, hare gewone maandelijksche vergadering. De volgende heeren waren tegenwoordig: Simon», Vrolik, Lobat to, van Ge vn», Verloren, van der Boon Meich, Donder», Schreuder van der Kolk, Buy» Ballot, Stamkart, Baumhauer, Oudemans, van Hasselt, Matthes, Harting, vsn Ree», Bieren» de Haan, Haibertsma, Storm Buysing, van der Hoeven, Elia», van Oordt, de Vriese en van de letterk. afdeeliag de heer Boot. De voorzitter heef dea heer de Vriese welkom, ns eene lange reis in onze buitenlaadsehe bezittingen, hy hoopt dat die rei» ryke vruchten voor de wetenschap moge dragea. Onder de ingekomen brieven, stukken en boekgeschenken, waren brieven van verontschuldiging van de heeren Voorhelm Sohneevoogt, Ermerins, Sohlegel en van der Willigen. Een adres van den heer Gresniet, ingekomen van den minißter van binne ui. zaken, betrekkelyk een middel van dien heer tot Wering van den paalworm, wordt, na eenige eiphelderingen van den heer Vrolik, als president der comm. voor den paalworm, die o. a. berigt, dat hij met genoemden hees Gresniet reeds had gecorrespondeerd ca hem verzooht, zyn middel bekend te maken, waarop geen antwoord was ingekomen, —in handen gesteld van genoemde commissie; even als eea schryven aan J. V. die zeker zout uit onze West-Indisohe bezittingen tothet weren van den pad worm wil hebben aangewend, welk zout volgens hem de eigenschap heeft, vissohea en insecten, op eea ty uur» afstand» van zioh af te houden; de heer Oudeman» verklaart dis zout aiet te kennen, ia weerwil dat ichryver beweert, dat dit het geval by de natuurkundigen van Nederland wel moet zyn. Een ingekomen schryven van den minister vaa binnealandsche zakea, met bogeloideade missives van burgemeester ca wethouders van Nymegen en van den stads arohitect, den heer P. van der Kamp aldaar, waaruit bljjkt, dat de verzakking van den kaaimuur te Nymegen, eerst had opgehouden; doch dat zy zich, nadat op advies van genoemden architect tot behouwen was overgegaan , veel erger vertoonde, werd in haadea gesteld van de heeren Delprat en Conrad. Op verzoek van den heer Donders wordt de commissie diligent verklaard voor het rapport op den brief van den minister van binnenl. over het gebruik van vleesch van rundvcs aan de longziekte gestorven. Dit verzoek was vooraamelyk daarop gegrond, dat de taak aan die heeren opgedragen van veel grooteren om. ang bleek te zy n, daa zij aanvaakelijk geloofden, aangezien zich aan deze vraag onderscheidene vragen van niet minder gewigtigen aard verbinden. De conclusie van het door den heer v. Rees, namens de comm. ad hoo uitgebragt rapport over de vraag of het niet gepast zou zgn by '«land» regering den wensoh uit te drukken, om de belasting op het gedistüleerd naar dë tafels van den heer von Baumhauer te heffen, strekt om toestemmend op die vraag te aatwoordea ; welke coaelusie deor de vergadering wordt goedgekeurd.
Door den heer Pruys van der Hoeven wordt alsnu eene bijdrage gedaan over de behoefte aan kritiek bij de wetenschappelijke stadie der geaeeskuade. De heer Vrolik leest, ook aameas dea heer Schoecfer Van der Kolk, een geschrift in de Eransche taal getiteld: Note sur Venciphale de l'Orang-Outang, strekkende ter beantwoording van bedenkingen , door den heer Oweri gemaakt ia de Armals and Magazine of Natural History. Na bespreking daarvan deor de heeren van der Hoeven, Donder», Harting, van Geuns, Vrolik en Schroeder van der Kolk, wordt besloten het geschrift in handen te stellen der commissie van redactie voor de verslagen en mededeelingen. Door den heer Oudemans wordt der academie aangeboden eene verhandeling met bijbehoorende teekeaingen voor de werken der akademie, getiteld: Annotationes criticae in cupuliferas Javanicai; z§ wordt in handen gesteld van de hesren Miquel sa de Vriese.
Se b.er Stamkart biedt aa tt eenige waarnemingen, door zynen zoon gedaan met het identiteitskompa» op eja met yzer beladen schip, gedureade cene reis van Batavia naar Macao en terug en daarna van Batavia naar Noderlaad; zy worden bestemd voor de verslagen en mededeelingen. De heer Bierens de Haan had op zyne reis naar Engeland esne aldaar uitgekomen werkje gevonden over de quadratuur van den cirkel, hetwelk hij der academie voor de boekerij aanbiedt. Nadat nog de heer Donders eene mededeeliag had gedaan over astigmatismus by het zien en het gebruik van cylinderglazen, wordt de vergadering gesloten. — Met eene toepasselyke rede van den heer A. van Nierop, voorzitter der vereeniging tot Werkverschaffing aan Minvermogenden alhier, in tegenwoordigheid van een aantal beeren en dames, inzender» en inzendsters, werd heden in het Park de tentoonstelling geopend der voorwerpen, bestemd voor de weldadigheid»-loterij ten behoeve dier vereeniging te houden. De indruk dien deze tentoonstelling op ons gemaakt heeft, was allergunstigst ca wij hopen daarop later meer in b'.zondsrhedea terug te komen. * -Leenirardcn , 28 September. Met genoegen kunnen wij mededeelen, dat in cene op heden alhier gehouden vergadering der eigeuaren van gronden, in de genrente Leeuwarden gelegen , benoodigd voor den aanleg des spoorwegs, weder algemeen is besloten, die groadea bij mianeiyke schikkiag over to dragen. Bij deze gelegenheid is door den cerstaaawozenden ingenieur , den heer Witzen Elias, bevestigd, wat wy reed» vroeger hebben gemeld, dat bij de regering het voornemen bestaat, de werken met kracht door ts zetten.
* Zutphen, 28 September. De burgemeester van Zutphen, graaf O. L.van Limburg Stirum, heeft autorisatie ontvangen van onzen gemeenteraad, tot het maken van de noodige kosten voor de ontvangst van Z. M. den kon'ng, op 21 October e. k., ter gelegenheid van het leggen van dea eerßt.a steen san de spoorwegbrug.
* ÏViJmegen . 28 September. De beurtschippers vaa hier en Amsterdam hebben oncferling goedgevonden an schroefstoomschip voor huane rekening in de beurtvaart te brengen, ter bespoediging van het overbrengen van koop mans-goederen en andere artikelen, Dat stoomschip is thans alhier aangekomen en beantwoordt volkomen aan de verwachting.
— Naar men verneemt zyn door den heer Hallo alhiei; twee schepen afgezonden tot het afhalen van Pruissische aardappelen, welke rred» beladen met dat produot herwaarts op reis zyn en eerstdaags tot verminderde prijzen zullen worden verkooht. Arnhem . 28 September. Heden morgen werd op de R. C. begraafplaats alhier ter .arde besteld het lijk van deaoalangsop noodlottige wijze overledea brigadier majoor der rijksveldwacht, L. Sol. De lijkkoets werd gevolgd door zestiea brigadiers ca rijk»veldwachter», die daartoe uit belangstelliag jegeas deawaardigea overledeae van versohillende naburige gemeenten herwaarts waren overgekomen, terwyl de slippen van het lijkkleed deor vier hunner en wel brigadiers, werden gedragen. Onder de vele aanwezigen merkte men mede oo den officier en subst.-officier van justitie bij de regtbank. Nadat het lijk door de rijks veldwachters naar het graf wa» gedragen, hield de officier van justitie eene treffende toespraak, die op alle aanwezigen een blijkbaar diepen indruk achterliet.
* Tilburg, 27 September. Ll. Woensdag namiddag omstreeks 3 ure ontlastte zich boven deze stad eene verschrikkelijke onweersbui, welke op sommige plaatsen met hagel vergezeld ging. In het Hoilandsch koffijhuis by den heer Daniels sloeg de bliksem door den schoorsteen ca baande zich over den zolder een weg door het dak heen, zonder daar echter brand te veroorzaken. Onder de gemeente Gilze werden eenige schapen doodgeslagen; van meerdere onheilen heeft men gelukkig niets vernomen. *SS ergen-op-Zoom , 28 September. In den loop der gepasseerde week is men onder deze gemeente begonnen met de onteigening der gronden, benoodigd voor de uitvoering van het gedeelte der staatsspoorwegen, hetwelk langs onze stad loopt. De belangstelling in het spoedig tot stand komen vaa dien weg is hier zoo groot, dat men bereids byna algemeen de gronden daartoe vereischt, bij minnelyke schikking heeft afgestaan.
Den 26sten dezer werd van gouvernementswege te Haarlem publiek aanbesteed: I°. Het onderhouden van de ryk» werken van de zeehavens aan het Nieuwe Diep, van 1 Nov. tot 23 Oct. 1864; aannemers hiervan zyn geworden de heeren Gebrs. Janssen te Nieuwe Diep, voor ƒ 31,777; 2°. Het uitvoeren van eenige vernieuwingen en herstellingen by het Paleis van Justitie i*. Amsterdam , eannemer de heer J. O. van der Kleij, aldaar, voor / 1190 en 3°. Het bouwen van een school en onderwijzerswoning to Watergang, aannemer de heer J. Alblas, te Laadsmc w, voor f 5229. — Op den hoek van de Utrechtsche straat en Kerkstraat te Amsterdam, is gisteren middag caae vrouw van den trap gevallen en aan de gevolgen overleden. — Gisteren avond ontstond brand in eene schuur, op het Oetgeaspad, waarin zich vee bevond van H. Weeman, woaeade in de Utrechtsche Dwarsstraat. In weerwil van de werking vaa twee spuiten zijn de echuur en twee hooischelven in de asoh gelegd en is er eene koe verbrand, terwijl twee koeyen en eene geit door korporaals van het naohtwaohtwezen werden gered.
— Men meldt uit Ambt Vollenhove, 24 Sept.: De handel in run óf eek wordt sedert eenige weken met buitengewone lovendigheid gedreven, daar dit artikel sterk door het buitonland wordt getrokken. Dien ten gevolge is de prijs er van zeer geanimeerd en geklommen tot p. m. / 3.75 per mud of 65 Ned. ffi. Vroeger gold het ƒ 2 . f 2.10 dezelfde hoeveelheid. Het zoogenaamde duizend- of talhout, in den handel bekend onder den naam van Elburger-hout, wordt tegenwoordig met graagte afgezet tagen p. m. ƒ 3.25 per duizend; het bosjeshout vindt tot 1.60 k f 1.75 per vim (104 bosje») gereeden aftrek. Vroeger was het voor f 1.20 en daaromtrent ta koop. — De scheepsjongen van het Pruissische schoenerschip Jo. hanna, kapt. W. L. Sprenger, had eBrgisterea-avond te Harlingen hot oageluk, tsrwyl hy over cm detrnevens gelegea kofschip liep, waarvan de luiken geopend waren, ia het scheepsruim te valleu, met dat gevolg dat hij, ofschoon er spoadig geneeskundige hulp werd aangewend, een half uur daarna overleed,
Ie Hoorn wsren den 28sten September de hoogste prijzen van Granen enz. al» volgt: Tarwe ƒ 12.25; Rogge ƒ 8.50; Gierst f 6.50, Haver ƒ 4.50, Paardenboonen/ 8, bruine Boonen ƒ16.25 duiven Boonen / 9, graauwe Erwten f 19.50; vale dito/15.50; dito groene f 17.50; Aardappelen per mud ƒ4 tot f 6.; Appelen/ 2 tot ƒ 2.50 per maad; Kopboter per N. ffi ƒ 1.10; Kippen 40 c.tot ƒ 1.75; Kippen-Eyeren f 5.70 per 100 st.; Eenden 40 tot 65 c; Eenden-Eijeren f 2.80 per 100 st. —De gisteren te Lesrdam gehoudene paardenmarkt wasdïuk bezocht. Er waren 1064 paarden t-m de Iyn, waaronder 150 veulens; voor de veulen» werd 60 tot 130 gulden bestc_l,voor de anderen van 100 tot 500 gulden; er waren vele kooplieden en daaronder eenige buitenlandsche; de handel is tamelykdruk geweest.
---

