Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 September.
De bekende Borjes heeft zich bepaaldelijk voorgenomen eene rol te spelen in de Napelsche aangelegenheden. Aan het haofd vaa zija honderd Spanjaardea heeft hij eenige proelamatiea tot da Calabrczen, tot de gemeentebesturen en da ontbondene troe pen van het voormalige Napelsoho leger uitgevaardigd, welke proclamatien hy gedagteetend heeft uit » het hoofdkwartier vaa het onafhaakelijkhcidsleger," terwijl hij daarbij den titel aanneemt van opperbevelhebber voor Z. M. koning Frans 11, in da drie provinciën van Calabrie. Borjes heeft geen nederigen titel aangenomen; maar gewoonlyk dient ecu weidsche titel om soed te maken, wat den titularis aan kracht en gezag octbreekt. Zoo zal het hier ook wel zgn. Tot dusverre heeft men althans niets van zijn krachtdadige operatien veraomen. Dat hij er in slagen zal nutteloos wat bloed te vergieten, willen wij eohter gaarne aannomen. Het behoeft voorts ter naauwernood gezet-d te worden, dat de Fransehe olericale bladen wonderen verwachten van Borjes en de zijnen. De Monde b. v. zegt dat de generaal Gori, die vaa Napels uitgesoadea waa om Borjes te bestrijden, door dezea verrast en tou slotte met zgn geheelen staf krijgsgevangen gemaakt is. (Zie voorts de dépêche.)
Uit het bovengenoemde blijkt voorts, dut de beade van Borjes geen smokkelaars zgn, zoo als onlangs verzekerd werd Weiligt wilden die berigtea aan het gewaagde van Borjes' plaa niet gelooven, en zagen zy daarom in zijne manschappen slechts smokkelaars. Br ziet weder eene brochure over het wereldlgk gezag van den paus het lioht. Zy is verschenen te Florence bij Lemonnier en gedreven door pater Passsglia, zoo men zegt lid der sociëteit van Jesus. Daar deze brochure tegen het wereldlijk gezag des pausen gerigt is, maken de liberale bladen er veel ophef van, vooral omdat Passaglia een van de voornaamste Italiaansche godgeleerden genoemd wordt. Naar men beweert behelst zjj evenwel niets aieaws on wordt daarin ook geen middel tot oplossing van de kwestie aan de hand gegeven. Het is in allen gevalle een merkwaardig .verschijnsel, dat ook uit den boezem der geestelijkheid au en dsn eene stem tegen het boginsel opgaat, waaraan door het hof van Home met zoo veel volharding wordt,vastgehouden. Dat er in het Oastenryksche ministerie, wat ook de Weener dagbladen daartegen mogen gezegd hebbea, met de daad eeae crisis ophanden geweest is, wordt van verjchillenda kanten beve»tigd. Een Londensch dagblad, de Dailg Telegraph, heeft zelfs verhaald, dat de heer Zang, eigenaar vaa de Presse, lid vaa het kabiaet voa Sohmerliag worden zou. Natuurlyk brengt het Engelsche blad daarmede de fabel van eene ophanden zijnde verandering vau O.stenrijks politiek ia de Italiaansche aangelegenheid in verbaad- 'Je Weenea lacht moa over dit denkbeeld; da regering denkt daar zelfs niet aan. Overigens is het gerucht in omloop, dat de zittingen van het huis der afgevaardigden, na -floop vaa de discussien over de gemeentewet, waarschynlyk voor eeoigen tyd verdaagd zullen worden.
Onlangs is gezegd, d»t zioh bij de Oostenrijksche regering cene verzoenende gezindheid ten opzigte van Hongarije openbaarde. Wat men nu hoort luidt geheel anders. De regering heeft namelijk last gegeven, om de achterstallige belastingea met de meeste gestrengheid in te vorderea, terwijl daarentegen aile ambtenaren in het comitaat van Pesth hunne betrekking hebben ncdergelegd. In dat geval zal de regering verpligt zijn andere ambtenaren aaa te stellen en aaageziea het niet waarschijnlijk is, dat zy daartoe Hongaren zal kunnen krijgen, zal zij vreemdelingen mooten kiezen. Dat hieruit Biets goeds kaa voortvloeien , behoeft naauwelyks gezegd te worden. Mea veraeemt dat het gouvernemeat vaa Moatenegro do bescherming van Oostenryk hoeft ingeroepen. Eigenlijk kon men dit verwachten , want Oostenrijk haait al lang militaire maatregelen genomen tegen de gebeurteniisan als die, waarvan de de westelijke provinciën van Torkye het tooneel zijn en de Weeaer dagbladea hebbea het publiek daarop reeds lang voorbereid. Het zal au maar de vraag zija, hoe mea te Parys over een Oostenrijksch protectoraat over Monteaegro denken zal.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 27 September. Men verneemt dat de voordragt, betrekking hebbende op de Zeveabergsche kwestie, in der tyd door deagewezea hof kanselier baroa Kemeny opgesteld, reeds dan 12dau dezer maand by koiaerlyk besluit is goedgekeurd. Bö dat besluit worden ook de groadslagen aangegeven waarop de landdag zal geconstitueerd worden, en het ontwerp medegedeeld van een uit te vaardigen rescript te dier zake. Deze voordragt is sedert eea paar dagen geheel gereed; mogt daarin al iets nog gewyzigd kunnen worden, dan zullen dia wijzigingen toch allpea dea vorm betreffen.
Ia het buiß der afgevaardigden bedi*cu ssieert mon nog altgd het ontwerp gemeentewet. Wanneer do beraadslagingen over dit ontwerp zijn afgeloopen, gaat de ryk.raad voor 1* dageauiteea. Men verneemt dat de Gallioische afgevaardigden voornemens zgn tegea dat reces to stemmen. Men ziet daarin niets anders dan een maatregel van hot ministerie om tijd to winnen, ten einde zgn wankelend bestaan nog gedurende eenigen tgd te rekken. De veldtuigmeester Benedek is weder naar Verona teruggekeerd. Omtrent den juisten datum van de komst des hertogs de Grammoat, als Fransch gezant bij het hof van Weenen, is tot heden nog niets met zekerheid bekend.
Ben Katholiek priester in Tyrol, die zich van den kansel in beleodigenden zin over de wet op de uitoefening der Protestantaoho eeredienst had uitgelaten, ia door het geregtshof, wagens storing der openbare rust, tot cene gevangenisstraf van 14 dagea veroordeeld. De veroordeelde heelt echtar dadelyk hooger beroep doen •anteekenen. Volgens een Hongaarsch blad ia de generaal Türr deier dagea met de prinses Bonaparte-Wyao in de kerk San Flamingo by Mondovi, gehuwd. De getuïgea vaa het bruidspaar warea de geaeraal, «raaf Gregor Bethlea, geaerial Sacchi, do overste Spoagars ca kapiteia Wyse, een broeder der bruid. Eerst 's avouds ten 10 ure werd het huwelijk iagezegend, en wel ten gevolge van de tot op dat uur hardnekkig volgehoudene weigering van dea aartsbisschop van Mondovi, om tot da voltrokking over te gsan. Geaeraal lürr was in 't bezit van een koaiaklijk sohryvea, waarby hem dispensatie van eeaigo door de wet op het stuk vaa huwelgk, geëißohte formaliteitea, verleend werd. De bisschop verklaarde echter dat dit doeumeat hem aiet genoegzaam tegea eeae mogelyke vervolging, wegens verzuim van ambtspligt dekte. Den geheelen dag bleef da geestelgke weigeren; dea avonds eohter scheen hjj tot een ander inzigt gekomen en zegende het huwelijk in — jmissebieu wel omdat men hem gezegd had, dat ile Garibaldianea naast zyne kerk eea altaar oprigtten, en binnen weinige minuten uisschisn reeds een veldprediker hem bewyzen zou, dat men buiten jhem om, wel een huweiyk kon ingezegend krijgen. Een russjsch geleerde, met name Boviaski, din zich aaar Praag had begesea om eea weteasohappelijk oaderzoek ia te stollen, hield ter gelegenheid van het Slavoaisohe horianeringßf-eit, eene rede ia zijne moedertaal. Het gevolg daarvan was dat Jbii gevangen genomen on vervolgens over de grenzen gebragt werd, onder streng bevel om zich voortaan van het Oostenrykaoh gebied verwyderd te houden.
---

Fransche Post.
Par(]S , 29 September. Telkens wanneer iemand die in de politiek eene zekere roi sp. elt, bij den keizer ten gehoore wordt toogelaten, dan wordt er naauwkeurig op gelet, welken indruk dat bezoek op hem schijnt gemaakt te hebben, en daarnaar regelen zich in sommige Parijsche kringen al terstond do versfl.illende commentarien. Zoo ging het ook hedea, toea de heer Bauffy, een der incest invloedrijke ledea van de Hongaarsche eerste kamer, vaa BiarriU terugkwam, alwaar hy tea hove was oatvangea. Zyne hoogo tevredenheid over die reoeptie was het uitgangspunt van veronderstellingen ... zonder einde! En geen wonder; want het wa» bekend geworden, dat bij die gelegeaheid 'byaa uitsluitead over de zaken van Hongarye was gesproken. Maar bij gissingen en veronderstellingen bleef het ook, ofschoon het er toch voor gehoudeu wordt, dat oaze regeriag, al ziet zij zioh door Oostearyks invloed ia de plannen omtrent Italië gedwarsboomd , toch niet gezhid is, om ia de tegeawoordige omstandigheden door de eene of aadere haadeling eene bepaalde insurreotie in Hongarye te provoceren. Onder de personen ia de onmiddelijke omgeving dcs keizers i» er evenwel één, van wien men denkt, dat hij juist dit gaarna ziea zou ea dea keizer zou willea overhalen tot dadelijke ondersteuaing der revoluticaaaire bewegiag aldaar. Die maa is, naar mea zegt, de heer Pietri, wieas betrekkiagea met de voornaamste hopfdea der Hongaarsche emigratie voor niemand aan geheim zijn, ea die altoos geregeld bazoeken ontvangt van generaal Klapka, wanneer deze zich ia de hoofdstad bevindt.
De Siamesche gazanten begevea zich vaadaag te Marseille asa boord der Asmodee, waarmede zy regelregt aaar Civita-Vecchia onder zeil gaan en wel om te Bome bij dan paus een bezoek af te leggen. Vandaar zullen zij de reis aaar huu laad over Alexandrië voortzetten.
Het berigt betreffeado reclames vaa generaal Goyon tegea de insluiting van de pauselgke staten door de Italiaansche troepen heeft zich aoch aiet bevestigd. Men begint er zelfs aan te twijfelen, of het berigt niet venriiakï, ja weiligt uit del. cht gegrepen is. Zooveel is althans zeker, dat er aangaande dit feit nog niets officieel bij de Italiaansche legatie alhier bekend is, en dat zou het geval tooh moeten zya, waaaeer oaze minister van buitenlandsche zaken over de door Goyon gemaakte beswaren met het kabinet van Turin in onderhandeling was getreden. Nu is 't ook mogelyk dat de generaal te Turin eeno klagt heeft ingediend en dat alleen het berigt omtrent de geaoemde oadcrhandeling voorbarig was. De tyd zal het loeren.
Terwyl Cialdiai het zijae doet om de Napelsche provinciën van roovers te zuiveren en zelfs de corpsen die niet krachtig genoeg tegea de beaden agerea wegzendt, om ze door andere te doen vervangen — verneemt mea dat daarentegea de Bourbonsche agenten op Malta zooveel te yveriger in de weer zijn, om in de Napelsohe bergstreken ie onrustige bewegingen gaande te houden. Volgens eene correspondentie in de Opinione zija dea llden September te Malta 21 van dio ageaten, uit Italië ca Marseille komende, aan boord vaa oen Malthezer schip, zoo het heette naar Tunis, dooh werkelijk aaar Sicilië en Oalabrie vertrokken , terwyl eeaige uren te vorea eea ander Malthezer vaartuig met 260 vaatjes kruid vertrokken was. Den 17den werdea er weder 1568 vaatjes en later is er aog meer voorraad verzoadea, terwijl er oaophoudelijk eaa aaatal ledea der Bourbonscha partij aaakomea ca vertrekkea.
Eea ander barigt uit Italië betreft Frans II en zyne familie. Deze hadden vóór hua vertrek uit Napels, een aaatal kostbare voorwerpea by vertrouwde perioueo in bewaring gegevea. Te diea aanzien is vaa wege hst Italiaansch gouvernement bevel gegevea, dat er geeae moeyelijkheden in den weg mogen gelegd worden, wanneer do ledea der genoemde koninklyke familie dezo hun in partioulier eigendom toekomende goederen wenschten terug te ontvangen. Ten gevolge daarvaa zija cm aaatal dier voorwerpen, onder het adres van den graaf d'Aquila , in 57 kisten gepakt, verzonden.. Nadat de zaak te Villegrande reeds geuoegzan-e aanleiding had gegeven tot allerlei commentariën omtrent dea tegenwoordigen toestand vaa Zwitserlaad, komt de Constitutionnel thans voor den dag met berigten waarop men zoker niet verdacht was, en waaromtrent wel moeite zal worden gedaan om het ware van de zaak te weten te komea. Mea leest in dat blad namelijk het volgende : nln eenige uit verschillende bronnen voortgevloeide correspondentien, die wij tot aog toe, als onwaarschijnlijkheden bevattende , niet hebben opgenomea, werdea ons sedert eenigen tijd omtrent den staat van zaken te Gensvo hoogst treurige berigtea medegedeeld. Thaas z'jn wij intusschen wel geaoodzaakt aan de niouwe bij ons ontvangen tijdingen geloof te slaan. Volgens deze schynt het, dst de onrust die in de «tratea te Genèveheersehte is overgegaan iv de gemoederen, terwyl de poiicie niet meer in staat schijnt te zija om aan de kwaadwilligheid voldoenden tegenstand to bieden. Da persoonlijke veiligheid heeft bg zulk een treurigen toestand natuurlijk voel te lijden. Men gaat zelfs reeds zoo ver van te beweren, dat het slechts vyf fraacs kost om zich van een politie, en teganstaader te ontdoen en dat de Bhone of hot meir (van Genève) meermalen de stomme medepligtige dezer plotselinge verdwijningen zijn. Den 12 Augustus heeft men twee lijkan gevonden, het eeue aan den hoek van het eiland Bousseau, het andere aan dan oever van het meir; beido personen waren door middel van stokslagen om het levea gebragt. Later vond man ia het meir, in een zak genaaid, het lijk vau een joag Fransch ingenieur uit Opper Savoije, die eene poos geledan tij dens het volbrengen eener zending verdwenen was. Men heeft ook opgemerkt, dat de aldaar aaawezige dagbladen zich vaa de mededeeling dezer feitea onthouden. Mon begrijpt, dat door zulk eea staat vaa zaken de belangen van velen zeer gecompromitteerd zijn. Het _aatal werklieden die zich op dit oogenblik in het kanton zonder arbeid bevinden , wordt op 7000 geschat."
De admiraal Bonaard, benoemd tot gouverneur van Coehinchiaa , heeft, op reis derwaarts, ca wel by gelegenheid vaa zija oponthoud te Alexandrië, tan behoeve der Fransehe troepen een groot aaatal paarden aangekocht, afkomstig vaa de Egyptische kavallerie, wier effectief tea gevolge der maatregelea vaa dea onderkoning zeer vermiadord is. Deze paarden, gewoon aan militaire cxarcitien in een land welks klimaat met dat ran Cochinchina overeonkomt, zullea het expeditie-corps ongetwijfeld uitmuntend te stade komea. Overigens is het uit de berigten die vandaar zija ingekom sa , duideiy k te zien dat de admiraal er met leveadig oageduid wordt verwacht, te meer omdat er eene expeditie tegea Bieahoa werd voorbereid, hetwelk ia de laatste tijdea een waar roofaest is gewordea. Wat den keizer vaa Aaam betreft, deze blgft aog altoos evea onhandelbaar, en zoo hg zioh onderwerpt, zal dit wel alleen ten gevolge van geweld ziju. Naar mea veraeemt heeft de graaf vaa Bulenberg, die er aiet in geslaagd is om da vestiging eener permanente Pruissische legatie ta Peking te verkrijgen, de belaagea der Pruissische oaderdaaen in China toevertrouwd aan onzen vertegenwoordiger aldaar.
---

Per Telegraaf.
'Ttirln , 30 September. Bene kieine bende ondor aanvoering van Borjes is geslagen. De boeren hebben vele gevangenen gemaakt. Het proces van graaf de Christen is begonnen.
">__ eenen , 30 September. Briaven uit Baguaa melden, dat er in het Turluehe kamp bij Biiema zioh verschy aselen vaa insubordinatie hebben voorgedaan, en dat wel omdat de soldy niet geregeld werd uitbetaald.
Pesth , 30 September. Het gebouw, waar de leden van het comitaat vergaderen, is tisteren avond door militairen bezet. De ïeden werdea op die wijie gewelddadig verhiaderd om te vergaderea. Al de beambtea vaa het comitaat hebbea hunne betrekking nedergelegd.
Omcr-pacha heeft daarop eenige gelden op rekening verstrekt.
Van de Poolsche Grenzen ,30 September. Volgens berigten uit Warchau hebben de bisschoppea van Polen een memorandum aan den s&dhouder gezonden, waarin zij op de hervaa de vroegere regtea der Katholyke kerk aandringen. Da stiiihouder heeft geweigerd dat memorandum aan te nemen. De aartsbisschop heeft hierop eeae toespraak gehoudeu tot de vergaderde bisschoppan, waarin hy verklaarde, steeds op de zyde vaa het volk te zija en de regten des vaderlands te verdedigen, terwyl hij de bisschoppen op het hart drukte, om niet te vergeten dat zij Polea waren.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reedt, in onze vorige Editie opgenomen.
Vurin , 30 September. De koaiaklijke prinsen zyn tegenwoordig geweest b',i het leggen van den eersten steen voor het monument op het slagveld by Cmtelfidardo. Italiaaasche leening 71.50.
Triest . 30 September. Volgens eene alhier ontvangen telegrafische depêche uit Scntari schijnt er uitzigt te bestaan op het staken van de vijandelykheden der Turken tegen te Montenegrijnen.
Pesth , 30 September. Gisteren hebben er voor het hotel van het comitaat groote samenscholingen plaats gehad. De omliegende «traten zgn door patrouilles bezet. De bevelvoerende officier heeft den afgevaardigden met geweld den toegang tot het comitaatsgebouw verhinderd. De orde is thans hersteld.
Londen , 30 September. Koffij: zeilende ladingen Bio verkocht tot 58/-. Suiker prijshoudend. Byst: Bongaal 116 è 14/3 , tot welka prijzoD 3000 bn. verkocht zija. Tarwe: Eag. ?./- ca vreemde !/- lager ia zeer flaauwe stemmiEg. Haver: Bussische onveranderd. Hennep: St. Petersb. Bein £ 32.4/-; Biga dito £ 33.4/-. Boter: Friesche 116/- _ 118/-. Talk in loco 48/9, oude 47/3, Oct./Dec. 48/9, Jan.-Maart 49/6. Vaste markt. Do voorraad brdraagt 37,376 vaten. Aan de Veeaiarkt vaa heden werden a.ns;«boc!_a: 6080 Bundai-an, 169 Kalveren, 23,680 Schapen eu 570 Varkens. Voor beste Buadarea werd 4/8 , voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/- ca voor dito Varkeas 5/- per «teen betaald.
Wew-lfork, 17 September. Bruine Harst $4.12% & 4.25.
Liverpool, 30 September. Vaa Katoea zija hedea 8000 bn. afgedaan tot onveranderde prijzen.
gterlifin. 30 September. Rogge: Sept. 52%; najaar 52 .g Baapoli.: Sept. 12%. najaar 12%.
Keulen, 30 September. Tarwe: Nov. 8V6; Maart 3tylr Bogge: JS'ov. 6; Maart &/m i\ V 5. Olie: Oct. 14 & '/,„; Mei I*V. 4 VB.
---

Beurs van Londen, 30 September.
Consols 93: Mexico i 6%; Peru 3 pCt. —; Gren. Werk. 16%; dito Uitg. 6; Portugal—; Spaaje 3 pOt. —; dito 2pCt- —; dito Cert. 6; dito Amort. —; Busl. 4% pCt. 92% ; Holl. 2% pOt. 64; Ecuador 15%. Goud 77/9. Zilver 60% d. {Slotkoers.) Cobbols 93.
---

Beurs van Hamburg, 30 September.
Su»l. Nieuwe 3 pOt. 58%; Spanje 3 pCt. 45% ; dito 2 pCt. 40.
---

Beurs van Berlijn, 30 September.
{Slotkoers.) Fruisseu 4% pOt. —: dito .Nieuwe 5 pOt. 107%; Me___ 5 pCt. 49: dito Nation. 585/4; Oostr. Ored.-. i-t. 66%; Busl. bij Stie..l.t. sdo serie 85%; aico 6de serie 99* ; Buss' 5 pOt. 995/s ; dit° Niouwe 3 pCt. 60.
---

Beurs van Parijs, 30 September.
Frsn«ehe 3 pOt. 6382%; dito 4 pCt. 96.20; Spanie . cCt. —; dito 2 pUt. 42; Fr.-Oost. 507 i Ored. Mob. 747. (Slotkoers.) Fransehe 3 pOt. .8.55. De baura verkeerde aaavaakelijk ia eeae flaauwe stemming, op hot geruoht dat de bank nog heden het discoato tot op 6 pOt. zou verhoogea.
---

Beurs van Madrid, 28 September.
Spaaje 3 pC. 49.10; dito 2 pCt. 42.50.
---

Beurs van Brussel 30 September.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Ored.-Act. 351.00. aagsfo-_rai-__3_Me_3_c_£_^^ 11| mpninin nm n ißßffyamw
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Da Voorziiter deelt mede dat hij heeft ontvangen een brief vaa den heer vnn der Linden, waarin die heer keaais geeft dat hij wegens de zeer ernstige ongesteldheid zijaer echtgenoot verhinderd is aaa de werkzaamheden der kamer deel te aemen. — Aangenomen voor kennisgeving. — Nog iv by hem ingekomen eea wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting der Landsdrukkerij voor dt? dieast 1862. — Naar do afdeeliagen verzoadea zoo mede eenige edressen, waaronder van distillateurs te Botterdam eu een boekwerk, getiteld: Het Bankroet van de firma Riesz, Lxon & 00. in de tabakszaak van Rembang bewezen.
Zitting van Maandag 30 September.
Hierna wordt door den Voorzitter asn de vergadering medegedeeld dat het eindverslag gevoed is van de commissie van rapportours betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van den raad vau state, wolk eindverslag door den griffier wordt voorgelezea. In dat verslag komen eeaige opmerkingea voor, welke de VoorzAter noodig acht reeds thans ter keunis van de kamer te brengen, ca daaruit blykt dat ia drie afdeelingen is verwezea naar de vroegere stukken, terwyl in twea afdeelingen ia eenig nieuw onderzoek is gotredea, en de meening is ontwikkeld dat de raad vaa state, in plaats vaa raad des konings, door deze vourdrtigt te zeer wordt een regeringsraad, witins werkkring en verdeeling in afdeelingen te omvattend en te belemmerend is voorgekomen. Ook werd ia die afdeelingen do weasoh geuit dat het aantal leden vao den raad in plaats vau 14 op 8 wierd bepaald, terwyl eindelyk de werkkring der contentieuse regtsmagt tot gewigtige bc. enkingea heeft aanleiding gegeven. Na de voorlezing stelt de Voorzitter voor do disoutsie over dit wetaoatwerp , reeds ia het vorige zittingjaar aan de orde gesteld, op aanstaanden Donderdag 't voor-niddags ten 11 ure aan te vaagea. De heer van Eek oppert do bedenking of dit voorstel wel is overeen te brengea mot art. 59 van het reglement van orde, yoorschryvendo dat de dag dar beraadslagingen zal wordon vastge_ eld, minstens driemaal 2t urea nadat het verslag zal sün gedrukt ca aan de ledea rondgedeeld. Maar iyn hoofdbezwaar is dat het hier betreft een ontwerp van groote uitgebreidheid en byzonder gewigt, waaromtrent beraadslagingen van alleremstigsten aard kunnen worden te gemoet gezien. Het komt hem voor dat er eenige voorbereiding noodig is om al de gewisselde stukken op nieuw na te gaan en de van weerszijden aangevoerde argumenten te wegen. Als de wet eenmaal zal zyn vastgesteld zonder behoorlijk te zijn onderzocht, zal het te laat zyn- Hij zou wensohen het gevoelen der regering deswege te vernemen, en zou in overweging geven den dag der beraadslaging eerst na afloop der begroot ingsdiscussien vast te stellen.
De Minister van Justitie laat de voorafgaande bedenkiagen van dea lei-r van Eek in het midden. Maar wat de hoofdzaak betreft kaa bij niet oatkennen, dat hoezeer het wets-ontwerp nopens den raad van state geruimen tyd by de kamer aan de orde is gesteld, het voornemen om het nu zóó spoedig in behandeling te nemen, hem eenigzins verrast. Mea versta hem wel, hy wenscht volstrekt niet eemg verwyt te doen of den sohyn op zich te laden, alsof hij die beraadslagingen niet zeer spoedig zou wenschen; maar hij gelooft, dat het in 't belaag van het wets-ontwerp is, dat zoowel aan de regering als aan de kamer eenige voorbereiding worde gegund. Het is hierom, dat hij, vooral met het oog op de bedenkingen in hot eindverslag voorkomende, en inzonderheid wat betreft den werkkring der oonteatieuse regtsmagt (eea puat ia het voorloopig verslag niet mat die juistheid behandeld, waardoor zich de andere gedeelten van dat verslag zoozeer kenmerken), reden heeft om als zgne meeniag te kennen te geven, dat het wel wat vroeg kan geacht worden, indien reeds aanstaanden Donderdag de discussien over dat zoo gewigtig oatwerp aanvingen Het geheele oatwerp heeft aanleiding gegeveß tot eea groadig oaderzoek bij het ganscho kabinet; de hoofdbegiaselea der voordragt zyn daarin niet opgenomen dan aa eene naauwgezette overweging van den ministerraad; en nu acht hij het toch wel van belang dat de betrokken ministers over dit oatwerp met hunne ambtgenooten ernstig raadplegen.
De Voorzitter trekt hierop zijn voorstel in, en stelt voor alsnog geen dag te bepalen, waarmede de vergadering zich vereeaigt, nadat de heer Thorbecke is opgekomen tegen 's miaisters aanmerkiag over 't voorl. versl. en do meening uitspreekt dat de min. bg de herlezing van dat verslag zal bemerken dat het punt nopens het contentieuse op drie verschillende piaatsea is behandeld ca daarop niet door een kleia getal leden, gelijk de min. meent, waardoor de meerderheid is aangedrongea. De kamer gaat hierna uiteen.
Art. 51 van hot weis-ontwerp op de regeling en zamenstelling der bevoegdheid von den raad van state is veranderd als volgt: 'Deze wet treedt ia werking op 1 Juiy 1862, of op een vroeger door ons te bepalen tijdstip."
Het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1862 wordt even als vroeger toegelicht door eenen daarbg overgelegden uitgewerkten en toelichtenden staat, waarin de geraamde uitgaven voor 1862, het toegestane bedrag voor 1811 en de werielyke uitgaven over 1860 op ieder onderdeel aaagewezen, en de noodige ophelderingen ten aanzien der geraamde sommen vervat zyn. De uitgaven zga geraamd op f 220,392.30% ; de middelea tot dekking op f 240,484.61.
De minister van justitie heeft bij de behandeling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1861 de noodzakelijkheid betoogd van de herziening der bestaande bepalingen omtrent de percentsgewgze belooning van de directeuren, de meesterkneohts en de bedienden bg dea arbeid; ahmede omtrent de kantines in de gevangenissen, het gebruik van fictive munt en de premiën voor den arbeid.
Bij die herzianing is, behalve van de belangrijke rlpporten der besturen van onderscheidene gevangenissen, ook gebruik gemaakt van de opmerkingen ca bedenkingen, bg de beraadslaging in de beide kamers vaa de staten-generaal in het midden gebragt. Na rype overwaging is het onderwerp betrekkelijk de kantines, de fictive munt en het bezit van eigen gelden of geldswaarden in de gevangenissen, op nieuw geregeld by koninklijk besluit van den 23sten Mei 1861, n°. 47, en by miniaterieele beschikking van den 6den Juny 1861, n°. 101, tot uitvoering van dat besluit vastgesteld. Omtrent het toekennen van premiën aan gevangenen, die zich door ijver en bekwaamheid in het werk onderscheiden , zyn, in overleg met de besturen der strafgevangenissen, nadere bepalingen gemaakt by koninklyk besluit van dea 3dea Augnstus 1861, n°. 63. Wgders heeft de intrekking der percentsgewgze belooning van de directeuren, de meesterkneohts en bedienden bg den arbeid, en de nadere regeling hunner bezoldiging plaats gehad bg kotiinkiyk besluit van den sden Julg 1861, n°. 55.
By het onderzoek van het wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk 111 der Staatslegrooting voor het dienstjiar 1861, heeft het in de afdeeliagea de aandacht getrokken, dat de regering hare aanvraag tot verhooging zoodanig inrigt, dat er van de oorspronkelgk voor onvoorziene*uitgaven toegestane f 10,000 nog / 6,666 overblijven. Hierin is eene afwijking gelegen van den regel om geene suppletoire begrootingen aan te bieden zoolang nog beschikbare gelden voorhanden zgn; een regel, aan welks opvolging men in het belang van een spaarzaam beheer gaarne de hand gehouden zag , en die yoor dit geval zoude geleid hebben tot eene verminderde aanvraag ten bedrage der genoemde som van f 6,666. Men vindt wel in de memorie vaa toelichting dat dit bedrag be - schikbaar behoort te blyven, maar niet dat daaraan eene bestemming gegeven is. En zoo dit het geval niet is, waarom dan daarover nu niet beschikt, en de onvoorziene uitgaven, die nog zouden kunnen voorkomen, voor eene nadere verhoogingswtt overgelaten ? Art. 14. B*ae zóó belangryke buitengewone bijdrage ten behoeve der Duitsche bondsvestingen kon moeijelyk onopgemerkt voorlijgsan, vooral daar in Duitschland zelf op het punt der defensi" yoor bet oogenblik nog geene eenstemmigheid 'ohgntfe heerschen. Ook de bedreiging met nieuwe vorderingen ten behoeve van hetzelfdo onderwerp, nog in den loop van dit jaar , bragt geea aaageasmea indruk te weeg. Bij de uitbreiding, die de kosten tor versterking der weerbaarheid van den Bond* konden nemen, kwam zy zeer bedenkelijk voor. Men had mitsdien wel eenige nadere toelichting van het onderwerp mogen wachten daa de bloote vermeldiag der vordering vaa de Duitsche zijde. lazoaderheid zou mea verlangd lubben met het motief ca de toeliebtiag vaa het gevraagde bedrag te wordea bekfead gemaakt, om zoowel do gehoudeuheid tot de bijdrage zelve en de hoegrootheid vaa het Limburgßche aandeel, als den omvaag, welkea deze uitgaven dreigen te nemen, ba.er te kuaaen beoordeelen. Ben en ander wenscht men aUnog nader ontwikkeld en door overlegging vaa d. noodige beacheiden, ook der proiooollen vaa de boadsvergaaering, toegelicht te zien.
---

Beurs van weenen, 30 September.
{Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 67.C0, dito _ tion. 80.30; 3 iak-Aotien 756; Oostr. Ored.-Act. — Witsel Loadea 135.75.
---

Beurs van Frankfort, 30 September,
(Slotkoers. Metall. 47%; dito Nation. 57%; Ored.-Act. 155%; Oost. Baak-Act. 653; dpsnje 3 pOt. 47; 'ito 2 pOt. 42. Wissel Amst. Uor't 99%.
---

Rotterdam, 30 September.
De gem<*.nteraad alhier zai op Donderdag dea 3den Ootober . des namiddags ten 1% ure, weder eeno zitting houdea. /laken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het voorßtel tot opheffing van het Ballastkantoor.
Men verneemt dat er hedea op de stads Doelen te J. eife eene vergadering heeft plaats gehad van do leden van bat V"ll'.'"^* studenteacorps , waaria met eenparigheid van .temmen ievet'• een eerbiedig adres aau Z. M. éen konive te. ri«le°' J^X-rn eea aan Z. K. H. pri™ Hendrik de, Mcd erfden, als b^h""-heer der Delftsohi akademie, teu «nde wyziging te verzoeken i eenige artikelen yan het reglement voor de koninklyke academie loor Z. M. den koning bij besluit van 7 September jl. vastgesteld.
Naar wg vernemea bestaat bg het corps officiereß der marine et plan om aan den hoogleeraar van Heijnsbergen by zijn 7 sstea •rjaardag eea blyk yan hoogachting te geven, voor de belang jke diensten door hem, wat het onderwijs betreft, aan de ma•ae bewezen. Ten dien einde wensoht men hem een album aan 3 bieden, waarin de photographische portretten der deelnemers eplaatst zullen zyn. (H.)
Aaa dea miaister van binneniandsche zaken is door burgemees;rs der gemeenten Schagen, Winkel en Noord-Scharwoude, als i zamen gecommitteerd tot het aanweadea voor pogingen voor me rigting ten Oosten van het Noord-Hollandsch Kanaal voor .a eerste sectie van dea Noord-Hol)and«ehpn staatsspoorweg, aa adres gerigt, waaria zy mededeelea, door middel van het ilgemeen Handelsblad van den 20sten dezer, kennis te hebben ekomen vsn, den inhoud van ean adres aan den minister van de amer van koophandel ca fabrieken te Amsterdam, iahoudeade leswaren tegen de overbrugging van het kanaal voor deu Noordtollandschen spoorweg. Zy waardeerea zeer de zorg van de Amsterdamsohe kamer van oophandel voor de handelsbelaagea van Amsterdam. Ook hun aan die belangen, als dio van de hoofdßtad en tevens de voor.aamste handelsplaats van het rijk, zeer ter harte en kan er elfs in de verste verte sprake van zijn, dat eene overbrugging aa het kanaal voor den spoorweg eenig verval vsn den Amsterlamschen handel tengevolge zou kunnen hebben, zij zouden ioh voorzeker wachten daarop verder aan te dringen, doch ij hebben de ianige overtuiging dat de kamer vsn koophantel te Amsterdam het gevaar voor de scheepvaart en den handel van Amsterdam veel te hoog schat en het is daarom, dat zy zich gedrongen gevoelea om ook hunne beschouwingen te lezen aanzien onder de aandacht van den minister te brengen. Het gevaar van veelvuldige aanvaringen wanneer men van sleep bootea gebruikt maakt, achten zij zeer overdrtvea Zoo geheel onberekeabaar verder als de kamer vau koophaadel te Amsterdam de bezwaren wegens tijdverlies voor de scheepvaart aanneemt, •\chtea z\j zulks niet. Ook is, naar hunne meening de scheepvaart laags het kanaal, wat hst getal betreft, niet van dat groot belang, dat, ook zelfs by eenig grooter verlies , daarvan groote stagnatie voor de soheepvaart te vreezen zou zijn. Zij hebben zich steeds gevleid en vlenen sich nog dat eene overbrugging van het kanaal, voor den spoorweg, niet zoodanig in het nadeel van Amsterdam kan geacht worden te zijn, dat daaraan de belangen vsn een groot en welvarend gedeelte van de bewoners der proviacie Noord Hollaad zullea behoeven te worden opgeofferd. Zy vleijen zich alsnog met de hoop aat het adres van de kamer van koophandel ta Amsterdam niet zal beletten om de eerste sectie van den Noord-Hollandschen spoorweg aan te leggen aan de Oostzyde vaa het kanaal, waarop zij dan ook bij deze, met alle bescheidenheid de vryheid nemea aogmaals by den miaister aaa te dringen.
Vrijdag had te Arnben de gewone jaarlgksche vergadering plaats van deelhebbers in de NederlandsoheLandboaw-emigvatiemaatßchappg. Het streven dezer maatschappij is om de laadverhuising uit Nederland, welke zioh aanhoudead nog grootendeels aaar Amerika beweegt, nsar de landen van Zuid-Afrika, byzonder naar de kolonie Natal, te leiden. Zg bezit daar land, waarop de emigranten zioh op zeer voordeelige voorwaarden kunnen vestigen eu in de gelegenheid worden gesteld, ook «elis door voorschotten, op kleine achaal producten van uitvoer to verbouwen. Da maatschappij vindt hare voordcelen deels in de veel hoogere huur- en koopwaarde, welke hare gronden door de vestiging der emigranten verkrygan, deels in het bewerken en in den handel brengen der producten 'van landbouw, welke haar door de emigranten in ruwen staat worden afgeleverd. Het uitgebragte verslag, loopeade over 1860, luidde zeerguastig. De Europesche bevolking had eene gewenschte gezondheid genoten ca wss tot 80 geklommen. Onder haar warea ia de loop van het jaar 7 kinderen geboren. De handen warea bereids aan het werk geslagen om te voorziea in ds behoefte van schoolonderwljs. Vaa oaderscheideae producten, waaronder tabak en koffij , heeft men guastigs verwachtiagea: maar bovenal van den suikerverbouw belooft mea zich op goede gronden groote voordcelen. Da kuituur daarvan is nu het hoofdstreven en is bereids zoo ver gevorderd dat aan de oprigting eener suikerfabriek moet worden begonnen. Met het oog op de groote uitgaven, welke deza zoude vorderen, maar ook op de groote voordeeien , w?ike zij zoude opleveren , is besloten tot eene uitbreiding van kapitaal, dat- tot / 250,000 zal worden gebragt en waarvoor de deelneming spoedig sal worden opengesteld' (Arnh. Ct.)
Den 25st_a dezer stond voor het geregtshof te Groningen teregt Aaltje Meester, oud 27 jaar, laatst wonende te Kolham, beschuldigd van twee moedwillige brandstichtingen in gebouwen, bg een ven welke bet te voorzien wa», dat eenig menschenleven daardoor in gevaar kon gpbragt worden, en wel ter zake zy: I°. in de maand Julg 1859 moedwillig door lucifers den brand heeft gestoken ia de bewoonde huizing van den landbouwer J. K. Bruining, aan de Jagartwijk, onder Sappemeer , waarin zich op dat tijdstip bevonden , behalve genoemde Bruining, diens vrouw en drie kleine kinderea , tea gevolge vaa welke braadstiebtiag die behuizing met aageaoeg alles wat daaria was, eeae prooi der vlammen is geworden , terwyl de bewonerß zyn gered geworden : 2. op den llden Juny 11. moedwillig door middel van oon ontstoken zwavelstok, braad heeft gesticht in het hooi, liggende in de bewoonde huizing van Jan Smit, te Kolham: ten gevolge van welke brandstichting de vlam zich van dat hooi aan een gedeelte dier woning heeft medegedeeld, terwyl het gelukt is door de toegesohoteae hulp diea braad te lilusscheu. Zevea getoigea werden in Qezen gehoord. De besch. bekende omstandig deze feiten, en g»f als reden voor hare daden op , dat men daardoor in de noodzakelykheid gebragt werd, haar vaa verblyf te doen veranderen, daar zg niet langer wenschte by de bewoners, waar zy door de diaconie uitbesteed was, gehuisvest te zyn. De prooureur-gen*raal requireerde hare schuldigverklaring aan die feiten ca hare veroordeeling deswege tot da doodstraf. Mr. J. W. van Uildriks, trad als verdediger van de bcichuldigde op. De uitspraak is bepaald op 2 October a. s.
De Nederduitsch-Hervormde gemeente te Middelburg trof gisteren een gevoelig verlies door het afsterven van ds. B. J. H. Taats, gedurende tien jaren predikant bg die gemeente.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen brief van den kapitein-luitenant ter zee J. P. G. Muller, kommanderande Zyner Majesteit! stoomschip Amiterdam, heeft die bodem den llden Augustus jl. de Simoßsbaai (Kaap de Goede Hoop) verlaten , om zijne reis aaar B.tavia voort te zetten. AUes wss wel aaa boord.
Aan de mail-editie yan het in de Kaapstad uitkomende VolksUad ontleenen wij , na hetgeen reeds onder de Ung. Post gemeld is , nog het volgende : De zitting v«n het Parlemeut is, na 112 dagen geduurd te hebben, op 14 11. gesloten, en den dag daarop heeft Sir G. Crey de kolonie verlaten om de teugels van het bewind in Nieuw Zeeland te aanvaarden.
Beeds vroeger is gemeld dst president Pretorius van den Zuluvorst Panda het bezit van St. Luciabaai zou bekomen hebben , en dat de heer Shepstooe, secretaris voor de zaken der inboorlingen op Natal, door den luiteusnt-gouvernaur dier kolonie naar Zululand was gezonden , om Paada te bewegen zijn mogtigen zoon Ketchwsyo tot sya opvolger te beaoemea, en daardoor eea einde aan de onlusten ie maken die reeds reder fc iang in Zululand heersch ten, en ook voor Natal zelf gevaarlijk schenen te worden. Bijna onmiddelijk na het vertrek der mailstooraboot vernam men, dat Ketchwayo Natal met den oorlog dreigde, en dat de weinige uit troepsn en vrywilligers bestaande krijgsmagt, waar de luit.-gouverneur over beschikken kon , naar de grenzen was vertrokken om een inval te verhoedea. Terstoad werdea de aaa de Kaapstad gelegerde troepen taf zee naar Natal verzonden; de Kaapsche vrywilligers belastten zioh met de garaizoensdieast alhier , en eene boodschap van daa gouverneur aan het Parlement paf weldra de noodige inliohtingen omtrent den staat van «aken. Op verzoek van de beide huizen des Parlements besloot sir George Orey tevens »yn vertrek nsar Nieuw Zeeland eenigen tyd uit te stellen. Het berigt dat Pretorius van Ketchwsyo en Panda het bezit vw St. Lucia-Baai zou bekomen hebben, werd aanvankelijk met geruchten, over een inval der Zulu's in Natal in verband gebragt. Aan den eenen kant scheen men te denken dat Pretorius de Zulu's tegen het Britsche bewind had opgezet, aan den anderen kant beweerde men dat Pretorius docr hen veel slegbt£T «mtvan3 gen was dan men gemeld had , dat hij niet alleen St. Lucia: Baai niet bekomen had, maar dat de Zulu's ook de boeren, die sich in hun land gevest gd haddea, verdreven ca dat de demonstratie der Zulu's weiligt meer tegen de Z. A. Bepubliek dan tegen Natal gerigt was geweest. Dat Pretorius hij zyae zending naar Natal niet soo voorspoedig is gewant als men eerst beweerde, is duidelyk. Vooreerst kan mea dit reeds daaruit afleiden dat bij , bij zijne terugkomst te Poten efttroom , zya ambt als president van den Vryatraat heeft neergelegd en zich weldra naar Bloemfontein heeft begeven. Ten tweede blykt het uit onderscheidene berigten dat de boeren der republiek sich even bevreesd voor een Banval der Zulu's gemaakt hebben als de bewoners van Natal. — In het Noorden der republiek moeten thans twee vijandeiyke kommando's verschenen zgn , waarvan een van het ver naar h<it Noorden wonende opperhoofd Moselikatse. Benige boeren werden omgebragt, ende kommaadaat generaal Kruger, met dea waarnemeadea president Schoemaa, zouden aan het hoofd van 80 boeren tegea hea zya ppgetrokkea. — Onlangs werd een berigt meegedeeld omtrent een gesprek met Pretorius gehoudeu, waaria deze zou hebbea te keanen gegeven dat er stellig oorlog komen zou, dat hij aan deu kant der Basuto's zou beginnen, en dat de republiek zich dadelijk zou moeten wapenen. Heel gunstig ziet het er niet uit en wel het minst van alle nu sir George Grfy, een man van onbetwistbaar talent in het behandelen der inboorlingen, ons verlaten heeft en wy nog niet weten wien wg iv zgne plaats zullen krijgen. Men spreekt hier wel van de benoeming van sir Heary Fox Yonng, gouverneur van Vsn Diemensland en vroeger luit.-gouverueur der Oostelyke provincie, tot gouverneur dezer kolonie, masr regt zeker is deze benoeming toch'niet. Jammer is het ook,dat de omstandigheden het onmogelijk gemaakt hebben om van de aanhechting vsn Britsch Kafferlai d iets teregt te brengen. De Assembly was niet ongeneigd om er iets aan te doen, maar er was toch eeae sterke oppositie tegen , die zich oader aaderea ook daarop grondde dat het voorstel tot de aaahechting niet van regeringswege was uitgegaan; ca in de allerlaatste dagen der zitting is de zaak met een besluit, dat men ze in de volgende zitting weder in behandeling zon nemen, in den doofpot gedaan. Het zal velen onzer Nederlandsche lezers leed doen te vernemen, dat de heer J. A. Bartman, Amsterdammer van geboorte, maar sedert 1819 ingezeten van do Kaapstad, en ala zoodanig zeer geacht, op 16 Augustus plotseling is overleden. Ofschoon met onze maatschappy door huwelijks- en handelsbetrekkingen geheel vereenzelvigd, vonden eohter soiiede aankomelingen uit zya vaderland, in hem steeds een gullen gastvriend niet alleen, maar tevens iernaad die met raad ca daaa hunne belangen zocht te bevorderen. Zondag den 18den werd zijn hjk ter aarde besteld. De tegenwoordigheid van eene talryke meaigte bg die treurige plegtigheid toonde duidelyk hoe hoog hij in de algemeene achting Btond aangeschreven.
De Staats-Courant van 27 September deelt een berigt vanhet officieeie blad van Dusseldorp mede, waarin het publiek gewaarsohuwd wordt teg<sn het gebruiken van voor de gezondheid schadelyke .mondstukken van caoutchouc voor zuigflesschen van kleiae kinderen. By onderzook is namelyk gebleken, dat nondstukkea ia den handel voorkomen, welke van onzuivere, door bymenging van zink en lood-oxyde vervalschte caoutchouo vervaardigd ca hoogst gevaarlijk voor de gesoadheid der zuigelmgoß zyn. — De uit zuivere caoutchouc bestaande mondstukken zyn steeds voorzien van een of twee zigtbare naden; doorgesneden zynde vertoonen zy eene gladde, bruine, steeds glanzende oppervlakte ; zij zyn dun, zear rekbaar, veerkrachtig en, tegen het lioht gehouden wordende, doorsohynend; zij wegea % , hoogtens */. lood. — De vervalschte mondstukkea hebbea geen naad; by het doorsaydea eene matte, gryze of witgrijze oppervlakte, op welke kleine witte puaten zich laten onderscheiden; zy zgn dikker, mmder rekbaar on veerkrachtig, geheel oadoorachynend en wegen nooit minder dan % , soms % lood. De schadelijke soort is dua gemakkelgk van de onschadelijke te onderscheiden.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat den 23sten dezer aaa het locaal van zyn departement, in een ongeteekenden brief, is bezorgd eene som van ƒ 125 , bestemd tot eene bate voor 's ryks schatkist.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Ned. Le^uw. mr. J. A. Jolles, minister voor de zaken det Herv. en andere eeredi«msten; mr. P.J. J. Hollingerus Pijpers, lid der ged. staten van Noordb.; E. L. baron van Voorst tot Voorst, lid der ged. staten van Gelderland; W. A. Viruly Verbrugge, burgem. van Gorinchem; jhr. P. A. Reuchlin, burgem. van Tiel; R. J. Mamma, lid van de prov. staten van Noordh. en van den gem. van Amsterdam; mr. A. E. O. van lrojen, presid. der arr.-regtbank te Nymegea; tot notaris te Utrecht W. Pellekaan, cand.; tot ooasul der Nederlanden op Mslt, O. JP. QoUcher, tot dusverre yioe-cons, Z. M. heeft I°. bg de art. benoemd, bij het lste reg- vestingartillerie , tot kapt. 3de kl. (aaar aao.) dealsten luit. R. A. W. Sluiter, vaa dea staf; by het 3de reg., tot kapt. 3de kl. (naar anc.) den 1-ten luit. H. A. Frantzmann, van het 2de reg.; 2°. in activiteit gesteld: by het 3de reg. veßting-art. den lsten luit. E. F. Jochim, thaas op aoaact.; 3°. op noa-act. gesteld, den kap. H. C. R'tesz, van het lste reg. vesting art. Z. M. heeft benoemd by het bat. jagers a°. 27 , ia West-Indie. tot kap. den lsten luit- J. J. Scheek, en tot lsten luit. den 2den luit. A. -. Ninaber, beiden van het bat. Z. M. aan R. F. eon Lansberge, gouv. van Suriname, vergund het aannemen der versierselen yan ridder 2de kl. met de ster der Stanislaus-orde, hem geschonken door den keizer aller Bussen. Z, M. beeft verl. de volgende pensioeaea, al« aan: E.P.Tielent, visiteur te Boormond; K. Oermensen of K. P. Visser , kwartierm. by de in- en uitg. regten en ace. te Ooßtmahorn; H. van der Schone, comm. 2de kl. by 's rijks bel. te Goes; G. Matte, id. lste kLte Beuver; B. S. Saektioni of Saehtony, id. 3de kl. te Putte; J. Weys, id. 3de kl- te Grave; E. A. H. van Beursen, id. lstekl. Gilze; T. M. Meuffels, id. 3de kl. te Werkeudam; M. Obertob, wed. vaa T- A. Nolte, ia levea comm. der 4de kl. by 's rgks bel. te Helder; G. J. Példer, wed. vaa A. Bood , id. lste kl. te Stavoren ; A. 0. van Nooten, wed. van A.P. Furnée, in leven adsist, ten postk. te 's Gravenh.; M. Gerritse, ei Gerrese, wed. van J. H. Caesar, in lev. ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Putte; JV. G. de Neve , wed. van O. Wgnmalen, in leven dir. van het postk. te Steenbergen; J. Teekman, wed. van C. Huygens, in leven comm. der lste ki. bg 'b rijks bel.
*'s Gravenhage , 30 September. Morgen middag zal er bij lord Napier, gezaot van H. M. de koningin van Groot- Brittannie hg het Nederlandsche hoi, een groot diner worden gereven ter eere vaa Mussurus-Bey, buitengewooa gezant van den sultan van Turkge. De ledea van het corps diplomatique, de minister» ens. zijn uitgenooc. gd aan dst feest deel te nemen. — Gisteren morgen heeft ds. Kramer, die op zyn vorzoek zya emeritaat als predikant bg de Evangelisoh-Luthersehe gemeente alhier bekomen heeft, lijne afsoheidsrede voor die gemeente gehouden. Talryk was de opkomst om den zoo geliefden loeraar voor de laatste maal te hooren.
— Het denkbeeld is thans verwezenlgkt van do heeren H. Wiener, medailleur des koning», en dea heer L. J. Lefibre, om een gedenkpenning te vervaardigen ter herinnering aan den jongsten watersnood ca arm de algemeeDe liefdadigheid, by die gelegenheid door vorst ca volk ca zelfs door den vreemdeling betoond. De medaille heeft een middellyn van 62 streepen, en stelt aan de eene zyde voor 's konings borstbeeld, treffend van gelijkenis , met het omiohrift: Willim 111 Koning) DIB NbdbblaND IN- De keerzgde vertoont eene zinnebeeldige voorstelling: de menschlievendheid lenigt de rampen, welke de overstroomingea hebbea veroorzaakt. Die deugd, door eea staand vrouwenbeeld voorgesteld, heeft ia de regterhand eea hoorn des overvloede, waaruit zy graan strooit; rondom haar ziet men eene groep, bestaaade uit eeae vrouw met ecu kind, tegelyk den hongersnood en de dankbaarheid uitdrukkende; voorts ter linkerzyde eea bid denden gryssard, die half naakt gedeeltelyk door den mantel der menschlievendheid beschut wordt.
De drie leeftyden aan wie hulpverleend is, zyn insgeiyks voor gesteld: Op dea achtergrond bespeurt men een kei .toren, zynde die van Bommel, als een der streken welke het meest geleden hebben; ter regter- en linkerzijde van den achtergrond heeft men episodes van radding. De groep is allerzyds deor water omgeven en het geheelo tooneel valt op een dyk voor. Het randschrift luidt eenvoudig, maar veelbeteekenend: Ohapj. bn Nüdbulasd BU DIN watebbnood 1861. Van dezen fraaijea gedenkpenning zal, zoo wij vernemen, _ rstdaags aan Z. M. den koning een exemplaar in goud, in zilver en In brons worden aangeboden, met eene lijst der inschryvers, wilke tot het vervaardi?en daarvan heb .ap bijgedragen. Ook aan de overige leden der koninklijke famihe zullen zilveren en bronzen exemplaren daarvan worden aangeboden. — Heden heeft mr. J. W. Schuurman, nieuw beaoemd presideat by de arr.-regtb. te Legden, den by de wet gevorderden ambtseed voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland, afgelegd. * Scheveningen , 30 September. Op gisteren is alhier nog aangezet eene tweede haringschuit, zijnde de pink het Avontuur, met 45000 stuks steurharing, welke gegolden heeft van ƒ45 tot ƒ35, het duizend. Lelden , 30 September. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor inde verloskunde bevorderd , de beer W. E. H. van der Hom van den Bos, medioinae doctor, van Deiden, na verdediging van theses arg. obs. * Haarlem . 30 September. Heden voormiddag ten 12 ure is het stoffelyk oversohot van mr. M. S. F. de Moraaz Imans, regter in de arrondissements regtbank , lid van den gemeenteraad alhier en vaa de provinciale ststea van Noprd-Holjand enz., enz., op de gewone begraafplaats plegtig ter aarde besteld. Da leden der regtbank en van het openbaar ministerie, de voorzitter en de leden van den gemeenteraad, dè commissaris des konings in deze provjncie en een aantal belangstellenden ca vrienden vi n den overledene waren aan de grafplaats tegenwoordig.
De heer mr. F. W. bsron vaa Styrum, presideat der arroadissemeats regtbank, rigtte een treffend woord aan al de aanwezigen , waarin hij de vele en verschillende diensten van den ontslapene op welsprekende wyze schetste en een diepen indruk maakte op allen, die de treurige plegtigheid bijwoonden. De heer Imans wbb eea ervaren en regtschapea regter, verdienstelijk en yverig als lid van den gemeenterasd en de provinciale staten; by genoot de achting en de genegenheid, zoowel van hen die tot hem in betrekking stonden, als van al zijne medeburgers. Zgn vroegtydig afsterven wodrt dus zeer en teregt betreurd.
Bergen op Zoom , 29 September. Gisteren had alhier eene plegtigheid plaaft, die in de laatste jaren eenigzins in onbruik is geraakt, en daarom een meer dan gewpnen indruk maakte, en wel de teraardebestelling met militaire eer, van den overleden gepe-sionneerden majoor J. W. Schmidt, die dit uitdrukkelgk verlangd hsd. Hg was de laatst overgebleven officier van het regement Hollandsche- later 3de regement keizerlijke oude garde, welks roemrijke daden tijdens den Bussisohen yeldtogt in 1812 in Bosscha's Heldendaden te land zoo waardiglgk vermeld zijn, en dat door keizer Napoleon I » La gloire de ta Hollande" werd genoemd.
Door den timmerrn au^kr.te.it JJ. Bus te Overschie ia bij den burgemeester aldaar aangifte gedaan , dat hij Zaturdsg-ayond door eea manspersoon op den openbaren weg aangerand en hem zgn geld «{'gevorderd is , en dat, daar hij niet konde besluiten hieraan te voldoen, er eene worsteling tusschen hem en dea aanrander is ontstaan, waarbij zij beiden eerst in eene sloot en naderhand in de Schie zyn gevallen, waarna by eindelijk zyn aanvaller ontloopen is. — Tor verbetering van een vorig berigt deelt men mede, dat het oageluk, dea sergeant-majoor-vpurwerker Hazeveld overkomen , niet is ontstaan door het springen vaa eea granaat, maar hij het afschieten van eenig vuurwerk. Men is nog tot geene amputatie behoeven over te gaan; er hebben zich gisteren in syn toestand geene verpntrusfende verschynselen geopenbaard.
— Het bouwen eener synagoge te Delft is aangenomen voor eene som van ƒ 10990 door den mr. timmerman W. P. Dijkgraaf. — Dezer dagen is door J. Baris, koopman ,te Charlois woonachtig, in eene fuik naar gissing meer dan 100 Ned. ffi paling gevangen. — Omtrent de brandstichting te Zuid-Beyerland verneemt men nader dat Woensdag te Dordreoht gevankelyk is binnengekragt de persoon van J. Verschoor, oud 18 jaar, komende van Zuid- Beyerland , alwaar hy door yver vaa de te Namansdorp, gestationeerde ryksveldwaohters ter zake van moedwillige brandstichting was aangehouden. Dit wraak tegen zijn meester A. van der Liade, met wiea hy ongenoegen heeft gehad, was de aangehoudene tot die daad overgegaan. Daartoe had hij zich van eene brandende pyp en zwavelstokken voorzien, in de schaur zijas meesters begeren , en de meest brandbare stpffen doen ontvlammen. Bij zijne eerste ondervraging had by alle schuld ontkend, later tot bekentenis gebiagt, beweerde hij door een ander tot de daad te zyn aaagezet, doch ook de onwaarheid daarvan aangetoond zynde, heeft hg de waarheid beleden. Uit het een en aader blykt, dat de schuldige in het geheele bezit is zijnor verstandelijke vermogens. — De scheepsjongen van het Pruissische schoenerschip Johanna, kapt. W. L. Sprenger, had dezer dagen te Harlingen het ongeluk, terwyl hg over een daarnevens gelegen kofschip liep, waarvan do luiken geopend waren, in het scheepsruim te vallen, met dat gevolg dat hy, ofschoon er spoedig geneeskundige hulp werd aangewead, eea half uur daaraa overieed. — Gisteren morgea zya twee arbeiders, Eibers en Wesenaar, werkzaam by het bouwen vau daa torea op het lokaal , bestemd voor een poiicie-bureau te Ngmegen, op de plaats waar de Wiemelpoort heeft gestaan, naar beneden gestort. Zy zyn door het dak yan een nevenstaand gebouw geslagen, waarby Wesenaar de regterschouder brak en eeae verwonding in de zyde bekwam; hg is omniddelyk naar het ziekeahuis overgebragt. Eibers kwam met geriage verwoadiag en den schrik vrg.
De pryzen van het vee, besteed ter markt van Amsterdam op heden, waren als volgt: Bunderea wegeade 650 ffi lste kwal. f 200, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 600 ffi lste kwal. ƒ 180, ïde kwal. f 140; dito weg. 550 ffi lste kwal. f 160, 2de kwal. ƒ 120; melk- en kalf koeijen / 60 4 150; graskalveren ƒ 20 4 40; Bohapcnƒ 20 4 f 24; varkens 46 tot 50 c. het N. ffi. Boter. Friesche f 53 4 55 , Kuinder f 52 a 53, Kamper ƒ62 4 ƒ 64, Deventer ƒ 47 4 51 , Zwolsche 49 _ 53. — Te Alkmaar werden den 27sten dezer aangevoerd 576 stapels kaas, wegeade te zamea 128,012 Ned. ffi. De prys was: kleiae f 25.50 , commissie ƒ 29 , middelb. ƒ 30.25 per 50 Ned. ffi. In het 3de kwartaal zijn aangevoerd 8321 stapels kaas, wegende te zamen 1,803,102 Ned. ffi.
— Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 27sten dezer aangevoerd 598 ruaderen, 661 varkens, 1174 schapen en 30 paarden. Bunderen en Sohapen waren trager; Varkens vlugger. Vette koeijen zgn gedaan a .230, melke d°. . ƒ 160, vare d°. 4 ƒ 125, kalfs d°. i, f 175, oßsen 4 ƒ 170, vette kalveren a ƒ 48, d°. varkens 4/90, d°. biggen 4/40, d°. schapen 4 f3O en werkpaarden 4 ƒ 210.
Aan het bureau van den burgerlijken staad alhier zijn gedurende de maand September 1861 ingesohreven, als: gehuwd 57 paren, geboren 367, overleden 239 , levenlooze kinderea 21, echtscheidingen 4.
---

