Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 September
Niets nieuws uit Italië.
Men verzekert nu dat de bende van Borjes, die in Calabrie «ou verschenen zijn en waar?an zooveel beweging gemaakt is, niets meer of minder was den een troep smokkelaars, zoo ala ze van tijd tot t d op Malta georganiseerd worden.
De 0--tf-frez'ci*scAe Zeitung bevat een artikel, dat eene waarschuwing moet zyn voor de gevolgen, welke de bijeenkomst tusschen den koning ran Pruissen en keizer Napoleon kan hebben. Een hittere spijt straalt in dit geheele artikel door over die aanstaande gebeurtenis. Het blad brengt wel is waar alle hulde aan koning Wilhelm en zegt dat hij doof zal zijn voor aUe oneerlijke en Duitschland vernederen de voorstellen, indien ze hem ooit gedaan worden; maar dit kan den geest van het artikel niet veranderen.' Als een staaltje kan het volgende dienen: »Het ontbreekt aan Duitschland niet aan lieden , die koning Wilhelm gaarne de rol zouden willen zien spelen van den annexionnistischen koning van Italië. Het zou hun niet kunnen deren., indien Aken en Keulen twee zetels werden van Fraoache prefecten, mita Brunswijk eu Hamvover maar Pruissisch werden." Dat de Oesterr. Zeitung de politiek der Fransehe regering niet spaart, behoeft naauweljjks gezegd te worden.
De Preussisohe Staats Anseiger bevat thans de proolamatie des konings betT.fft.nde zijne krooning te Koningsbergen, welke den 18den Oct. zal plaats hebben in tegenwoordigheid van de leden der beide kamers. De koning zal den 20sten daaraanvolgende Koningsbergen verlaten en twee dagen later zijn plegtigen intogt in de residentie doen.
De groothertog van Weimar heeft 1000 th. voor de Duitsche vloot geschonken. Uit eene dépêche van de Foolsche grenzen blijkt, dat by de verkiezingen van den gemeenteraad eene groote volksmenigte bye engekomen was voor het gebouw der Akademie, om tegen de verkiezingen te protesteren. Door de toespraak van eenige mannen van gematigde denkwyze en vooral door de tussohenkomst van graaf Zamoyski, zijn by die gelegenheid buitensporigheden voorkomen.
Het is zeker tegen de wyze waarop het kiesregt is uitgeoefend, of ïiover tegen de kieswet, dat het protest plaats had; want met het resultaat, in zooverre het thans bekend is, zyn de Polen zeer zeker ingenomen. Om niet van graaf Zamoyski te spreken is onder anderen ook gekozen de sohoenmaker Hiszpanski, die in de msand February een der ijverigste mannen der beweging was; als zoodanig bewijst de uitslag dat de verkiezingen vrij waren.
Eenß latere dépêche meldt, dat do minister van openbaar onderwijs de bevolking to Warsohau heeft aangekondigd, dat eene school, tot voorbereiding der Akademische lessen, zal worden geopend , waar de leerlingen toegelaten zullen worden zonder uniform. De andere openbare instellingen van dien aard worden tot nader order gesloten. De scholen, wier kweekelingen deel nemen aan onlusten,alsmede de aoholen in districten waar woelingen plaats hebben, worden geheel en ai gesloten.
De Prècurseur zegt op stelligea toon, dat het Belgische ministerie zich niet voor de kamers zal vertoonen, zonder haar de mededeeling te kunnen doen, dat de regering het koningrijk Italië heeft erkend.
De Noordelyke Staten van de Amerikaansohe Unie zijn niet meer te herkennen. Van de zoo geroemde persoonlyke vrijheid, de trots der republiek, is zoo goed als geen zweem meer over. Geeu blad durft vrede en eendragt aanbevelen , uit vrees dat het ia beslag zal worden genomen en dat de uitgever als een soort van verrader gearresteerd wordt. Dit lot h-Ing o. a. twee Duitsche bladen, te New-York verschijnende, boven 't boofd, alleen omdat zy zich aan die misdsad hadden gohuldig gemaakt, In weinige woorden wordt de toestond als volgt geschetst in cene correspondentie uit New- Vork aan een der bladen: »do arrestatien om «taetkundige redenen gaan Bteeds crescendo."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 September. De grootvorst Konstantyn van Busland is gisteren te Dover aangekomen, en van daar onverwijld naar het eiland Wight vertrokken.
— Uit Melbourne is voor een bedrag van £ 203,000 aan goud ontvangen.
— Mr. Seton Karr, secretaris der regering te Bengalen, is door lord Canning, gouverneur generaal van Britsch-Indie , van aijn post ontzet geworden. De heer Karr is diegeen, die het door mr. Long vertaalde werk: Nil JDurpan of een spiegel voor indigoplanters, op kostea vaa de regering ter perse lag en met het zegel des gouvernements voorzien, deed uitgeven en verspreiden, zonder den gouverneur-generaal te dien aanzie» gekend of diens vergunning gevraagd te hebhen. De Times keurt, met het oog daarop, het ontslag van den heer Karr volkomen goed. — Ook in de nabyheid van Batb greep dezer dagen eene spoorwegramp plaats, die door dezelfde nalatigheid veroorzaakt werd, waarvan de vreesselyke gebeurtenis nabij Hampstead het gevolg was. Gelukkiglijk werdea slechts 3 & 4 personen daarby gewoad. — Behalve hetgeen reeds is medegedeeld omtrent den aanslag op het personeel der Britsche legatie ia Japan, wordt per telegraaf uit Malta nog nader gemeld, dat de Britscho gezant, de heer Aioock, zich nog steeds te Jeddo bevond en dat aldaar het stoomschip Memdeer ter zyner beschikking was gesteld, terwyl de AcïaUon ca de Algetine benevens twee kanonneerbooten by Vokuhama geankerd lagen. Te Kansgawa heerschte onder de vreem«lolingen, ten gevolge van het voorgevallene, eene algemeeae agitatie. — Sedert eenigen tijd had men in do City van onderscheidene kanten klagten vernomen wegens het niet teregtkomen van per post naar Engeland overgezonden brieven en pakketten. Heden is htt na een naauwkeurig onderzoek gebleken waaraan dit was toe te schryven. Er is namelyk een brievenbesteller gearresteerd, in wiens bezit men eea aantal van niet minder dan 1480 hem vroeger ter bezorging toevertrouwde briey sn on pakketten gevonden heeft. Het is nog niet bekend of de man langs dien weg alleen getracht heeft zich van werkzaamheden te oatslaan, dan wel of hier aan een meer strafwaardigen toeleg moet gedacht worden. _______
---

Duitsche Post.
ï_ ra. kffort , 24 September. Het hier bestaande comité heeft de Noord-Amerikaansohe houders van fondsen gewaarschuwd, dat hunne waarden , ten gevolge van de kwade trouw der Noord-A merikaansche administratie en den tegeawoordigen zeer verwardea fiuantiëlen toeatand der Unie, veel gevaar loopen. De gegrondheid dier waarschuwing wordt met tabellen en officiële bewystukken gestaafd. — In Thuringen loopt het geruoht, dat de regerende vorst van Sohwarzburg B"dolsted, voornemens is een meisje vaa burgerlyke afsomst te huwen. Hij zou van de rogering afstand doen eu die op «yn broeder overdragen.
Bei'liJHl, 25 September (des morgens). Heden zal cene vergadering worden gehouden door de 100 jonge dames, die als otrooijufers zullen dienen bij de plegtige inkomst van den koning in de hoofdstad, na afloop der krooningsplegtigheden, ten einde te beraadslagen over het kostuum, dat bij die feestelijkheid zal worden gedragen. De crinoline zal worden geweerd; niet op grond van een estisch bezwaar, maar uithoofde een niet voldoende ruimte aanwezig zou zijn, om den stoet naar gemaakte bepalingen te formeren.
— Sedert de ministers te Coblenz vereenigd zijn, waar thans de koning, de koningin, de kroonprins en de kroonprinses het slot bewonen, vergadert dagelijk de ministerraad, welke door den kroonprins en den prins von Hohenzollern wordt bijgewoond , terwyl de koning bovendien non conferentien houdt met de ministers von Aurawald en von Schleinitz en met graaf Bernstorff, in tegenwoordigheid van den kroonprins en den prins von Hohenzollern. Tegen het einde der week keert de heer von Sehleinitz met graaf Bernstorff naar de hoofdstad terug, om aan zgn opvolger hst ministerie van buitenlandsche zaken over te geven en zalf het ministerie van het koninklijk huis te aanvaarden.
— Dozer dagen had te Maagdenburg eene gebeurtenis plaats , die onder de bevolking dier stad veel sensatie verwekt heefc, en wier gevolgen men met belangstelling te gemoet ziet.
In bet hotel de Begenboog, hadden in den nacht van 17 op 18 Sept, jl, o, a. eenige doortrekkende officieren hun intrek genomen. Onder deze de luitenant vpn Sobbe. Deze was des avonds uitgegaan en kesrde omtreeks één uur, vergezeld van den luitenant Ptilzki en een handolsbediende, eveneens von Sobbe genaamd, naar zijn logement terug. De knecht, met name AugustLahne, schijnt de heeren wat lang te hebben laten wachten, alvorens hy de deur opende; ten minste, zoodra men waa binnengetreden, ontstond daarover tusschen den luitenant van Sobbe en dezen een vry hevige woordenwiiseling, waarvan niets minder het gevolg was als dat de ofKiier, aangehitst door zijne makkers, den .knecht zijn degen door het lijf joeg. Den volgenden dag is Lahne aan de bekomen wond bezweken, terwyl de luitenant, na eerst zyne manschappen naar hun garnizoen te hebben geleid, zich den 19den vrijwillig in arrest heeft begeven, #ten einde een verboor te ondergaan.
Heidelberg , 24 September. Gisteren overleed alhier de geheimraad en hoogleeraar Friedrich Ohristoph Schlosser, de oudste professor aan deze universiteit en sedert 1817 een harer sieraden, een der beroemdste gesohiedTOrschers. Hij werd in 1776 te Jever geboren en bereikte alzoo den ouderdom van 85 jaren. Ben gezond ligchaam had het hem mogelijk gemaakt, met eene volharding te werken zoo als slechts weinigen, vermogen, terwijl zijne geschiedkundige werken door hunno grondigheid, ryken inhoud, scherpzinnige kritiek en streng zedelijke strekking hem de hoogachting zijner tydgonooten waarborgden. Hij heeft een grooten invloed uitgeoefend op de verspreiding der geschiedkundige wetenschap en op de heerachende denkbeelden betreffende kerk en staat. Als een onpartijdig regter heeft hy do taak, welke hy zioh als geschiedschrijver had gestel i, onafgebroken met hoogen zedelijken ernst vervuld. T_n vorigen jnre mogt hij nog de uitgave van den vierden druk zijner tot 8 dealen geklommen geschiedenis der achttiende eeuw beieven.
---

Fransche Post.
SParlf S , 25 September. In de officieele kringen verwaoht men met een zeker ongeduld do terugkomst van prins Napoleon uit Amerika. Waar«ohijnlyk zal hij nog vóór 1 October alhier terug zyn Het b. hoeft wol geen betoog , dat hij alsdan zy ue bevinding omtrent den staat van zaken aldaar aaa den keizer zal mededeelen. Naar men zegt, zou onze regering voornemens zyn, hare houding ten aanzien van de Amerikaansche kwestie afhankelijk te stollen rau de mededeelingen, die men van den prins verwacht. Nog altoos schijnt zioh inmiddels bij de regering eene rigting ten gunste van de zuidelyke staten te openbaren, terwyl het er voor wordt gehouden dat zy van de eerste goede gelegenheid gebruik zal maken Om de confederatie te erkennen.
Eren als gisteren wordt er nog druk gesproken over het al of niet waarschijnlijke de? optreding van den graaf de Peraigny als minister van buitenkndsobe zaken. Terwyl nU voor het oogenblik daaromtrent zoo goed als niets te zeggen valt en het door sommigen sterk betwijfeld wordt, heeft de graaf zioh inmiddels nieuwe vrienden verworven, door zekere vrygevige plannen betreffende de drukpers, waarmede men zegt dat hij zich thans onbdig houdt, en die (en doel hebben om aan de drukpers eene betere positie te verzekeren dan zy nu heeft. De leiders der cleriosle party in de departementen trachten nog steeds zich bij iedere gelegenheid te doen gelden Zoo heeft o. a. de aartsbisschop van Bennes dezer dagen aan degeestelyken van zyn diocese eene circulaire uitgevaardigd, waarin een zeer bittere toon wordt aangeslagen tea opzigte van « de vyanden der kerk." De prelaat dringt er voornamelyk op aan, dat de geestelyken al het hunne zullen doen ter bevordering van den St. Pieterspenning, om daardoor zoo veel mogelyk den H. Stoel tegen de thans dreigende gevaren ter hulp te komen. De toon van het stuk moet overigens zoo hevig zyn , dat een aantal poet-directeuren tegon de afgifte daarvan zwarigheid hebben gemaakt.
Mea hoort alweer vaa pogingen, die de gswezen hertog van Modena in het werk stelt, om eene nieuwe beweging in Italië te veroorzaken. In onderscheidene Italiaansche dagbladen wordt namelyk verzekerd, dat hy gewapende troepen .tracht te organiseren, om die naar de grenzen van zyn vorig gebied te dirigeren, terwyl hy teveas verschillende agenten heeft uitgezonden om de Italiaansche soldaten tot desertie ein te sporen. Dit een en ander is intusschen niet zoo geheim gebleven dat het gouvernement van Turin daarvan onkundig kon zijn. Integendeel, het heeft omtrent die manoeuvres zeer uitvoerige mededeelingen ontvangen en ten gevolge daarvan de noodige instructien gezonden aan generaai Bibotti te Modena, Deze is nu juist de man niet die zich in zaken van dien aard zoo gemakkelijk laat verschalken en uit aanmerking daarvan zal de gewezen hertog dan ook vermoedelijk wel zijne plannen laten rusten. Uit Civita-Veechia wordt van den 16den geschreven, dat de Fransehe troepen, die in der tyd naar de grenzen van het pauselyk gebied warea afgezonden, sedert twee dagen ia hunne garnizoenen waren teruggekeerd. Drie compagnien bleven echter, volgena uit Bome Ontvangen bevel, marschvaardig. Uit Madrid wordt gemeld, dat prof. Buiz 'Pons, te Saragossa, vroeger lid der Cortes, in zijno gevangeais gevaarlijk ziek ligt. Men zal zich waarschijnlyk heriaaerea, dat hij reeds verscheideae maandea geleden, onder beschuldiging van handelingen ten nadeele der regering, was gearresteerd. Tot nu toe is hy nog niet voor den regter geroepen, terwyl hij inmiddels door dë vochtigheid van het gevangenhuis soo ziek is geworden, dat de geneesheeren er reeds herhaaldelijk op hebbea aangedrongen, dat hij ten spoedigste naar een hospitaal zou vervoerd worden. Dit aanzoek, hetwelk anders den grootsten misdadiger wel wordt toegestaan, is namens het gouvernement van de hand gewezenl Dit is voorzeker te opmerkelijker, wanneer m6n in het oog houdt, dat het gouvernement, in weerwil van alle moeite, er aog niet in is geslaagd om een enkel voldoend bewys tegen hem aaa te voeren. Het scbynt dat Bultan Abdul Asis nog meer voorname personen dan de gewezen groot-vizier en de gewezen minister van oorlog (de eerste tot gouverneur van Adrianopel en de ander in diezelfde betrekking te Aleppo benoemd) uit zyne onmiddelyke nabyheid tracht te verwijderen, Volgens eene correspondentie uit Konstantinopel verwacht men althans, dat er nog meer pacba's tot hooge postea in de provinoien des rijks zullen benoemd worden. Naar het algeme.n gevoelen volgt de sultan die taktiek, om zioh te ontslaan van sommige gewezen titularissen en andere personen, die zijns inziens te vcal door invloed uit het buitenland worden ondersteund, en weiligt zouden willen intrigueren om hunne verloren positie te herwinnen. Tot dit laatste wil hg hun zooveel mogelyk iedere gunstige gelegenheid ontnemen, terwgl nu tevens de gouverneurs der voornaamste provinciën, — tot nu tee mannen, die van het gewigtige hunner betrekking niet genoegzaam doordrongen en met de werenlijke behoeften dea ryks zelfs niet bekend waren — worden vervangen door personen, die de sultan meer van naby en uit eigen ondervinding kent en die teven» beter op de hoogte zgn van de zaken dea lands.
---

Per Telegraaf
*&mm , 26 September. H*t dagblad van Turin gelooft, dat een der eerste handelingen van den minister van oorlog Della Bovere daarin zal bestaan, dat het zuidelyke leger met het overige ineengesmolten zal worden.
De koning zal nog eenigen tp te Florence bljjvea en eerst den 12den October alhier terugkearen.
Naar men verzekert zullen de koninklijke prinsen den spoorweg van Bologna naar Bimini inwijden, welke plegtigheid in het begin van October zal plaats hebben.
Volgen 3 ean gerucht zal de koning dcc lsten Januarü a. s. zich naar Napels begeven; zgn verblyf aldaar zal zich kenmerken door de uitvaardiging van cene algemeene amnestie.
Tarin, 26 September. De JNaziane meldt dat zekere Jacques Oastrucci, ean Bomeinsch uitgewekene , zich op den dag der teregtstelling van den kunstenaer IJuoateili, lot den prooureur des konings te Florence gewend en dezen verklaard heeft dat niet de veroordeelde, maar hy (Castruoci) bij het oproer te Bome van 29 Junij, den pauselyken gendarme gedood heeft. Zelfverdediging had hem tot dien manslag gedwongen. Zijne bekentenis moest strekken om zoo mogelijk nog te verhinderen dat Lucatelli werd geëxecuteerd. Önmiddeïijk zyn pogingen in het werk gesteld om nog tijdig de teregtstelling te schorsen. Toen men eohter te Bome van het gebeurde berigt ontving, was het te laat. Het vonnis was reeds ten uitvoer gelegd, !Lo_ide_l, 26 September. Thee gevraagd. Suiker pryshoudend; Cuba 35/5 is 41/6. Byst vast. Talk in loco 48-/, oude 46/6 Oot./Deo. 48/6 , Jan./ Maart 48/. Met koopers en vaste markt. Aaa da Veen.;. i iiiou werden aangeboden: 1050 Su". lieren, 442 Kalversn, 622 Schapen ext S9O Varkens. Voor beste Bundoren werd 4/6, voor dito kalveren 5/-, voor dito Schapen 5- en voor dito Varkens .4/1,0 pStf «aan betaald, lammeren, golden tt/B per steen. £>ivcj. jpofii, 26 Sepiember. Van Kaumn «üo heden 25,000 bn, afge_u*n tot hoogeren prys.
---

Beurs van Londen, 26 September.
Oon-icii*93%; Meii<w Ï5% ; Peru 3 pCt. —; Gren. Werk. 16^;' i i .¦¦¦-_ SpÖI. 20 ; Portugal —; Spanje 3 pOi. "50; dito 2pOt. 42_f; dito Cert. 6; dito Amort. 17%; HoU. _V, pOt, 64%. [Shtioers.i Qonsol» 9-3%.
---

Beurs van parijs, 26 September.
f,9 35 . Il 96.45 .-4754. "¦•¦¦ 2 !,..,: 42% ; ir,-Oost. 516-, Cred. Mob. 776. (Siotkcers.) Eransche 3 pOt. 69.20. De Fransehe baak heeft hedea het disconto op 5% pCt, gebragt
---

NB. Bovenstaande depeches waren reeds in onze vorig Editie Ongstme.
Pe.rijS , 26 September. Volgens üe dagbladen is het onjuist dat er een levendige gisting te Bome heersoht. Ook is het onwaar dat de hcßr de Montebello met eene pending naar Bome belast is. Da Porte heeft aan Omer-paaha nieuwe instructies doen toekomen om de Montenegr'rjnen met den meesten spoed aan te tasten ; te gelyk is een versterking van 2000 man aan Omer gezonden. Pe&th, 26 September. De tolbeambten hebben eene hoeveelheid tubak, als contrabande, verbeurd verklaard. Eene vrouw had hiervan mede. eeiicg gedaan van de tolbeambten, en de woed. des volks, dat haar vervolgde, was zoo groot, Jat de gendarmes en inilitehen tussohen beiden moesten komen. Deze werden door de menigte met gesis ontvangen, waarop zy van hiinne wcpenen gebruik maakten en verscheidene jpersonet wondden. «erflfst, 26 September. Bogge: Sept. 52&;najaar&*%. OJie; Sept. H%, najaar 12V3
---

Beurs van Weenen, 26 September.
iéSoti'oiri.) :,,'¦-: ~;.'.-.iu. £0.50 . JBsa.
766; Gotti ien 182.50; Spons —-; Wi*»ai op Londen 135.50.
---

Beurs van Frankfort 26 September.
___._-.«_.-. - ~ - _,—-.»,_¦_ A , W *=» .»U .» t^ . (Slotkoor*.) Metall. 4954; <"to Nation. 57%; Cred.-Aot. 156; Spanje . pOt. 42%; ..ito SpOt. 47J4; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 26 September.
{rdotkotn.) Ti-nissen 4% ptït. —, dito Kieuw* . pSt 107%; Metall. 5 pCt. 49%; dito Natura, 69^ ; Oostr, Gr.d.-Act. 67; IPr.i-.ostr. Spoorw. —; Busl. b»J Stieglit» sde serie 86%. di.o 6d_ serie 99% ; Bussen 5 pöt. 99# ; dito Hi*u_ . . pOt. 60%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 September.
Het kort verslag der zitting van dea gemeenteraad op h-den, is opgeaomen in het gratis verzonden half vel druks, bevattende het verslag der zitting van de 2de kamer der- staten-generaal van heden.
Naar mea verneemt zal bet wetsontwerp nopens dea raad van state, aanstaanden Zaturdag in de afdeelingen wordenonderzooht.
Het programma voor de 36ste uitvoering ia de Offioieren-Sooieteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 29 September, des namiddags ten half twee ure, is als volgt: ]. Marche, Pas Sedoublé sur vn Motif det JPuritaint, van Btllini; 2. Ouverture JSans Seyling, van Maraohner; 3. Potpourri Concertante sur des airs Jtfavoris ltalien, van latas; 4. Elegie (Herinnering aau het Tol lensfeest, September 1860), van Hutschem'uyter; 5. L'lmmortelle, Introducties et Vatte, va.i.Gungl; Grande Polonaise, van v. d. Bogaerde; 7- Ouverture de I'Opéra Le Broit du Seigneur, van Wedeghem; 8. Fantaisie ne toucher pas dla Seine, van Boisselot; 9. Marche.
Bij het departement van koloniën is, ten behoeve van denoodiy denden door dea watersnood op Java, van den heer D. Frankamp, oud-majoor der artillerie, te Vuoht, ontvangen een postwissel groot ƒ 9.10, ala de zuivere opbrengst van een door hem ia het lioht gegeven werlije.
De overweging der antwoorden vau de ondersoheidene oollegien van ged. staten op de circulaires van-het dep. van binnen 1. suken van 3 Sept. 1856 ca 5 Febr. 1857, nos 216-en 151, 7e af.., heeft de overtuiging verschaft, dat het niet vrij van moeyelykheden is, werkelyk tot het doel leidende opgaven te bekomen, ter beoordeeliag, of en in welke mate de uitgaven ten laste der burgerlyke gemeenten, ter zake van gewonen onderstand aan armen verstrekt ten gevolge van de werking der wet op het armbestuur, zgn toeof afgenomen , en dat in ieder geval die.opgaven, zoodanig ingerigt als zy, wil men niet op dwaalwegen geraken, behooren t_ zijn , niet uit de gemeente rekeningen kunnen worden opgemaakt maar, zoo els door onderscheidene oollegien van ged. stoten is opgemerkt, van de gemeente-besturen zelven zullen moeten worden gevraagd. Ofschoon de beschouwingen van ged. stoten over de inrigting der te doene vragen zeer uiteenloopende zijn, wenscht de minister yan binnenl. zaken eohter eene proeve te nemen, of en in hpeyer het doel kan worden bereikt en is het de minister voorgekomen, dat dit, zooveel mogelyk, het beat zal kunnen geschieden door de invulling eener tabel, en zulks over elk der jaren 1852 1853, J 856 sn 1869, dat ij over de twee jaren, laatst aan de invoering der wet voorafgegaan, en over twee jaren onder de werking der wet, van welke laatsten het eerste is gek uzen, omdat dit het eerste jaar is, voor hetwelk die werking kan worden aangenomen volledig te hebben plaats gehad, hetgeen in 1854 en 1855 nog minder het geval waa, en 1860, omdat dit het laatste jaar is, voor hetwelk de opgaven thana kunnen worden gedaan, terwijl daarenboven de vergehjking over twQp eenigzins van elkander verw'yderde jaren onder de werking der wet nuttig kan zyn. De ged. staten dor onderscheidene provinciën zyn verzocht d* invulling dier tabel, in model overgelegd, door de gemeentebesturen te bevorderen en de vier daaruit zamen ta stellen prov. tabellen, zoo mogelyk. \66r of uiterlijk ep 1 Deo. e. k. «an den minister te zenden, vergezeld van de vereischte opmerkingen en beschouwingen.
_J.^ M. de koning heeft den gewezen ontvanger der domeinen in Noord-Brabant, H. W. van Grasveld, die onlangs door h6t provinciaal geregtshof wegens verduistering van f 39,801.69 tot vyf jaren tuehthuisstraf en eene geldboete van ƒ 4000 was veroordeeld , gratie verleend, ca zyaè straf iv vyf jaren oorreetionele gevangenisstraf veranderd.
In het veïslüg van de laatste algemeene vergadering der MolloMdsche Maatschappij van Landbouw , onlangs te Alkmaar gehouden, is de naam van den secretaria vaa het Paarlsohe landbouwkundig geaootschap aan de Kaap de Goade Hoop, di» tot lid vaa verdienste der maatschappy beaoemd is, niet juist opgegeven. Die heer heet niet H. P. Wiegemann, maar H. P. Wiegman.
Ter teregzitting van den kantonregter te Utre'oht, werden 11, Vrijdag 40 personen ter zake van dronkenschap veroordeeld.
Men leest in de Leydsche Courant het volgende: Naar aanleiding van de vroeger gemelde benoeming vaa den heer Suiekers tot regent van het seminarium Hageveld, deelt men ons het volgende mede: De heer van Kiuts is tot dusverre president van het seminarium te Warmond. Door de benoeming van den hqer Sniokers, pastoor te Scheveningen, tot regent van liet kleine seminarium «Hageveld" te Voorhout, in stede van den heer van Beek, zou, naar ik verne3m , de heer Peperkorn , pastoor op Texel, in deszelfs plaats treden. Velen alhier zullen zich laatstgen. heer nog herinneren, die voor weinige jaren, als kapellaan bö den pastoor A. C. Quant, in de at. Petruskerk , menigmaal «toor zijr.e welsprekende predikaten de aandacht zyner hoord ars boeide. VV" yders zoude het onuesat hoögleeraars • ambt in de kerkelijke geschiedenis aan het seminarium ta Warmond , outstaan door het 4» verlijden van den voortrefielijken Broere, worden v_rvuld door den heer Smit, praecaptor aaa het seminarium te Voorhout, die do.? flen ''.oer Spojrman , kapellaan te Voorburg, zou wprden opgevolgd. Ook zou len eerlang r.og andere benoemingen en veranderingen kunnea verwacht worden
Naar wij vernemen heeft het Z. M. behaagd den heer E. Héritte, kanselier van het Eranscae konsula-.t te Acióterdam, te benoemen tot ridder der orde van de Eikenkroon.
Do milioiens der ligting-van ld 60, behoorende tot de vijfde», dragonders, ten verleden jaro daarbij in activiteit opgetreden, zullen den lsten Oct. a. s. mei onbepaald verlof naar hunne haardsteden ferugkeeren, zuliaade op dieu datum by bovengemelde regimenten zoo mede by het reg. rydendc en het reg. veid-artillerie de miliciens der ligting van dezen jsre, en tot die corpsen behoorende, in activiteit optreden ten einde daarbij gekieed en in deu wapenhandel geoefend te worden en voor een jaar in werk elyke dien.t moeten verblijven. (. >m*lde miliciens zulien zicb op den ls-en der volgende maand in de hoofdplaatsen hunner provinciën moeten bevinden, ten einde van daar onmiddelyk neut de standplaatsen hunner korpsen te vertrekkea.
Te Zutphen zal, op een der hoogste en breedste puaten van de marktstraat, een artesieohe put geboord wordea. Naar men vernesmt bestaat er gegronde hoop, dat dir belangryke werk naar wensch zal slagea.
De kamer van koophandel en febrieken te Winsohoten heeft, zich bij adres tot den minister van financiën gewend, met verzeek om andermaal een ontwerp tot wyziging der bestaande wet op de brievenposteryen, in dijn geest van het door de eerste amer verworpene aan te bieden.
Te Groningen is, aan de gasfabriek eene tweede proei genomen door den directeur en de gas-commissie met door de firma P. M. Dikema & Co. aangeboden gasbec?. /;; woordden op aieuw volkomen aan de verwach'^og" „e. annonceerde belangryke vermeerdering van £cht tusschen de 40 en 50 "/„ in waarheid verkregen werd. (Qr, Qf-,
Schaakstrijd tussehen de sohaakgoaootschappeu Vermaak door Oefening, alhier, en Oefening en Meieia., te Oonda. Rotterdam. Qouda. Wit Zwart. 35. G 2 — B 2. 35. H 6 — H 5. JB. F_mi_! does eet niet in aüe ex. van ons nommer van 11 Sept. werd afgedrukt, toordt ie plaatsing herhaald
De Staatscourant deelt den volgenden staat mede van de in het 3de kwartaal van 1861 m de onderstaande plaatsen in-, uiten doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerd.- Suiker:
Kahtob- „"Jo"^,] j, cm™Bb. dooevose. JHuwc. &er. Suwe o^. _»«•_!_. ««_ Amsterd. 19,588,949 11 116,466 15,^95.423 3 074 345 6 879 Kw" 15,45208 n. - *fi±* 2'21^142' '•»«&* 'S DCordr.:. 625.497 - _ JJggJ ~ Totaal. . 36,153,233 J3_US^32MB,n7T6^ 5,343,828|~i9^74 Z._M. heeft benoemd L. M. Brmin, «d. dykgraaf en & <___! Nieu^ MatreLfen^^S^).^ de -.regtbank to DevenW mr?^ £ SffigTSto. Z. M. heeft het vioe-presidium der commissie v.n adm. over %'t°üe °PB«W°° *»» 1-* Md dier oommisne mr. ff. fl. Rtbhut, adv.-gen. by het prov. geregtshof iv Overyosel; ca de eerste klerken bij het dep. van m.riuf W. ff. F. Dornbach , 8. Wolfson, A. L. 0. Furnie en F. X. C. de Jongt, van Arkel, bevorderd tot adj.-commieaen.
* SCirfSVenhage, 26 September. Ten aaruien van _en juisten dag van 's konings vertrek naar Parys schijnt nog .altijd eenig verschil te bestaan. Immers men _er*ek ert «l» aau, dat Z. M. de ïoning reeds den ISden der rplgende maand oaar het Loo vertrekken en zich van daar uwr Zaipbeoa beloven zal, tea •md* tegenwoordig io «p bii hot leggen vim den eerster _._}jï voor de nieuwe brug voor den spoorweg orer den IJssel, welke plegtigheid, zoo als vroeger gemeld is, den 21 dier maand zal plaats hebben. — Op dea 25sten dezer is door Z. M. oatvaagea de graaf roa Koenigsmarck, ter overhandiging zyner brieven ran rappel, als buitengewoon gezant en gevolmagti gd minister vaa Z. M. den koning van Pruissen by het Nederlandsche hof. — Gisteren is een detachement vaa het lste regiment vestingartillerie , bestaande uit esn officier, twee sergeanten, twee korporaals en 30 man, van Delft in het kamp te Waalsdorp aangekomen, ten einde dat kamp op te breken. Na afloop daarvan zal dit detachement naar zyn garnizoen terugkeeren. — Morgen zal alhier uit Harderwyk aankomen eea detachement artilleristea, bestemd roor de dieast in Nederlandsch Indie, ten einde alhier onderrigt te bekomen in de behandeling ran het geschut met getrokken loopen.
— Ia de algemeeae vergaderiag van de orde vaa advokatea bij den Hoogea Baad der Nederlanden van 19 September 1861, onder voorzitterschap van mr. J. O. Faber van Biemsdyk, is overgegaan tot het opmaken van twee voordragten, ter voorziening in de vacatures, op 1 Oot. aanstaande zullende ontstaan door de aftreding vaa de heeren de Pinto en Wintgens. Eerste voordragt: mr. A. de Pinto en mr. J. Kappeyne van de Coppello. Tweede voordragt: mr. W- Wintgens en mr. Gr, Delprat. Deze voordragten zyn aan den Hoogen Baad toegezonden.
— Heden wordt voer het prodnc. geregtshof ia Zuid-Holland, onder bet voorzitterschap van den heer mr. J. __ . Philipse, behandeld de zaak van J. W. H. Bunningh, laatst woonachtig te Botterdam, beschuldigd van onderscheidene diefstallen. Het openbaa' ministerie wordt door den adv. -gen. mr. Fran<;ois waargenomen, ca als verdediger is aan den beschuldigde ambtshalve toegevoegd de heer mr. Mees. In deze zaak zyn 22 getuigen gedagvaard. — Het provinciaal geregtshof ia Zuid-Holland had hy arrest raa 3 December 1860 beslist, dat van wege de gemeente Botterdam was gepleegd eene onregt matige daad door, tot aanleg van trottoirs, te ondernemen wegbraak van het hek, staande op de stoep van eea der huizen iv de Hoofdsteeg te Botterdam. De gemeeate is vaa dit arrest in cassatie gekomen, aaavoereade drie middelen, namelyk I°. schending van art. 1902 B. W., omdat het hof vaa den oorspronkelijk eischer aiet had gevergd bet bewys van te zyn eigenaar van den grond, onder de voor zyne woning gelegea stoep; 2°. schending vaa de artt. 1992 en 1993, in verband met art. 594 ca verkeerde toepasaiag van art. 1983 B. W. doordien het hof, oordeelende dat de oorspronkelijke eischer den eigendom vaa de stoep door langdurig bezit en dus door verjaring heeft verkregen, had voorbijgezien dat bezit tea gedoog* onvoldoende is ter eigendoms verkrygiag door verjaring; 3°. scheading van art. 35 der verordening op het bouwen en. op de vèrpligtingen van eigenaara van naburige erven te Botterdam ran 1 Mei 185? , omdat het hof heeft geoordeeld dat die bepaling alleen geldt voor werken op gemeentegrond gelegen, of daarover uitstekende. Hedea werd deze zaak bij dea hoogea raad bepleit. De voorziening in cassatie werd van wege de gemeente Botterdam toegelicht door Mrs. J. C. Faber van Biemsdyk en S. M. S. de Banitz, en voor dea verweerder door mr. A. M. ran Stipriaaa Luiscius betreden. Het nemen van conolusie door den advocaat-generaal mr. Gregory, is bepaald op den 10 October e. k.
5S O ud-BeiJerland , 26 September. By dea kantonregter alhier is het berigt ontvangea, dat op het verzoek om gratie ran dea heer dr. W. E. de Man, door Z. M. afwyzead is beschikt.
* Nieuwesluis . 25 September. Hedea is met goed gerolg afgeloopen het uitnemen dsr oude, en bet inbangea der nieuws buitenvloeddeuren, aan het kanaal door Voorne te Nieuwesluis, waardoor weder de doorvaart in zya geheel is hersteld.
* * Heen vliet , 25 September. Heden morgen werd de tentoonstelling vaa wege de fiederl. Maatschappy van Landbouw alhier gehouden. De gemeente was feestelijk getooid; honderde vlaggen wapperden van|de woaiagea ca van het ruime marktveld. Bij afwisseling deed zioh de muziek hooren. Voor de woning vaa den burgemeester waren guirlandes van bloemen, groen en vruchten aangebragt, alsmede voor het regthuis. Voor 3jarige merriën werden bekroond de heeren Preuyt van Geervliet en Kwak van Heenvliet, voor 2jarige, de HH. Vyfwi. kei te Nieuwenhoorn en Kwak te Heenvlie., voor ljarige, L. v. d. Linde te Nieuwenhoven , voor stieren, v. Koppen te Zuidlaad. Onder bet bekroonde kwam ook de eigenaar voor wn een witte Kraai, onder Spykenisse gevangen. Het ringrijden in den namiddag werd even als de later plaats gehad hebbende harddravery, door een ontzettende menigte van Seinde en verre bygewoond. In den beginne was het weder vry guusti g. Acbttiea paarden aamen deel aaa het ringrijden en de prys, bestaande uit een fraaye zweep met zilver gemonteerd, werd behaald door A. Kwak, ran Bokknje.
Ten 3 ure begon de harddravery; 12 mededingers namen daaraan deel. De weg van Heenvliet naar Abbenbroek was mede feestelyk opgetooid. De prys, bestaande uit een zilveren sigarendrager, werd behaald door de zwarte witroet, van D. Oosthoek to Hekelingen, bereden door M. v. d. Meer; terwyl de premie, een zilveren inktkoker, ran wege de gemeente Heenvliet geschonken , werd behaald door het paard van den heer K. Barendrecht te Heenvliet, bereden door den eigenaar; en de eereprys, een zilveren tafelschel, door het paard van dea heer de Vos te Geervliet, bereden door dea zoon A. de Vos. Onder gepaste toespraken werden de pryzen den overwinnaars uitgereikt door den voorzitter der maatsohappy ran landbouw. Met het afsteken ran vuurwerk werd het feest besloten.
Daak de zorg van het bestuur is alles in de beste orde afgeloopen , hoe groot de toeloop tot het feest ook was. Begt voldaan en — tamelijk nat, want na de draverij kwam er een zware regenbui, gingen velen Baar hunne woningen. $ Arnhem , 25 September. Voor de veiligheid der gebouwen enz. in de legerplaats'te Milligen, zal ter bewaking aldaar gestatioaneerd worden eea detachement vaa de te dezer stede gevestigde batailions van het le. reg. inf., oader kommaado van een onderofficier, welk detachement maandelijks zal worden afgelost.
$ Breda , 25 September. Men verneemt, dat de le. luitenant Hoogeveen van het 3e. in rang overgeplaatst is by het 6e. rsg. jnfentarie.
Hedei. middag is zekere J. Boos, werkzaam op het schip Jannetje, kapt. Impcke, liggende in de Maas roor de Boompjes alhier, ran hei dek in het ruim gerallen; hy is in een zeer bedenkelyken toestand naar het stedelyk ziekenhuis vervoerd. — Gisteren in dea vroegen morgen viel to Amsterdam eene vrouw D. Deynema genaamd, van de Oosterdok sluis ia het water aan het dok, en dreigde door den stroom te worden weggevoerd. De sloeproeijer H. A. Sparenberg begaf zich onmiddellijk te water ca bad het geluk de dreakelinge met veel krachtinspanning to redden. Gisteren is den siepersknecht H. Lobbrecht, door het vallen ran een rat ran een rolwagen by het afladen, het linkerbeen gebroken en is bij naar het gasthuis vervoerd. Heden morgen is de zolder ran den kurkensnyder F. Hofman, op de Lindengracht, geheel uitgebrand; door de werking ran twee spuiten was men den brand nog al spoedig meester er werd rerder onheil voorkomen. De oorzaak wordt toegeschreven aan bet vallen ran ronken eener lamp op kurksnijsei. — In den avond van eergisteren, by het afsteken ran eenig vuurwerk in het artillerie-kamp te Waalsdorp, trof den sergeantmajoor vuurwerker het ongeluk van door bet springen eener granaat verschrikkelijk gewond te worden, en wel bepaaldelyk aan iyn regtorarm, met het treurig gevolg, dat men tot esne afzetting ran zyne regt ar-voorhand heeft moeten overgaan. De man js gehuwd ca heeft een talryk gezin. Aan de heeren Huysman en Lankhuizen, wonende te j-iaamsdonk is, als minste inschrijvers, door het departement van oorlog, de leverantie van fourrages toegewezen voor de te Haarlem gestationeerde troepen te paard, aanvangende lsten November a. s. en eindigende ult. October des rolgenden jaars roor de narolgende pryzen: de 10 ponden haverB7% cents, de 10 ponden hooi 24 en 10 pond stroo 19 cents.
Den 26stea dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het ree als volgt: Vette koeyen, lste kwaliteit ƒ 140 a 190, 2dekw. f 110 a 140; kalf koeijen, lste kw. / 160 a 180, 2de kw. f 120 _ 160; rarekoeyen, lstekw. ƒ 130 . 150, 2de kw. ƒ 100 _ 130; rette kalreren, lste kw. ƒ35 a 45, 2de kw. ƒ2O a 35; rette schapen, lstekw. f 21 a 25, 2de kw. ƒ 18 a 21; vette lammeren ran ƒ9 tot 12; magere rarkens ran ƒ2oft 35 ; biggen ƒ3* 12; nuchtere kalveren f 3 . 10; paarden ƒ 30 . 130.
De pr"s d«r boter was aldaar ƒ4B & 55, nsar kwaliteit. Vertiosht werden 58/4, 613/8, 62/16 va. — Te Wormerveer warea dea 25sten dezer 38 stapels Kaas aangevoerd; de hoogste prijs voor kleiae Kaas was ƒ 2554 en middelbare f 2954 per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend warea den 25sten dezer de hoogste prijzen der Kaas: voor kleine ƒ25 % en voor middelbare f 29 % per 50 N. ffi. — Dea 25stea September was de weekmarkt te Schoonhoven met weinig vertier; Boomboter schaarsch en geldig, en vaa / 1,05 tot / 1,15 betaald; Woibotsr, inferieure kwaliteit als haadelsartikel minder gevraagd, geldt 90 c. per N. 'ffi. Kaas williger ca hooger in prijs; men besteed ia goede kwaliteit en wigtig van stuk ƒlB tot f 22.50, miadere soort ca wrakke vaa ƒl4 tot ƒ 17,50 per 50 N. ffi. Hennep vond alleen in overjarige eenige afdoening, men besteedde van ƒ 17.50 tot f 18.75 per 50 N. ffi. Aardappelan zonder aanvoer sohaarsoh, gelden ƒ 5 . ƒ 6.75. Appelen ƒ 5 & ƒ 7.50 per mud. Varkens worden nog voortdurend opgekocht en per sohip naar België vervoerd; overloopers on vroeger eenigzins gevleesde biggen gelden van ƒ 18 tot f 25.
---

