Duitsche Post.
Weeaen » 3 October. De KinUter van finantien heeft arm _et bestuur der bank doen weten, dat het zorgen moet dat de uitgifte van bankbilletten geene verdere vermeerdering ondergaat, clat- dia uitgifte in den loop der vorige maand reeds met 10 millioen vergroot ïs.
— Uit Peith woxdt gemeld, dat de bekende Laguéronnière aldaar is aangekomen, naar men zegt met het doel, om de Hongaarsche kwestie in Hongarye zelf te bestuderen.
Het schijnt dat men te Pesth niet gced onderrigt was van het juiste tijdstip zy;.er aankomst; want eene groote volksmenigte en verscheidene deputatien in feestgewaad, zooals van het nationale casino, van de studenten, van de vereeniging tot ondersteuning der Honveds, enz. wachtten hem te vergeefs aan het spoorwegstation. Men ïs voornemens hem esne sarenade met fakkellicht te brtngen.
Frankfort, 4 October. Ter vervanging van den baron \, Ittcrsum is de hesr van Westenberg tot fecretaris by het l-idsch gezantschap alhier benoemd. — To Wiesbaden had eergisteren eene byoerkomst plaats van gevolmagtigden ven het zoogenaamde Texasverein — eene vereeniging van Duitsche vorsten en edellieden, tor bevordering der landverhuizing naar Texas — met het doel die maat-ohappy te ontbinden. Dit Verein heeft in geenerlei opzigt aan de algemeene verwachting voldaan. Men hoopt, dat de nog in omloop zijnde Texaslotsn verder regelmatig zullen worden afgelost. — Uit Koblenz wordt de belacgryke mededeeling gedaan, dat daar ter stede, binnenkorteene conferontie zal worden gehouden, met het doel de nog zesr geeomplicorde en tljdroovende formaliteiten bij de declaratien aan de tolkantoren te vereenvoudigen. In deze conferentie zal tevens beraadslaagd worden over de middelen tot opheffing van de hinderpalen en beperkingen, welke de invoer van steenkolen in Nederland, van do gyde der regering aldaar nog ontmoet,
Berlijn , 4 October. De Preustitche Aïlgemeine Zeitung bevat de volgende correspondentie uit Munohen: » Ben ik goed ingelioht, dan kan men weldra een stap van de Oostenryksohe regering tegemoet zien, dio op den breedsten grondslag aan hot verlangen van Duitschland naar esne gemeenschappelijke vertegenwoordiging tegemoet komt en zoowel aan Pruisien als de overige Duitsche Staten gelegenheid geeft om te bewijzen, dat het haar ernst ii dezo belangryke kwestie voor goed te vereffenen. Op dit terrein zal het dan blijken, wien de bevrediging van het vaderland naauw aan 't hart \ gaat. Zelfs de Saksische minister von Bcust moet in den laatsten tyd verklaard hebben dat het zoo niet langer kan blyven. r~ Uit eeno statistieke opgave van het aantal ongelukken op (.poorwegen, blykt dat gemiddeld ïn Engeland een doode komt op 556,000, in Frankryk een op 1,950,000, in België een op 8,860,000 en in Pruissen esn op 17,500,000 spoorweg reizigers. — De SchwabUehe Mercur meldt, dat den 3den dezer 40 man Ooatenrykßch-Italiaanßche troepen uit Stuttgardt naar de hun aangewezene garnizoensplaats Mainz vertrokken zyn. Zoo als men zegt zyn het Lombarden, Toskaners, Modenezen enNapolitanen die uit het Italiaansche leger gedeserteerd zyn. Het blad voeg? hierby de aanmerking, dat, naar het sohynt, Italiaansche deserteurs iv Oostenrijks oogen nog goed genoeg voor Duitsche bondstroepen zijn.
— Thans wil men weer weten', dat de regerende vont van Rchwarzburg-Budolstadt, die een morganatisch huwelyk heeft aangegaan met de dochter eens geneesheers, niet zal abd'queren.
---

Per Telegraaf.
Rome, 5 October. De allocutie, door den paus den 30 September gehouden, is thans openbaar gemaakt. De paus betreurt daarin de groote rampen, die der kerk berokkend zijn door de Sardiniiche regering. Hü herinnert aan de gewelddadige uitzetting van den aartsbisschop van Napels, aan_ de verbanning en gevangenneming van de bisschoppen en priesters; aan de opheffing der kloosters, waardoor de ordesgeesteüjken beroofd en tot ellende gebragt zynj aan de ontwyding der kerken; aan de scholen, die van godsdienstig cnderwys verstoken zijn, en san de losbandigheid der drukpen. Hy betreurt wyders oen stsat van zaken in het koningrijk Napels, waar steden en dorpen in brand gestoken en brave geestelijken en vele andere burgers gearresteerd en vermoord zijn, boewei men voorgeeft dat de kerk vry "• De paus vervolgens van de gewelddadigheden, die in Mexico en Nieuw-Gronada tegen de kerk gepleegd zijn en prijst de standvastigheid van het Katholieke episcopaat, de edelmoe. dtge gezindheid en trouw jegens den Heiligen Stoel, terwijl hy tevens het Bomeinsche volk p^st wegens zyne gehechtheid aan het wereldlyk gezag van den paus. __f?^yi_-,i Oot^^^9^o»«^"o_e"irniede dat doh__est der schatkistbons verhoogd is tot 3%7 , 4°/ en 4%°/ naar gelang van den vervaltyd. ° ° % '"" Madrid, 5 Ootober. Het is onjuist dat de kwestie der archieven van de Napelsche consulaten girteren geregeld is. De Goceta zegt, dat zich in de Antilies 47,000 Spaamohe soldaten, waarvan 25,000 linietroepen, bevinden. Wew-York, 25 September (Beuter's Agentschap). Men verzekert dat duizend geconfedereerrlen te Ztexiogton gredood werden. Do geconfedereerden rukken tegen St. Joieph op- «* r.c-raal Fremont zi] onmiddelijk den veldtogt 0P"""t„Sn.11.„. Tork HeraU zegt, iat marifime axpeditien tegen _vew_r„aus en Galveston in gereedheid gebrngt worden. SUB. _tove_.-taande ddp6c„<- _^_2___^__J_J_L. Parl|Bt 6 October. De koning van Pruiisen is heden avond ten 6 nre aangekomen en door den keizer aan het station van den spoorweg ontvangen. Beide vorsten waren in burgerkleeding en begaven zich naar het paleis in een rijtuig zonder eskorte, terwijl de toeschouwers de kreten deden hooren: Leve de koning! Leve de keizer 1 Voor het paleis waren de Zouaven intweeliniën geschaard. H. M. de keizerin en de jonge prins, vergezeld van e?n eeredame, verwachtten den koning onder aan den groot sn trap in de vestibule. Toen de koning naderde, ging de keizerin Z. M. tot aan den stoep te gemoet. De koning kuste H. M. de hand, liefkoosde den jongen prins en gaf vervolgens H. M. den arm. — HH. MM. begaven zich toen tussohen twee reyen cent-gardes naar hare appartementen. Heden avond il er groot d'ner en morgen eene jagtparty.
Tarln, 6 October. De minister Bouher is alhier aangekomen.
Daar koning Frans het voornemen had te kennen gegeven , om zich by gelegenheid van de krooning des konings van Pruisien te doen vertegenwoordigen, hebben daarover tussohen de Italiaansche en Pruissische regeringen diplomatieke onderhandelingen plaats gehad. Daaruit zou geresulteerd zijn, dat koning Frans niet zal worden vertegenwoordigd en dat de Italiaansche gezant eenvoudig als vertegenwoordiger van koning Victor Emanuel zal worden ontvangen.
Het gerucht dat de heer St. Simon, Prn-lisoh zaakgelastigde alhier, ali zoodanig naar Frankfort zal gaan wordt, verschillend uitgelegd. Het dagblad van Turin beschouwt deze bestemming els een voortcsken van de aanstaande erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen; andere dagbladen denken het tegendeel. De bank heeft het disconto tot 6% pCt. verhoogd.
---

De finantieele berekeningen van den heer van Hall.
De heer vah Hail tracht in eene brochure, getitsld: »De uitkemit bevestigt de fi>antieele opgaven door den Minister van Finantien in 1860 gidoan", to bewyzen, dat de verzekeringen, die hy by de verdediging der staatsspoortvegen in 1860 on bjj deaanbieiing dor staatsbegrooting van 1861 gegeven heeft, over de aommen die op ultimo December 1861 in t.e schatkist aanwezig zullen zijn, volkomen door da uitkomst worden baveitigd. De bewyavoering luidt ais volgt: » Er zal thans (ioo lezen wij in de brochure), volgens die rede (door den minisier vsn finantien bij do aanbieding der begrooting van 1862 gehouden), vermoedelijk op ultimo December 1861 een overschot bestaan van ƒ 17,132,556,31 maar er is reeds voer de spoorwegen in uitgaaf gebragt » 11,000,000,— wegeui den afkoop van den Stadertol ïs uitgegeven, waarop in 1360 niet gerekend kon worden. . » 310,000.— By do wet van 19 Augnstu» 1851 werd voor amortisatie van schuld toegestaan ...» 3,000,000.— en voor de schatkiitbilletton van 1834 . . » 9,799,950.— ƒ -1,242,506.3* - • Het blykt dus dat ik op het tijdstip, waarop myne mededeelingen in de vertegenwoordiging werden gedaan, niet van 34, niet van 37, niet van-40, maar van ruim 41 millioen hid kunnen «preken; zoodat ik wel verre beneden de we arbeid gebleven ben, maar de zaken in het geheel niet verfraaid heb." Laat oub zien wat hierin waarheid is. Het ii juist, dat de heer vak Hall in 1860, niet kon rekenen op de ƒ 3,310,000, in 1861 voor den afkoop van den Stadertol en de amortiiatie van schuld besteed. Daarop hebben ook wij re'ds ïn onzo vroege artikelen over onzen finantieelen toeatand opmerkzaam gsma"kt. Maar hij heeft geen regt, ten gunite zyner, bij do verdediging dor «iaatsipoorwegen en by de aanbieding der begrooting van 1861, gedane verzekeringen, de ƒ 11,000,000 in rekening te brengen, die véór 31 December 1861 reeds voor de spoorwegen besteed of aangewezen waren, evenmin als de ƒ9,799,950 aan lohatkistbilletten, die afgeschreven zijn.
De f 11,000,000 niet, omdat hy verzekerd heeft, datop«_i»io December 1861, cene aom van ƒ 34,000,000, later opgevoerd tot ƒ 37,000,000, beschikbaar zoude zyn voor de water- en spoorwegen, dat is dus, zonder de f 11,000,000 te berekenen, welke reedt gebragt waren op de begrooting van 1861 en waarover dus op ultimo December van dat jaar reedt besohikt zoude zyn. In de memorie vsn beantwoording der eerste kamer, zegt hij: »Het is gelyk gezien is, eene daadzaak, dat op het einde van 1861, eene som van ten minste f 34,000,000 bbbchikbaae zal zijn, uit gelden die thani nagenoeg zijn ontvangen of uit de belastingen van 1861 zullen inkomen." De sommen nu op de begrooting van 1861 gebragt en waarover voor dat jasr reeds beschikt was, konden toch onmogelijk gezegd worden op bet einde van 1861 nog beschikbaar to zullen zijn. Die f 11,000,000 zijn immers door den heer tah Hall zelf op da begrooting van 1861 uitgetrokken, by welker aanbieding hjj nog verzekerde, dat de som, welke hy aan de eerste kamer had verklaard op ultimo DsccmberlS6l te zullen aanwezig zyn , met ƒ 3,000,000 wai vermeerderd, en niet 34, maar 37 millioen zoude bedragen.
De ƒ41,242,506.34, die de som der bovenstaande optelling uitmaken, moeten dus al dadelyk verminderd worden met de ƒ 11,000,000, welke de heer vah Hall daarin opneemt , zoodat er overblijven ƒ30,242,506.34. Maar daarvan moeten insgelyks afgetrokken worden, do ƒ 9,799,950 aan sohatkistbilletten, die hy in portefeuille had en welke in het ioopendo jaar afgeschreven zyn; want het uitgeven dier sohatkistbilletten, zou eigeniyk hebben gelijk gestaan met het opnemen van geld tegen interessen. Van die billetten kon een minister in tyd van nood gebruik maken, maar als eene werkelyke baat in de schatkist, beaohikbaar voor spoorwegen, mogt hy ze aan de vertegenwoordiging niet voorstellen. Zy representeerden eene schuld van den staat, waarvan men ja! als men geld noodig had, gebruik mogt maken j maar die dan altyd bleven schuldbrieven van den staat, welke men in omloop brtgt en waardoor men in werkelijkheid schuld schiep. Zy waren nimmer eene baat voor de schatkist, die raen als overeohot van vroegere jaren mogt aannemen, gelijkstaande met geld, dat men van vroegere jaren had overgehouden. De ƒ 30,242,506.34 moeten dus zeer zeker verminderd worden met de ƒ 9,799,950 van de afgeachrevene ichatkistbilletten, zoodat er van de Bommen, die de heer VAK Hall tot bewijs zijner gemaakte berekeningen te zamentelt, niet meer overblijft dan ƒ20,442,556,34. Wy hebben nu reeds, door de ƒ 10,000,000, welke voor de spoorwegen op de begrooting van 1862 moeten gebragt worden, een deficit in dat dienstjaar van / 7,871,538.94, zoodat er in der dr,a_, «ls wy geen ƒ 3,310,000 voor amortisatie en Stadertol hadden uitgegeven, niet meer van vroegere overschotten over zoude zyn, dan ƒ 12,571,017.40. De heer van Hall zegt nu wel, dat hij op het doficit op do begrooung van 1862 niet rekenen kon; maar wij vragen, of hst voorzigtig is van een minister van financiën, ais hy volgens eene zuivere berekening, niet meer dan ruim ƒ 20,000,000, na twee jaren in kas zal hebben, den staat met eene uitgaaf van tenminste 100 millioen to belasten, zonder te berekenen dat er nog 16 millioen voor de emancipatie der slaven zullen gevorderd worden, en plus minus ƒ 20,000,000 voor de waterwegen. Wy vragen, of Let te versohoonen ie, dat een minister van finantien op baten rekent, die eerst twee jaren later aanwezig zullen zijn, en niet, vooral by de wyze waarop wy onze Indische inkomsten verkrijgen, op de mogelijkheid van defioitten. Wy laten dat echter daar j wy hebben daarover vroeger genoeg gesproken, te vergeefs helaas! voor eene vertegenwoordiging, wier meerderheid men door het sohitterende van lokale belangen had verblind. \ï j hebben thans slechts willen aantoonen, dat als men zelfs het doficit van 1862 niet aftrekt van de vroegere overschotten, en de ƒ 3,310,000 van de amortisatie en van den Stadertol ton gunite van den heer VAK Hall rekent, hij dan nog geen regt heeft gehad in 1860 aan de vertegenwoordiging de verzekeringen te doen, die hy gedaan heeft; want dat er dan geen 41, geen 40, geen 37, zolfl geen 34 millioenen op ultimo December 1861 beschikbaar voor spoor- en waterwegen geweest zouden zyn, maar slechts ruim 20 millioen; en nu de uitgaven voor den Stadertol en de amortisatie geschied zyn, en het blykt dat wy esn deficit op de begrooting van 1862 van ƒ 7,871,538.94 moeten dokken, wy inderdaad nog slechte beschikken kunnen over ƒ 9,260,917.40; terwyl wy met een last bezwaard zyn van 100 millioenen voor de spoorwegen, 16 voor de emanoipatie der slaven en ten minste 20 voor de waterwegen. Dat is de schoone toestand waarin de heer VAH Hall onze finantien heeft gebragt! Dit is de werkelijkheid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 October.
De KOlnische Zeitung, van het artikel sprekende, fiat da Timet bevatte, over een verbond van Prui_en met Frankryk, zegt dat hot Engelsche blad Pruissen nu veel meer waardeert dan het sinds jaren gewoon was, en waarom? uit vrees voor eeno Pruisiisoh-Fransohe alliantie. Het geeft een artikel ton beste, waarin men onder eenig koren allerlei kaf vindt. Zoo is aan het •lot de «telling verkondigd, dat een verbond met Frankrijk alleen dit vermag, dat het Pruissen in ongelegenbeden brengt en zgne magt, om de kleine Duitsche staten te hulp te komen, ala ze door Frankryk aangevallen worden, verlamt. Wat is dat voor onzin, vraigt eerstgenoemd blad? Het oprokt toch van zelf dat, als Frankryk te Beniger tijd ean kleinen Duitsohen staat aanvalt, het met dc Pi-isaisch-Fra_ic_e alliantie gedaan is, en waardoor zou alzoo Pruisieas krachten verlamd zyn? Ib het verder niet esne vreemde stalling van de Timet, dat men geen alliantie moet sluiten met hem, ran wien mon een aanval, heeft te duchten ? De Timet gedraagt zioh ali een warm voorstander der Engelsoh-Fransehe alliantie. Doch welk doel heeft Engeland dan toch met den bouw zijner gepantierde fregattan, met de oprigting zijner corpsen vrywilligers ? Tegen wien heeft de Engelsche diplomatie sedert jaren gestreden in de Donau-Vorstendommen, in Syrië, in Egypte, ja zelfs in Italië? Tegen zijn allertrouwiten bondgenoot. De RSlnuche Zeitung verheugt zich ten slotte over de erkenning d_' Times, dat Pruiasen en Engeland dezelfde belangen hebben en dat dientengevolge eene alliantie tusschen beide staten al» natuurlijk voorkomt, maar zij verheugt zioh evenzeer over de verklaring in eene paa verichenen brochure (de Rijn en de Weichsei) van een Franioh schrijver, datdeßjjn niet de natuurlijke grensscheiding is van Frankryk.
Het Journal des Débats beantwoordt ook het artikel van de Timet en vraagt hoe het toch komt, indien de alliantie met Engeland voor Pruissen inderdaad zoo voordeelig is, dat men dit te Berlyn niet ingezien hc»ft en waarom koning Wilhelm, in plaats van naar Compiègne te gaan, zich niet naar Windsor heeft begeven ? Of is het, vraagt de Débats verder, Frankrijks schuld dat het onhandelbare karakter der Engelsche natie, dat de hooghartige eischen en gewelddadige handelwyze harer politiek, de banden van natuurlijke, staatkundige, zedelijke en godidienitige verwantschap, dis de beide regeringen en natiën verbinden, doen vergeten ? Ia het b. v, Frankrijks schuld, dat de ellendige zaak van den kapitein Macdonald zulk een vloed van nota's door lord John (graaf) Bussell geteekend, op het kabinet van Berlyn heeft doen regenen, zonder de verpletterende redevoeringen te rekenen , door lord Palmerston over die zaak gehouden ,en de. philippica's van de Times zelve ? In waarheid, wy zien niet in wat Pruissen sou kunnon bewegen tot e „ie alliantie met Engeland. Pruiisen kan de hulp van Engelands vloten en legen zeer goed ontberen, want het eeuwige ichrikbeeld der Times van Frankryks inval zoowel aan den Bijn, als sm de Mincio, zal te Berlyn. op den waren prijs geschat worden, Ten slotte zegt de De'bats dat het artikel van de Times op den koop toe de goede betrekkingen tusschen Frankryi en Engeland kan compromittaren, want het doet zien dat lord Palmerston niet de eenige erfgenaam is van dc betreurenswaardige hartstogten en vooroordcelen, waarmede Engeland sedert vijftig of zeitig jaren ten aanzien van Frankryk bezield is.
In esn achrijven uit Pariji,, voorkomende in de Morning Pott, wordt de reis van koning Wilhelm uit een geheel ander gezigtspunt beschouwd. Daarin wordt de wensoh geuit, dat men er in slagen mogo eene opregte alliantie te sluiten tusichen Engeland, Frankrijk en Pruissen. Voor de zaak van den vooruitgang in Europa zou daardoor veel gewonnen zijn. Oostenrijk, zegt de schryver, is overbodig en onmogelijk geworden in Europa. Duitschland hesft zijne oogen gerigt op Pruisson; Uit Turin wordt aan den Siècle op stelligen toon geschreven, dat de heer Bicssoli noch door tusschenkomst van den heer Bonedetti te Turin, noch door die van den heer Hïgra to Pariji, nooh door een ander aan de Framohe regering het ultimatum ter beoordeeling heeft gezonden, dat hy aan de Pauselijke regering wil doen toekomen. Omtrent het tyditip, waarop de onderhandelingen tussohen Frankryk en Italië tot vereffening der Bomeinsohe kwestie zullen hervat worden, is nog niets met zekerheid bekend.
De Indépendance Beige houdt daarentegen vol, dat er tusschen den heer de Thouvenel en den heer Bfigra wel degelijk mededeelingen betreffende een ontwerp tot vereffening der, Romeiniche knestie gewisseld zijn, doch dat elke discussie dienaangaande voorloopig is uitgesteld. Onze Paryeohe correspondent schrijft ons dit laatste insgelyks. De ministerieële Opinione zegt wel is waar ook clat deze aangelegenheid niet met ernst by het Fransehe kabinet op hèt tapyt gebragt is, maar er is reden om te denken dat men te Turin het feit liefst wil ignoreron, om de eenvoudige reden dat men weet, dat de, staitis qno te Bome vooreerst zal behouden blijven. Voor esnigen tijd is, op gezag eener telegrafische dépêche, gemeld, dat de nieuwe Poolieho staatsraad ie geopend. Dit was onjuist. Blijken» de berigten, langs gewonen weg ontvangen, he aft de opening van dit ligchaam den Isten dezer plaats gehad. De stadhouder, graaf Lsmbert, hield by die gelegenheid eene rede, waerin hy op den onrustige- Btast des lands wees, die de voorbereidende ma „regelen voor dein .bsraidaiisgiiig komaiide onderwerpen bemoeijelykt had. Hij kondigde evenwel de indiening aan van het budget voor 1862, alsmede ran eenige andere wetsontwerpen , waaronder cun door f raaf Wielopolski gereed gemaakt ontwerp betrefiends do burgerregton der Israëlieten een der belangrijkite i». De Pays geeft de voorstellen op, door Spanje aan Frankryk en Engeland gedaan voor de gezumclyke interventie in Mexico. De beide Wcstersche mogendheden zouden hare eikaders, haar gesohut en transportschepen beschikbaar voor de expeditie stellen, terwijl Spanje op zich neemt tien- of twaalfduizend man landingstroepen te leveren. Die __nsc_Rppen zouden deels uit de garnizoensplaatsen op het eiland Cuba worden geligt, en deels bestaan uit attngeworvene vrijwilligers. Of het berigt juist is, kan _ iet gezegd worden; het komt evenwel overean met een schrijven cit Perijs aan een der Belgische bladen. Doch daar Engeland de interventie slechts beperkt wil zien tot eene bezelting der havens, zal het waarschijnlijk met deze mesr doortastende tusachenkomst gesn genoegen nemen. Wat Spar je betreft, het toont door alles, dat het by die interventie ean zyne soldaten bezigheid verschaffen wil en roem beoogt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-jonden , 5 October. De London Gazitte bevat thans de benoeming van den graaf van Clarendon tot buitengewoon gezant van H. M., om de krooning van den koning van Pruissen te Koningsberg by te wonen. — De Board of Trade hesft bekend gemaakt, dat de Spaansche regering het tot nu toe alleen aan Fransehe stoombooten toegekend regt om lood uit te veeren, thana aan de stoombooten van alle natiën heeft toegestaan. — Lord Eglinton is gisteren overleden; hy werd in 1812 geboren en behoorde tot do oomervative partij. Twee malen was hy onder het ministerie Derby lord-luitenant van lerland. — Ta Portsmouth werden 11. Woensdag eenige goed gelukte proeven genomen met een nieuw uitgevonden kompas, waaraan dit voordeel verbonden is, dat men het in dan donkenten nacht zonder licht kan gebruiken.
— Op het eiland Aidernoy wordt thans yverig gewerkt aan de daantelling van esne groote noodhaven, welke in staat zal zyn een groot aantal oorlogsschepen te bevatten, Ook worden er verdedigingswerken aangelegd. — Hoewel sir H, Muggeridge kennis heeft gegeven,, dat hy de verdere kandidatuur voor de betrekking van lord-mayor laat varen, ia men voortgegaan met het opnemen der stemmen. De registers zollen heden geopend worden, terwül de uitslag aanstaanden Dingtdag officieel zal worden bekend gemaakt. , Tot gisteren had de tegenwoordige lord-mayor 1413 en sir H. Muggeridge 643 stemmen op zich vereenigd. — Volgeni de Army and Navy Gezette is het gerucht in omloop, dat keizer Napoleon de Great Eattem koopen en tot transportschip inrigten wil.
— De heer Lindsay, parlementslid voor Sunderland, heeft in eene aanspraak tot zyne kiezers verklaard, dat Engeland zyne tnen tot militaire en maritieme doeleinden in het water at, dat het overal spooksels giet, en zijn besten vriend, Napoleon, voor zyn doodvyand hondt.* De heer Lindsay gelooft dat het onmogelyk ie, de regering door het tegenwoordige parlement tot grootere spaarzaamheid te dwingen, en dat slechts hervormd parlement de iniigten van Bright, Cobden en Lindsay met nadruk zoude vertegenwoordigen. — „leden is het eerite nommer van esn nieuw staatkundig weekblad uitgegeven, dat den titel van Public Opinioa voert. Dit blad zal de belangrykste staatkundige beschouwingen der verschillende Engelsche en buitenlandsche bladen, onvenchiilig van welko kleur, mededeelen.
— Met het d«el om de katoencultuur in de Engelsche koloniën te bevorderen, ten einde niet geheel afhankelyk van de Vereenigde Staten te zyn, wat den toevoer van katoen betreft, is alhier eene maatiohappij opgerigt onder den titel van: The Queensland Cotton Company, wolke zich voorstelt ie Quaensland 3000 acrei grond aan te koopen en daarop katoen te kultiveren, — De Portugeesehe regering hcift tot het einde van April a. a. den invoer toegestean van vreemde tarwe, rogge, gerit en haver tot een regt, gelyk staande met den accyns, die van de inkndiche granen geheven wordt.
---

Fransche Post.
'Parijt, 5 October. Gij hebt ongetwyfeld reeds per telegraaf vernomen , dat de koning van Pruissen nüar hier op reis is gegaan, en wel over Keulen, alwaar Z M. op zijne doorreis de koningin zal aantreffen. Hot trekt wel eenigzina de aandaoht, dat deze niet te Compiègne zal komen en men acht dit van te meer beteekenis, omdat H. M. zich toch zoo digt by onze grenzen bevindt. Wat er van zy, de hofdames alhier zyn uitgenoodigd om, wat het toilet betreft, op een verblyf van drie dagen te rekenen, terwyl de graaf en de gravin Walewski speciaal voor den 6den, 7den en Bsten zyn geinviteord. Wyders blykt, dat ook de graaf de Persigny tegenwoordig zal zijn by het diner van twintig converts, hetwelk morgen to Oompiègna zal piaati hebben. Ten aanzien van laatstgenoemden kan ik u mededeelen, dat een der directeuren van zyn ministerie, de heer Thuülier, tot secretaris generaal van zyn departement zal benoemd worden, hetwelk, naar men zegt, ten gevolge zal hebben dat de graaf als minister slechts zyn titel en nsamteekening zal behouden. De heer Thuillier heeft onder de republiek vau 1848 eene aanzienlijke betrokking bekleed, doch is later een voorstander van bet keizerrijk geworden en ia nu met hart en ziel Napoleoni-gezind. Dit verhindert iatu;sohen niet, dat by overal bekend staat als een eerlijk en bekwaam man. De heer de St. Paul, een ander direoteur van een der afdeelingen onder graaf de Persigny, heeft zyn ontsïsg ingediend. Naar het c,cr.nt, bestaat er kans dat de grootvorst Constantijn v n Busland op do terugreis uit Engeland naar St. Petersburg, onze hoofdstad zal passeren. Men is te nieuwsgieriger of dit zich zal bevestigen, omdat men er dan op wil letten, of de grootvorstin nu weder «al weigeren hem te vergezellen; want daar zij met hem Er geland heelt bozooht, zou dat nu tooh s! zeer in het oog loopend en zelfs .kwetsend zijn. Daar eü uit onze bladen wel het „,„ ?, «.-*„ -,i __________ hebben van de thans heerschende agitatie by de werkende klasse in de vooritad St. Antonie, in Montmartre, enz., moet ik u doen opmerken dat die beweging voor het tegenwoordig régime niet» verontrustend! heeft. Wat den keizer betreft, daze heeft zich het feit byzonder oengetrokken en is er «elfi ongeduldig onder geworden, omdat het hem altoos hindert, wanneer do boer of de werkman onder qjne regering reden meent tehebbtn om met zijne omstandigheden niet tevreden ts zyn. De koning van Napels schijnt nu alle toebareidielen „hebben gemaakt om zich definitief te Bome te vestigen, waaruit men natuurlijk op_ti__-, dat de regeling der Bomeiniohe kwestie voorloopig blyft uitgesteld; waarby ik ter loops moet aanstippen, dat dio kweitie naar men my verzekert, ïn den laatat gehouden ministerraad niet behandeld ia. Het plan van Bicasoli om den paus tot afitand van het wereldlyk gezag te brengen, ii ook voor goed in duigen gevallen en daarom ii aan de half officieele bladen tv Turin tot ooniigne gegeven, om het berigt van de indiening van dat plan tegen te apreken, ten einde dit échec zooveel mogelijk bedekt to houden. Heden wordt bier _u alweder een ministerraad gehouden, terwyl men niet twijfelt of dat zal aanstaanden Woensdag te Compiègne ook wel het geval rijn. De heer Pietri wordt heden van het eiland Conika, alhier terug verwacht.
Parij- , 5 October. Men leeit in den Moniteur het volgende : «De Duitiche dagbladen deelen de gunstigste berigten mede omtrent den staat van de voorraden der granen, die het Hoorden van Europa kan leveren aan de landen, alwaar de oogst onvoldoende wordt geacht. Uit de Oostzee, zegt de Nurëmbergeche Correspondent, komen op dit oogenblik enorme hoeveelheden graan, bepaaldelijk voor Holland. Desniettegenstaande nemen de voorraden in de Oostzee-havens toe en de pryzen worden er lager. In Hongarye is cene ware opeenhooping van graansoorten. De spoorwegen en de stoombooten op den Donau zyn niet voldoende, om de toenemende massa's overal heen to verzenden. Zelfs by aanbod tot den laagsten prys vindt men geene koopers." —» Is het waar, — zegt de Constitutionnel — dat de Heilige Vader onlangs de droevige, de nootlottige woorden heeft doen hooren: Geen transactie! Geen verzoening? De legitimistisohe dagbladen verzekeren het en verheugen er zich over. Hevige taal, kortzigtigheid in de toekomst, zwak oordeel, volslagen ge brek aan geheugen. Aan genoemde woorden zal elk de part)} herkennen, die in Junij 1789 tot den ongelukkigen Lodewijk XVI zeide: » Geen transactie ! Geen verzoening! Die in de maand Julij 1830 aan Karel X herhaalde: »Geen transactie, geen verzoening! die het nog tot koning Frans II 's daags voor zijn val zeide, en die het thans den Heiligen) Stoel toeroept, als wilde z_ daardoor voorspellen, dat do tyden nakomen en dat het wereldlyk gezag zijneinde nadert.
» De legitimiitische dagbladen meenen stout en consequent te zijn: zy zyn slechts onbezonnen of verblind. Het gezag op deze wereld is aan de algemeene wet van verandering onderworpen, dus ook dat van den Heiligen Stoel, of het moeit van Goddelijken oorsprong zyn en dit zou noch de Ami de la Religion, noch zelft de Qazette de Franee durven volhouden."
— Het gouvernement ia zeer ontevreden over de directie der Fransohe bank, en wel omdat zy het diiconto heeft verhoogd, zonder dat zij vooraf het advies van den minister van finantien ingewonnen had. Kaar men verneemt heeft de keizer ten gevolge daarvan den heer de Germiny bij zich ontboden en hem daarover met ronde woorden zyn misnoegen te kennen gegeven. Men verzekert dat de directeur in zijne verdediging een weinig tover is gegaan en een toon heeft aangeslagen, die den keizer zoo weinig beviel, dat er eene wat al te levendige discussie ontstond, waarbg Z. M. zyn gewoon phlegma verloor. Er loopt thans een gerucht dat de heer de Germiny, ten gevolge daarvan, zyn ontslag reeds heeft aangevraagd.
— De vergadering der vrymetselaars-loges, die in Mei ten gevolge der bekende omstandigheden by de verkiezing van den grootmeester, was verdaagd, is na tegen den 15dcndezerbyeengeroepen. — De onderhandelingen betreffende het handelstractaat tussohen Frankryk en Zwitserland worden nog steeds geregeld voortgezet. Wel hadden zioh by de laatste pour pariers eenige zwarigheden opgedaan, doch 11 bestaat alle vooruitzigt dat dete weldra uit den weggeruimd zuilen worden. Het heeft intusschen in de hoogere kringen alhier geene geringe ontevredenheid veroorzaakt, dat de Constitutionnel, — juist op het oogenblik dat de beide gouvernementen over die zaak onderhandelingen voeren, — met eene correspondentie voar den dag is gekomen, die in allen gevalle weder keerig misnoegen moest -e weeg brengen; Gelukkig blykt het nu, dat al f»at daarin werd medegedeeld,* van grond ontbloot ïa; maar dit neemt niet weg, dat men zich afvraagt, met welk doel en in wiens belang men heeft goedgevonden het te laten voorkomen, alsof de Frangchen in Zwitserland niet veilig meer waren. Men hoopt hier dat die zaak moge opgehelderd worden. — De Patrie bevat tydingen uit Mexico tot 3 Sept., volgen* welke de centrale regerÏLg , ten oinde aan hulpbronnen te komen, de opbrergst der in- en uitgaande regten te Mazatlan, Guyamas, Manza-nilla, Acapulco, Jonaola, Merida en Tabaico traohtto to verpaohten.
---

