
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratit toegezonden een half vel druka 11,1* 59i_LL_43E3l BEB _TA'TE_[>-iEXEB_L_LL, bevattende de volgende hoofd•tukken der Maatibegroo'.ing voor 1862, ala: Hoofdat. V, VIII, IX A, XII en de Wet op de Midielen ; benevena het Centraal Rapport betreffende de bsgrooting von inkomsten en uitgaven der gemeente Rotterdam.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEKSTER en WETHOUDEBS van Botterdam doen te weten: dat door den raad der gemoente, naar aanleiding van rie artikelen 54 en lfifi der gemeentewet, zijn benoemd:
I°. tot vooriitter en leden der vaite Commissie belast met het ontwerpen van en het herzien der bestaande plaatselijke verordening»» , betreffende de hwshosding der Gemeente.- de HH. mr. .T. A. M. BICHO- VAN IJS9-LMOHDK , VOOTSitttr; H T. LöHKIS, .1 O. Ovhbb, H. W. A. vait Oordt en mr. W. S. van Reb- Bl_-, Uden.
2°. tot leden der vaite Commissie belast met het ontwerpen van en het hertien der bestaande plaatselijke verordeningen, tegen wier onertreding etraf is bedreigd: de HH. A. Rueb , J. J. Rkd-HHN, mr. N J. A O. A. HorFMANN, mr. T.L. L. Pbibs en L. PIRCOM-; zijnde van deze commiiiie, volgem art. 166 der bovengemelde Wet, de Burgemeeater voorzitter.
3°. tot leden der vaste Commisiie, om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het behetren dir inkomsten en uitgaven ¦i an de Gemeente.- de HH. mr. J. G. DB Bbtjijn ,J. van dbb Hoop Jac.Zn. , J. H. C. van »bb Kun en L. B. Lbdebobb; zijnde door Burgemeester en Wethouders tot voorzitter dezer Comjniiüe benoemd de heer Wethouder D. B-ANKbnhexh.
4°. tot leden dor vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouders bij te itaan in het toezien op het beheer en ond'.rhoud con en de zorg voor alle plaatselijke werken en eigendommen der Gemeente: de HH. D. Viasßß, F. W. C. Br.o_, B. Eickma ,C. E. Vibuly en A. T. VAN OastxbL; zijnde door Burgemeeater en Wethouder! tot Voorzitter deter Commissie benoemd de heer Wethouder Joost tan Vol_-N_ovkn ;
en s°. tot leden der vaite Commissie, om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het toezigt op het bewiren en in orde houden van het archief der Gemeente: de HH. G. Obbbbn , mr. W. S van Rïbbeha en F. W.C B_om; zijnde door Buripmeeater en Wethouders tot Voorzitter dezer Commissie benoemd eta heer Wethouder mr. N. J. A. O. A. Hoïfmabn. Rotterdam, den 4den October 1861.
Burgemeester en Wethouders voornoemd , fle Senretaris, De Burgente .ster, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 October.
Onderiobeidene dagbladen deelen reeds. hetzij in haar geheel, Jiotzij bij uittreksel de aangekondigde brochure mede: De Rijn ei de Weichsel Het doel ven dit geschrift is, aan te toonen, .iet de Rijn geen grens ii en dat Frankryk op het bezit van den 'linkeroever dieni itroomi geen aanspraak kan maken. Duitschland noch België behoeven daarvoor beducht te zgn. Frankryk denkt aan geen veroveringen en Duitiehland wordt niet aan zijne westelijke grenzen, maar aan de Oostelijke bedreigd; dßsrom wil de schrijver een groot Poolich r'rjk , ali een voormuur tegen Ruiland. Evenwel laat de brochure uitkomen, dat Frankrijk gaarne Saar- Jouia en Landiu terug zou hebbed. Het ii in het ooevallend, dat deze geruststellende brochure juist even v ;or de komst dei konings van Pruisien te Compi&S[ne bekend wordt en wanneer liet waar ii, dat keizer Napoleon haar zelf vóór den druk geleien ca s;oed?eiteurd heeft, zoosls men zegt, dan ii z'y niet vau belang ontbloot. De brochure zal heden of morgen bij Amyot te Paryi, hot lioht zien.
Deze en meer andere pog'ngon om eene hartelijke verstandhouding tuaiohon Pruiasen en Frankrijk tot stand te brengen , hebben bg de Times kwaad bloed gezet. Althans dit blai stelt op eens het grootste belang in eene naauwere vereeniging tui»chen Pruiisen en Engeland en waarschuwt koning Wilhelm vo^r het gevaar, dat hem bij eene toenadering tot Frankrijk bedreigt. Dan nog liever met Oostenrijk en Rusland hand aan hand gegaan, dan met Frankrijk! Het is nog zoolang niet geleden, dat de Times bitter weinig belang in Pruinen stelde.
De Morning Berald gaat nos verder eu geeft aan Pruisien rondweg den rsad, om zich by Ooi'enrijk aan te sluiten.
Waarscbgnlijk moet roet deze ontevredenheid in Engeland, jn verband gebragt worden eene depêche ut Londen, inhoudende , dat de ond^rteekeuing van het Franach-Duitaohe handelitraetaat eenige vertra nng heeft ondergam , ten gevolge van nieuwe rischen van Frankrijk , welke verdere onderhandelingen tussohen Struinen en de staten van het 'Tolverbond noodig maken. De Paryiehe dagbladen kraaijen vicforio over hnt bezoek van koning Wilhelm te Conpigne. Heden wijdt ook de Patrie een artikel aan deze aangelegenheid ,'die aan het blad groote vreugde verschaft, omdat van nu if alle miaveratand tusschen Frankryk en Pruiasen zal verdwijnen; een miaveratand, dat alleen door zei.ere herinneringen werd veroorzaakt! De Constitutionnel beweert vsn zijr.e zyde, dat men te Weenen onlangi weer pogingen tot «¦ene naauwere vereeniging met Pruissen bepr.-efd, maar een weigerend antwoord gekregen heeft. Dit zou zeker een belangrijk berigt zyn, — zoo men er op rekenen kon, dat het waar was. J)e Weener dagbladen erkennen, dat er daar te st?de r.iets bekend is van een bezoek dei koningi van Pruiasen aldaar. Ook »iit Berlijn wordt het berigt van dit bezoek voortdurend tegengeiproken in bewoordingen, dio bewyzen, hoe zeer men daar tegen zulke plannen ingenomen ia. E3r.e dépèoho uit Weenen. meldt, dat de tweede kamer van den rijksraad den 3den de debatten over de gemeentewet ten einde gebragt heeft. Den volgenden dag zou de derde lezing der wet piaati hebben en de kamer daarna tot dea 4den November verdaagd worden. De geruchten van eene ophanden zijnde aftreding van graaf Beuhberg. winnen te Weenen meer en meer veld. tater Paaaaglia heeft op zgne eerste broohure eene tweede laten volgen, waarin hg de vraag behandelt, of de paui Rome verlaten moet, zoodra het de hoofditad van Italio geworden ia. Hij beantwoordt die vra9g ontkennend j de paus moet volgeus hem in allen gevalle te Rome blyven. D» generaal dellß Rocca, vergezeld van een icbitterenden staf, zal koning Victor Emanuel by de kroaningsfeestcn te Koningsbergen vertegenwoordigen. Hij zal daar den buitengewonen gezant van koning Frans ontmoeten, die om dezelfde reden komt. Uit Raguaa wordt gemeld, dat het bij Trebmje gelegen Biovo ' dotif 300 inaurgenten il Bangevallen. De bezetting en de bewoners van Trebirje snelden de dorpibewoneri te gemoet. Do insurgenten namen daarop de wyk, bet vee met zich medeneroend. Het verliei der Turken beitond uit vyf dooden en vyf gewonden. . Langi particulieren weg vernemen wij uit Brussel, dat eene miiHterieelewyziging in België niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort. De heer Rogior zou aftreden; de beer Frère Orbtn nu zich met do portefeuille van publieke werken belasten en tevens 'de leider van het kabinet worden. De heeren Tesch en generaal Chazal zouden hunne portefeuille! bebouwen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Ootober. De hesr Forater, lid van hat Lagerhuis voor Bradfort, heeft eene voorlesing gehouden over de Amorikaaniche kweatie en verklaarde zich, eren ali vroeger de heer Brighr, zeer ten gunite der Unie.
— Te Eetteroairn, in het Schotiehe Hoogland, zgn de damei, jong en oud, er om zoo to zeggen woedend over, dat de koningin onlangs in genoemd dorp heeft overnacht, zonder dat zij er ieti van wisten of haar zelf» te zien „egen. Verscheidene perionen, die kamers verhuren, trachten zich thana de trekken of gedragingen van den een of anderen heer van voornaam uir terlgk, die dien nacht bij hen gelogeerd heeft, voor den geeit terug te brengen, om te zien of hun alstoen niet eene bijzondere eer is wedervaren. In een dezer huizen, woar een vreemdeling dien nacht geilapen had, liet de oude waardin alle beddelakens zorgvuldig bijeen pakken, om ze ten eeuwigen dogo te bewaren*, ia de hoop dat die vreemdeling loms de verloofde van prinari Alice, prini Lodewijk van Heaaen geweeat kon zgn. Toen tij kort daarna van het tegendeel overtuigd wai, r:ep zij ter¦tond hare dienitm id toe: » Hanna, waach dadelgk al het beddegoed ; de man was ileohti een handelsreiziger," De Galedonian Meroury, die dit mededeelt, zegt voor de waarheid er van in te itaan.
— Gisteren is een kjtoen-pakhuis van de heeren Ctialwick _ Tsylor te Manchester, grontendoeii door brand vernield. De schade wordt op _ 12 a _ 14000 henroot.
— Volgens berigten uit New-York van 24 September had Lexmgton in Missouri gekapituleerd en zich aan do geconfedereerden orergegeven.
Men z gt dat generaal Fremout spoedig door een ander zal worden vervangen, aangezien de president Lincoln niet tevreden is met zyne taktiek.
De New Vork Uerald zegt dat dc regering thans veraoheideno expeditien, van ongovcor 3000 (?) vaartuigen en 150.000 man in gereedheid brengt om den katoenoogst van het Zuiden, ali die voor de markt gereed ia, in de verschillende depóti te bemagtigen. De regering, voegt het blad er b'y, meent dat zij met 1 Jan ongeveer twee millioen balen katoen ter beichikking van Eogelaud en Frankrijk zal hebbeu.
De president Jefferson Davis ii in zooverre heriteld dat hij zyne functiën weder waarneemt.
Het bevestigt zich dat de Spaaniche autoriteiten op Cuba, aan de ichcpon, varende onder de vlag der geconfadereerde staten , dezelfde be.herming zullen verleenen als aan de sohepen van andere natiën.
— Tuaachen de Vereenigde Staten en Denemarken ia een handelstractaat gesloten, waarby aan Denemarken al de privilegiën der meeit begunstigde natiën worden toegekend.
— Uit San Franciaco wordt gemeld dat op de Saoramento een veraohrikkeiyk ongeluk heeft plaats gehad. Op de atoomboot Mac Clelan namelijk werden door het springen van den ketel 20 pauagiers gedood, terwyl ongeveer 30 andere hevige brandwonden bekwamen ; buitendien werden nog verschillende perionen vermilt.
---

Duitsche Post.
FY_3lkl'ort, 3 October. In weerwil van de geestdrift, waarmede in vele Duitache staten, gelden voor den bouw der Duitiche vloot worden verzameld, verheffen zich toch hier en daar atemmen tegen die nationalo manifeatatie. Het D.irmstadter Dagblad o. a. noemt het plan eene manoeuvre van hec National Verein, om zich invloed en aanhangen te verschaffen. Ook in Keurhesieu schynt men er niet zeer mede ingenomen. Zelfs loopt het gerucht, dat de politie te Kassei, elke met dat dool bolegde vergadering, tracht te verhinderen. — Uit Stutgard verneemt men, dat hoewel de koning zijn verlangen had te kennen gogeven, dat zgn geboortedag niet officieel zou worden gevierd, de ingezetenen dier stad evenwol hunne vreugde en hartelijke deelneming in hot feeit van don dag, op de meest levendige wijze aan den dag hebben gelegd. De vreemde gezanten hebben in eene bgzondere audiëntie, de gelukwenschen hunner muvereine-i aan Z. M. aangeboden
— De Badensche regering heeft thani ook de tot dusverre op den Neckar gehoveno tollen, aanzienüjk verminderd. Deze worden thans -leen door bevrachte schepen en dan nog in verhouding tot hunne lading betaald. Indien de lading beneden de 300 centenaari is, zijn de vaartuigen vrg van tol.
— In de vorige niaand zgn uit Manheim buitengewoon aanzienlyke partijen Hongaarsche tarwe (2 a 3000 zasken daags) per spoor naar Frankrijk verzonden. Sedert eenige dagon hield dia doorvoer geheel op In eerstgemelde piaati wordt weder ruimen toevoer uit Hocgsr'ge verwacht.
— In het kanton Orflauwbundoriand zijn sedert den Isten deznr, alle de tegen de Isrsëliten bestaan hebbende exceptionele wetten, opgeheven. — Naar men uit Bern verneemt, heeft het kabinet van Turin de verbodibepalingen ten aanzien van den graanhandel met het buitenland, geheel ingetrokken. Tegen voldoening der gewone regten, is de in ca uitvoer van alle graansoorten nu volkomen vrij. Het daarop betrekking bobbende bealuit werd dezer dagen, by den bondsraad ortvangen.
---

Fransche Post.
Pari}» 4 October.
Er is alle grond om te geiooven dat, zoowel de binnen- als de buitenlandsche politiek des keizers, aan den ingang van een nieuw tijdperk itaat. Wat van het gesprokene in den op den eersten d zer maand gehoudene ministerraad bekend geworden in, wettigt in allen deele die meening. Naar het gerucht wil, zou in de laatste jaren, geene zitting zoo belangrijn ali deze zyn geweest. De keizer tooh heeft rondweg zgnen ministers verklaard dat noch hij , noch iemand het zigtbare feit loochenen kon, dat zyne politiek zoowel het wantrouwen van Europa, als van een gojd deel van Frankrijk's bevolking opwekte. Ook de resultaten hadden hier bewezen dat hij zich van het handelstractaat met Eujcand meer had gedroomd, dan verwezenlykt werd; hij begon in to zien dat zyne politiek niet in 't regte spoor zioh bewoog en hy achtae het noodzakelyk dat wie tot de erkenning komt dat hij een verkeerdon weg insloeg , geen oogenblik verzuimen moet om de schreden op een beteien te zetten. Met het oog op die bg hem vanstaande meening heeft hg de opinien der ministers over de verschillende, wigtige kwestien van den dag, gevraagd. leder heeft de zgne medegedeeld, maar .... de concluaien waartoe men kwam , waren niet dezelfde. Er heerschtte blijkbaar een vorechil van gevoelen onder de leden van het kabinet der Tuilonen. De keizer heeft ten laatste de vergadering gesloten on die tot op heden verdaagd. Heden zal ook de heer Michel Chevalier bg Z. M. ten gehoore worden ontvangen; deze ia de man die 't krachtigst voor het tractaat met Engeland heeft gegverd, dat heeft voorbereid, en wien bgna niemand het regt op het vaderschap van het ontwerp mag betwiiten. Men beweert dat hy in het miniaterie zal treden.
Het verwondert u dus zeker niet, dat op menig minieterageliat tegenwoordig rimpels zigtbaar zgn, die getuigen van ambtizorg, of liever van zorg voor het behoud van het ambt. De heer de Thouvenel vooral ziet er niet prettig uit en miite op de di-
_IW!Mlj|M__B|Mlj!jj!Hll*lll_WP^^ \ltlt IH il „_Ji.__,>_„ga_KSy—— plomatieke receptie van giateren, zgn itereotypen glimlach. Het was hem aan te zien, dat ook hy weet dst de keizer te Biar;tz weer pionnen bera-.md heefc en zioh voorgenomen heeft die plannen uit te voenn, en wat meer zegt, ook dat zy die meenen , dit Napoleon 111 den « pas retrogade" wil maken, en den mwr conaervativen weg op wil, de kans der mogelijkheid voor zich hebben. Ik geeft het u echter voor nieta meer dan het ii.... esne meening, die geen enkel feit nog heeft beveatigd. Het gi-rucht loopt, dat eene Engelechs maatachappij voornenicm zou wezen om in Erankrijk vooreene waarde van zei honderd millioen koopmanagoederen in ti voeren, die, uithoofde van de verwikkelingen in Amerika, in Engeliche magazijnen ren¦ teloos liggen. Zij zouden ten onzent 3 pOt. beneden fabriekiprgi, van de iTand worden gezet. In weerwil van Ürandguülot'i omhaal van woorden, in weerwil van tl het gewigt, hetwelk deze aan ds komit dei koning! van Pruimen in zijn laa'ate artikel bewijat te hechten, nentrali•eert de Constitutionnel van heden toch die geheele redenering, dnor van de ontmoeting te Compiègne te ipreken ali van een .fe t, dat alechts van lut'.el politiek belang il. Aan 't Pruiasische hof ia mea niet zeer gerust over de reis van dtn Rusaiechen grootvorst Constimtijn en zgne gemalin nsar Engeland. Men acht het gebruik der zeebaden te Wight een voorwendael, en is niet vreemd aan de meening dat men pogingen aanwendt, om buiten l?ruieaen om, de grondslagen te lesgen vsn een Engolsch-Runiaoh verbond. Terwijl dat de Times de ongerijmdheid van eene toenadering tusacben Pruiasen en Erankryk betoogt, verspreiden Runiiohe staatslieden het gerucht, dat tu.aehen St Petenburg en Par'g'i ernstig en levendig over eene Ruißiieli-Eranache alliantie wordt onderhandeld, terwgl zg er bij vertellen, dat keizer Napoleon voornemen! zou wezen, zvjn uiterste best te doen, om koning Wilhelm over te halen, daaraan toe te treden en zich van Engeland op een eerbiedigen afstand te houden,,zoo al niet zgne politiek geheel van die van het iabinet van St. Jamei tl scheiden. Gij bespeurt 't alliantie tiißschen de mogendheden is het wachtwoord van deu dag. Echter, zoo men aan de mogelijkheid ran eenige toenadering al geloof mag hechten, dan mo?t men 't er toch voor houden, dat elk plan dairtoe, vulgariter gespro ken, nog in de lucht hangt, en het ligt mogelijk, en ook wel denkelijk ia, d.t elke stsat voorloopig geiioleerd en zelfstandig zal blijven, tot tijd en wijle de ure gekomen ii, dat de drang der omstandigheden en een voor allen gemeen belang, de naauwe aansluiting van sommigen nood/.akeüjk maakt. Graat Persigi >y ii, sedert 's keizers terugkomst van Biaritz , de man niet meer aan wien de » bonne gr»eea" verspild worden. Zijne vgandsn hebben niet stil gezeten en Bchijnen 't ondor de atndacht van Z. M. te bebben gebragt, dat de edele graaf erg opgewonden van gestel is, en in de praktijk niet tot meeat bruikbare blijkt te behooren Grsaf Walewski en de heer Fould zgn de mannen van 't oogenblik en waarsehynlijk zgn zg beatemd om een zwatir eewi»t in de schaal te leggen, als 't er op aankomt eeue nieuwe ministeriele combinatie te vormen. Van wege de Eransobe conaulaten in Engeland is bij den heer de ThouvenBl aanvrage gedian, om het personeel der geëmployeerden voor die dionst te versterken. Ue meerdere bezigheden , zoo ten aanzien vnn de afgifte der certificaten von ooraproDg, als anderzip.ts, gevorderd, achgnen dio vermeerdering noodzakelgk te maker:.
Weder hebben in de nabijheid van Chapelle St. Deni» ongeregeldheden onder het werkvolk plaats gehad. Eene menigte volki liep de straten op eu neer, met een vaandel waarop te lezen atond: » Wij willen het brood voor twaalf ituivera hebben." Men heeft oe ligen hunner gearresteerd. De keizer moet in den ministerread verklaard hebben , dat, het koste wat het wilde, voor het einde der maand, de prija van het brood moet verminderd zgn.
2'arijs , * Ootober. Naar men vern?cmt heeft de keizer , ten aanzien 'der Amenkaaniohe aangelegenheden, een zeer uitvoerigen brief ontvangt 11 van prina Napoleon, die, volgt _• de laats e berigten, te New-York was en van daar naar Boiton op reii ging. Ten gevolge van den bedoelden brief heeft de keizer, naar men verzekert, beiloten iedeie beslissing betreffende de houding van Frankrijk ten opzigte vau de beide oorlogvoerende partyen, voorloopig uit te stellen. — De aangekondigde brochure de Bijn en de Weiohsel ziet thana het licht. Gelijk men weet, heeft dit geiohrift ten doel om Duitschland te doen opmerken, dat het niet van de zgde van Frankrijk, _nwr alleen van den kant van Rusland gevaar te vreezen heeft, wiartegen het een bolwerk behoort op te werpen, door de reataurzt.o van Potan. Bij de uiteenzetting van dit een en ander bespreekt de schrijver uitvoerig de vraag , of de Rgn , gelyk door velen wordt beweerd, moet beachouwd morden als eene natuurlijke grens van Frankrgk. Naar zgn inzien is dit zoowel een politiek ali geographisch wanbegrip, vooral wanneer men in aanmerking neemt dat zoo menige andere groote rivier toch ook niet < ls grensscheiding is aangenomen.. De Don, deWolga, de Euphraat en de Gangeszyn dat evenmin als de Weiehae!, deßhóne, de Donau, onz. en toon op hot Parijsche oongres sprake wat van eene verandering der Rueaiachegrenzenkngs den Donau, hebben deFramcheen Engeliche gevolmagtigden ijverig het hunne gedaan, om Rusland zelfi den toegang tot dien Btroom moeijelijk te maken. In de beschaafde landen vindt menook bijna nergens een grooten stroom, dio tot «cheiding dient tunohen twee verschillende, op elkander naijverige natiea, en waar de Rijn op enkele punten tusjchen twee staten doorloopt, daar ken men hem eigenlijk toch niet beschouwen als eeno wezenlijke scheiding; want de volken aan zijne beide oevers zijn daar volken ïan denzelfdon stam, die decelfde taal spreken, terwijl bij tv sehen dea JKlzaa en Baden slechts als bij toeval eene limiet is geworden. Men heeft ook nog willen aanroeren, dat eeno groote rifier eene strategische grens is. 't I» waar, zoo dacht men vroeger, msar wie zou dat in onzen tijd nog willen volhouden ? Imu'.ers tegenwoordig zijn groote rivieren geene bezwaren meer voor da krygitaktiek; integendeel het ia meermalen geb.eken dat zij den aanval juist gemakkelyk en voor het bedreigde land te gevaarlijker makon. Wel kunnen zij aoms van nut zijn ala uitgangspunt van operatien of als lgo van defensie, maar een strategische grens in den waren zin .des woords worden zy nooit, dan wanneer zij de hartader. zijn ven een stelsel van ve.tingen op de beide oeven, gelijk b. v. het geval ii met de iüncio en de Po. Wanneer dvi Frankryk op grond van strategisch belang den Rijn zou willen opeischen, dan moeit het niet aandringen op het bezii alleen van den linker,- maar ook van den regter oever. De eigenlijke natuurlyko grenzen van een land — zoo vervolgt do brochure — zijn de bergen. Vim deze kan men zeggen dat zy in waarheid eene scheiding vormen tusschen landen met verschillend klimaat, onderscheiden bevolking, producten, enz. Zoo ia het b. v. met de ketenen van den Montblane en den kleinen St. Bernard;'aan de eene zijde Frankrgk, aaa de andere zijde Italië: dat is eene juiste verdeeling. Na hierover eenigzim verder to hebben uitgeweid , komt de sohrijver tot de conclusie dat het bezit vun «ieciits één Rynoever eene zeer onbeduidende lyn van verdediging zou zyn, daar Frankrijk bij een aanval altoos zyne troepen naar de ware strategische lyn zou moeten doen terugtrekken. Na deze redenering beschouwt hy de zaak uit een moreel oogpunt. Hij doet hierbij uitkomen, hoe Frankrgk de zatnenvoegiog zyner verschillende deelen aan zeer ondenentidene oorzaken te donken heeft, en dut onder dio oorzaken in dc eerite piaiti in aanmerking komt de gelukkige evenredigheid der elementen, die tot de vorming zyner thans vereenigde bevolking heeft medegewerkt. Zoo heeft het politiek en het rentraliserend genie der Romeinen zich met de federauve, oorlogszuchtige be-
t^^m.r7?ms*i&*,»f*~ ->t.ixrmvrjiw:w^^m-,\ «iijyii ¦ ¦mis' »»ttémtj»j»mmt\\i4it^».v/-.-,T:'-.'-ginaelen der Galliërs en met de, eene feodale vrijheid en onafhankelykheid verkondigende, traditienjder Germanen vereenigd, zonder een dezer elementen in zich te abiorheren. De Latijnen hebben hunne geletterde beschaving, de Gallieri hun vrijen maatschappelyken geest, en aoo ieder volk het eigenaardig karakt' ristieke van zyn stam op Frankryki bodem overgebragt. Maar die zatnenimelting heeft hare grenzen; het ii er mede ali met de metalen, bg wier ineenimelting men niet alleen moet letten op do onderlinge aantrekkingikracht, maar ook inzonderheid op de proportie der zamotiitellende stoffen. Houdt men daarbij geene juiste maai in bot oog, dan zal de compoiitio mislukken. Zoo ion het ook gaan in het onderhavige geval. De bewoner van den Elzae b. v. ia e?en goed een Eranichman all de Normandier of Gaaconjer; op do Lotheringache grenzen is hy van zelf in aanraking gekomen met broeders van geiyke taal en afkomst en hij heeft zich met hen vereenigd. Maar etel eens, dat bij dit ééno millioen verfranschle Duitaobers, nu 3 _ 4 millioen Duitschen worden gevoegd, die echte Germanen zijn gobleven , en in itaat zijn eene bevolking uit te maken die zich kan doen gelden , die door traditien, zeden, taal enz., telkens tot het Jonpronkeiijke viderland wordt a' ngetrokken. Welk» hoogst nadeelige gevolgen zulk n da iruit mouten voortvloe'yen, reeds bij den eersten schok uit het buitenland! Is het niet te voorzion dat Keulen en Maint;, onder den invloe.l van deu geiist der municipale onafhankelijkheid, de bevolking van Straaiburg tot zich zouden trokken en op een gegeven oogenblik de zaden v-n tweedragt in den ataat zouden itrooijen, door pogingen aan te wenden tot vernieuwing van het Rijnverbond? We moeten dun nier vergeten eer het tot eeno andere gremregeling kwam, oni zelven wel goed ef te vrage- , of de Rijnkantea voor oni, in piaati vsn eene vermeerdering van magt, niet veeleer een gevaarlijke overlait zouden worcien. De ichryver wil met dat al niet zeg»en , dat Frankrijki oostelijke grenzen zoo moeten blyven als zij door de diplomaten van 1815 bepaald zyn; Integendeel hij acht eene nieuwe greniregelini aan den kant van de P<iltz nuttig eu noodig; hy is zeer teg^n eene gremregeling, waardoor Lotharingen en Champagne voor den vijand all opzettelijk open zijn gehouden en eenige door Frankrijk veraterkte of gebouwde iteden, als Landau en Saarlouis, one ontnomen werden. Zyns inzieni zou eene betore gren'verdeeling aan dien kant, zonder den nationalen troti d<_ Üuitiohers te kwetien, het alhier ingeworteld verlangen naar het bezit van den Rgn en daardoor ook do vrees der Germaansohe bevolking tot bedaren breugen, terwgl Eugeland, aledan niet meer belucht ten aanzien van Antwerpen, de uitbreiding van onzen invloed in de Middellandsche zee zonder wantrouwen zou aanzien, Intusachen bestaat er [in Duitschland, zoo verv lgt deschrMver. ten onregte vrees voor Frankrijk, daar het tlechti van den kant van Rusland gevaar heeft te duchten. Hij tracht dit to betoogen uit de zucht naar uitbreiding, die deze mogendheid ateedi aan den dag heeft gelegd en die door de thana ingevoerde nieuwe orde vun zaken aldaar zijns inzicni nog zal worden aangewakkerd, terwijl de eerite beweging van dien aard onder de Russen ongetwijfeld tegen Duitschland gerigt tal zvje. Om die reden gelooft hg, dat Duitschiand niet aa.i eene verdediging van den Rijn, maar van den Weichael behoort te denken. In plaats van Rusland te ondersteunen en Polen tegen to werken, moeit het juiat de Poolsche bevolking tot ecu voormuur tegen het ryk der oearen maken; met andere woorden: Duitschland moest zioh aan dien kant geene vijanden op den hals balen, maar zioh vaa bondgenooten verzekeren. Na eene nadere beschouwing van dat punt, traoht de achryver het voorts duidelijk te maken, dat er thana voor Frankryk geene aanleiding bestaat om veroveringen te maken. «Er is een tyd geweest," zegt hy, »dat Frankrijk , door een nieuwen geest gedreven, zich met geweld van wapenen tot apostel daarvan opwierp. Maar overai waar het kwam, heeft het de kiem van nieuwe vry heden gelegd en geen enkele natie, waar Frankryk het zwaard heeft gevoerd, zal thana het geweld beklagen dat haar toen werd aangedaan. Maar voor welke nieuwe taak zou Frankrijk tham nieuwe veroveringen wilien maken? Ruiland daarentegen wordt gedreven door de zucht tot invaiie, en toch heeft het volstrekt geene roeping in Europa te volbrengen; waar Ruiland oorlog voert, daar geschiedt dit alleen voor zich zelf, om te bezitten, om te veroveren, om te beheerschen." Na vervolgeni nog de itelling te hebben opgeworpen dat de verdeeling van Polen eene groote fout van de zyde der Duitiche mogendheden is geweest, sluit de schrijver met eene korte herinnering aan de noodzakelijkheid van Duitichlinds verdediging aan den oostkant, waardoor hij verwacht de onafhankelykheid der staten en de vrijheid der volk» beter verzekerd te zien.
— De keizer heeft zich dezer dagen tot het kabinet van Turin gewend, met de opmerking dat men vooral acht moeit geven op de politieke debatten, die iederen dig in de zamenkomiten van de vereeniging der werkende klanen te Florence gehouden worden. Baron Ricasoli heeft dien raad beantwoord met de verzekering , ? dat hy zorgen zou dat die vereeniging voor den staat niet gevaariyk kon worden, want dat, zoodra hij ieti van een naderend gevaar daaruit ontspruitende bespeur.ie, hy dei nooda met geweld van wapenen die vereeniging uiteenjngen en ontbinden zou." — Uit Napeli schrijft, men dat er nog altoos eene merkbare ipannin£ hesrsoht by het vooruitzigt op de opheffing van het stadhouderschap. De Napolitanen zgn wel voor de opheffing van een locaal gouvernement, wanneer slechts te gelijk daarmede het denkbeeld der eenheid van Italië verwezenlijkt wordt. Zoolang evenwel het geheele schiereiland nog niet vereenigd is, willen zeer veie _fapoJitanen liever zoolang een'; zesere centralisatie in de aangelegenheden der zuidelyke provinciën behouden zien. Toen er vroegsr sprake wai van hot voortdurend bestaan van een stadhouderschap, achtte de Napelsche bevolking dit overtollig; zy noemde die instelling eene nuttelooze, zelfs gevaarlijke zaak. Doch naauweïijks werd er gesproken van do afschaffing dezer instelling, of de meesten waren weer even spoedig gereed met da verklaring, dat zy moest blyven bestaan. Nu zijn er personen genoeg, bij wie deze wensch, hetzij uit bijzondere belangen , hetój uit verkeerde begrippen voortsprut, docii over het algemeen ligt de oorzaak dier gezindheid eiienigk dasrm, dut men er Cialdini liever nog vooreerst niet wil mieaen. Alle werkzame krachten des lands zgn dan ook op dit oogenblu om den genere&l geconcentreerd ; zijn preßtige is algemeen en de oude coter.ën mogen nu en dan schimpaciioten op hem laten hooren, dit hindert hem niet; integendeel juist daardoor ichynt zyne populariteit te vermeerderen. — Het grootste gedeelte van bet rnuaeum Oumpara hetwelk te Rome voor EVankryk is aankocht, is than» teOmta Veccbio ingescheept. Zoodra allo vooi-werpea aan boord zyn genomen, zal bet vaartuig naar Marseilie vertrekken, vanwaar .hes per ipoörtrein naar hier zal worden overgebragt.
---

Per Telegraal.
Bome, 4 October. De Siamesche gezanten hebben in hunne toespraak aan den paus gezegd, dat zij door den koning waren afgezonden om hunnen eorbied te betuigen aan het hoofd der kerk, dio door ijverige zondelmgea in Siam ia opgerigt, terwyl zy in la_ hadden de piegtige boioft* af to leggen, dat de Katholieke godadienst immer door h<t Siamesche gouvernement zou worden beschermd. De Paus heeft zynen dunk voor die reneXetingm '**'" tot heden ïn Siam door do inisiionnur a.en genoten bo.clierming betuigd, en verklaard dat de _.>.,„- daar te lande zeer veel bekeerlingen jnaken. Aan Z. H. zijn door de gezanten geschenken aangebeden.
Ttsrln » 5 October. Het ontwerp van het handels tractaat tusachen Italië en Frankryk is uit Parys met eenige bijgevoegde opmerkingen alhier terug ontvangen. Voor dit tractaat zijn dezelfde grondslngen aingenomen, als voor de tractaten vin Frankrijk met Engeland en België.
De Opinione verzekert, dat in de byeenkomst te Compiègne over de erkenning van Italië door Pruinen, en eer eenige eventualiteiten betreffende de Italiaansche kwenie zal gespoken worden.
Turin, 5 October. Brieven uit Napeis melden, dat de Pangolo, met het cog op de zaak Tofana, jn sjj_ laatste nommer zware beschuldigingen inbrengt tegen vele hooggeplaat ate Napolitanen , die als met den vinger worden aacgewezen. De secre t aria-generaal bij het miniiterie van buitenlandsche zaken Caruti is met eene buitengewone zending belast.
T_ri_ , 5 October. Volgens eenige dagbladen zou het parlement den 15 November w.:rden geopand. Dit berigt il onjuist. Er ia dienaangaande nog niete beslist. Ook het gerucht betreffende dp aftreding van Paolini, gouver neur yan Milaan, ia ongegrond.
Marseille, 5 October. De mail uit Bombay, loopende tot 11 September, is alhier aangekomen. Het dagblad van Réunion meldt, dat de koningin Ranavolo opMsdagaskar den 18 den Augustus overleden is en dathaa-zoonßakoto tot koning der Ovai werd geproclameerd , nadat zijn neef en mededinger en een miniater, het hoofd van de oude partij der Malgachen, vermoord waren. Het blad voegt er by , dat Rakoto vóór zijne troonsbestijging formeel by keizer Napoleon aanzoek had gedaan, om het protectoraat van Frankrgk. Men zegt, dat het bind rustig il; het meerendeel der Franaehe hande aren hebben den nieuwen koning in zijne reiidentie Ilmyme geluk gewenscht.
Baden, 5 October {'smorgens 10 ure) De koning vertrekt op het oogenblik en zal te Keulen overnachten. Morgen begeeft Z. M zich over Aken naar Compiègne, om Dingidag over Brusßel terug te keeren.
Pesth , 4 October. Te Weenen is eene officiële brochure ip bewerking, die, in vier talen gedrukt, onder de Eomeliers, Ser viers, Slawaten en Rutheniera zal verspreid worden en waarin de regering de redenen ontvouwt, die haar genoopt hebben den Hongaarsehen landdag te ontbinden. Tevens zal in die brochure worden verklaard, dat de reger ng de meest welwillende gevoelen! ten opz'gte van die volkutammen koestert. Het gerucht wint veld, dat de Italiaansche vr'-i willigen zich gereed maken t<t een inval in Albanië en de Herzogowina.
Van de Poolsche Grenzen , 5 October. Giiteren nacht is in het Poolsche stadje Crelatz oproer uitgebroken. De Russische standaard is door bet volk omvergehaald en in plaats daarvan de Poolsche vlag opgestoken. De burgemeeiter ii bg die gelegenheid gedood.
ftORSt ï.intlnopel, 4 October Montenegro heeft de door de Porte gestelde voorwaarden van do hand gewezen. De blokkade zal streng gehandhaafd worden. De Porte beeft voorgesteld een firman uit te vaardigen, waarbg toestemming verleend wordt, tot de vereeniging der Vorstendommen gedurende het leven en oader hot bestuur v&n prini Couza.
{Londen , 5 October. üeut^r't Agentschap heeft gilteren eene dépêche uit Bern ontvangen, meldende dat het gouvernement vnn Qenèvi) den Zwitserschen bondsraad heeft uitgenoodigd, van de Fransehe regering satisfactie te eischen, wegena de bokende lasterlijke berigten van den Constitutionnel, betreffende de onveiligheid van vreemdelingen in het kanton Genere.
„ontien . 5 Oetober. Koloniale Waren onveranderd. Raapolie (bruine) _ 43.6/-. Patent- £46 a 47. Lijn- _ 34.3/-. Hennep: St. Peterab. Rein _ 33; Riga dito _ 34. Lijnzaad: Zwarte Zee 58; Morohanaky 57/ ti n, 58/-; Archangel 56/- a 57/6; Riga 49 a 55/-. a_ivc_g»ï»4>S; 5 October. Van Katoen zijn heden 15,000 balen afgedaan. De markt was vait. Olijfolie £ 62 a 63. Talk met belangrijken omzet tot hoogere pryzon. Bundee, ft October. Vlas en Hennep onveranderd. _!erl;|n » 5 Ootober. Rogge: Oct. 52; op lev. 52. — Olie: Oct. 12%, op lev. 12%.
---

