KENNISGEVING. Afsluiting der passage over de Kleine Wijnbrug.
BURGEMEESTER en WETHOUDER- van Rotterdam , doen te weten: dat uithoofde van te doene heritollingen aan de kleine Wijnbrug, liggende over de Wijnhaven, htt verkeer voor rijtuigen over die brug, gedurende den tijd van v__bti_- dag_-, te beginnen met Maandag den 1 iden dezer ma-.md, zal zijn —gefloten. Rotterdam, den 9 October 1861. , Burgemeoiter en Wethouder! voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester , J. h. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het Hoof! van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat de patonten ?n afiohriften, over het dienstjaar 1861/62 aan de patentpügten tegen in rekking van het reen, voor den ontvang van het biljst van aangifte afgegeven, zullen wordon uitgereikt op het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt, op de volgende dagen en in de >i_ te melden orde , dei voormiddag! van negen tot dei nami.dagi té-i ure , volgem de woonplaatsen der patentpligtigen in de maand Mei van het loopende j .ar, te weten: de wijken 1 en 2, den 14den en 15den October 1861. » » 3en 4, i, 16den en 17d.n « « * » sen 6, » 18den en 19ien » » • « 7 en 8, » -isten en 22iten . - ' ' 2en 10, » 23atenen 24iten « » » '11 en 12, ii 25atenen 26iten » » -i » 13 en 14, - 28itenen 29iten » « wgk 15 * 30atenen -laten » »
Wordende aan de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten jn peraoon behooren te worden afgehaald, en dat, ingevolge -.jiinkiyk besluit van den 17den October 1820, aan degenen, riie na de expiratie van opgemelden tijd hunne patentbladen niet Bulten hebben afgehaald, dezelve aan hunne huizen door de deur • •-aarden der directe belastingen zullen worden bezorgd , ln wier j'.enwoordigheid het patent door den patentpligtige zal moeten ¦«•orden geteekend, ca dio daarvoor zullen mogen vorderen tien centa voor iedor patentblad. Uotterdam, den J lden October 1861. Met Boofd von het Gemeentebestuur voornoemd, 3. F. HOFFMAN.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 October. Zoo ala gij wel denken kunt, is er betreffende het staatkundig karakter van de gesprekken tuaichen den keizer en den koning van Pruiasen, nog niet» bekend geworden, wat geloof verdient. Het eenige wat ik n reeds verzekeren kan, is, dat de koning en zgn gevolg verklaard hebben, dat de ontvangit hunne verwachting overtroffen heeft. De keizer moet bij uitstek innemend geweest zyn. Koning Leopold, die veel belang by de Pruisiiiohe politiek heeft, i» de vertrouweling van koning Wilhelm. Reedi den 7den zmd laatstgenoemde iemand van zgn gevolg naar Brussel met een brief, waarsohijnlyk inhoudende wat er tot duiver tunehen hem en zyn gastheer wai voorgevallen. Gisteren werd hier in ondencheidene kringen verteld , dat Zyne Pruiniicbe Majeiteit alle gesprekken over staatkundige aangelegenheden vermeden had, 't geen ik echter zeer betwijfel. Maandag namelyk, toen beide voret-n op de jagt waren, nam de keizer zyn gast onder den arm, verwyderde zich van zyn gevolg en had met hem onder vier oogen een gesprek. Giiteren morgen hebben beido souvereinen weder een langdurig afzonderlijk onderhoud gehad. Ik kan aiet geloov.n dat toen de politiek volstrekt niet ter iprake gekomen zou zya. Aadcren beweroa, dat beide voraten het over enkele puuten eens waren , over anderen weer niet; ieti dat trouwens in den aard van de zaak ligt.
In den kring van de vertrouwde personen de» koning», moet ook de brochute de Rijn en d-, Weichsel ter sprake zijn gebragt. Bij die gelegenheid zou Z. M, luid genoeg dat ieder het kon hooren, gezegd hebban: «Ik behoef niet te glaaen vanwaar dio brochure af komatig is. Zij ie sleohts eene herhaling vau hetgeen de keizer rny zelf heeft gozegd."
Do koning hoeft bij zijn vertrek aan het dieaßtpersoueol op het ilot eet>e som van 15.000 ca aen de opzigter» van de j->gt 2000 franc» geschonken. De dienstboden zullen ciuß by z\in vertrek wel niet zoo onverschillig zija geweest ais de Moniteur. Het kan althans niet onopgeme_kt blijven dat dit blad ten opzigte van den kodnklyken gast al byzonder koel gestemd ia, daar het geen woord van hem heeft gesproken en heden onder de gewone borigten eenvoudig mededeelt d.t Z M. vertrokken is. Eén minister is daarentegen ten aanzien van oen voratelijken bezoeker aliea behalve koel. De graaf de Persigny namelijk wordt au zelfs warm, ai» hij maar vaa hem hoort. Maar.. . 't is eon verkaard» warmte; want do graaf is schri-k.iiij. boo», omdat do koning hem met den zwarten Adelaar is voorbij gegaan.
Morgen verwachten wij hier den heer Ratazzi. Naar men zegt. zal er te Turin omtrent eone mifiislerieelo wyziging niet» besliet worden, vó_r hij aldaar zal zyn teruggekomen.
De _wit_areche dagbladen beginnen nu icn opzigte van ona gouvernement zulk een hevigen toon aan te slaan, dat de autoriteit ze alle da_en op de grenzen ia beslag laat aemen.
MPariJs , 9 October. Naar men zegt, i« de keizer voornemen» het wetgevend ligchaam tegen January bijeen te roepen.
Niettegenstaande mea aan de gisteren alhier verschenen brochure : Keizer Napoleon en _! koning van Pruissen aanva-.kelijk niet het minst officieel karakter toesohreef, zyn er rofdi velen dio in dat opzigt van gevoelen beginnen te veranderen , dooniin zg eene missive bevat, welker inhoud tot nog toe een geheim wf,s, namslyk die wel!<e de keizer aan koning Wilhelm bij dieni troonsbeklimming hoeft geschreven. In dit schryven zegt de keizer, dst hij in de conferentie te Baden reeds genoegzaam zijne -ienswijze en gedragslijn omtrent Duitschland heeft te kennen gegeven ; dat het ateeda zgn streven ia den vrede te bewaren en dat ean den koning de roemrijke taak ii voorbehouden, om de Duitache natie, die te midden der algemeene ongerustheid in Europa insgplyts den twistappel opwerpt, tot gidß te verstrekken en tot hare waarachtige b'-itomming op te leiden. Op grond daarvan roept keizer Napoleon des koning» raedewerüing in, loowel om de goede betrekking tuasehen Frankrijk en Pruiasen te handhaven, ali om gezamealyk de noodige htttppen to doen tot vereffening van het geschil tuncheu Duitichland en Dene-
iiiiiiii umi in ln i i »¦!. iin.i iiiii;i«irii-t-rtrxny ~ liniijr i[ in i marken, waartoe de keizer verklaart zyne bemiddeling te hebben aangeboden. Voorti doet Z. M. uitkomen dat in de gegeven omatandigheden de oorlog niet ilechti voor Duitschland, maar ook voor geheel Europa nid.alig zou zyn, om welke reden hij zich, in overeenstemming met Engeland» bedoelingen, daartegen zou verzetten. Naar aanleiding vau dien brief nu, treedt de lohrijver in eeue redenering, waarvan de oonoluiie ia, dat de vrede duurzaam zul geveitigd zijn, wanneer ileohts Pruiaien ten volle toetreedt tot de Weitersc he alliantie; d .ch dat daartoe vernacht wordt: I*. de erkenuing van het koniagrgk Italië door Pruissen; 2°. zaraenitemming met Frankryk en Engeland ten gumt. van de ven-_igi.g der Rou manische vorstendommen en 3". een handelitractaat met Frankrijk. Bij de uiteenzetting van zijne zienawijzo omtrent dit een en a_..r, hoeft de achrgver eeno zinmede ter neder gaateld, die algemner. bevreemding wekt. Zij luidt: »Oe Fransehe politiek is e.ne sphinx; gelukkig zij die raadselen weten op te lossen." Voort» -ij it hy o o de omstandigheid , dat Fraukryk, eveu ala Gallie tjjdem O .eiar, tmichen twee zeeën , de Alpen, den Rijn en de Pyreneën begrenad ligt en hy acht het allezim bitiyk, dat Napoleon I dit Ce » Geheiligde grond der groote natie' noemde, terwyl al wat door aommigen als veroverd terrein wordt beschouwd , eigenlijk nieti anderi zgn dan vreemde aanwaiien. By de verdere ontwikkeling dezer «tel» ling geeft de schrijver te kennen, dat Prui»»en eer»-, dan krachtig zal kunnen optreden , wanneer üuitschlani, vin dun Bijn tot aan de Oder vrij en één zal zgn, waarna hg in het liot i\in.r beichouwing er op wgat, dat «da Voorzienigheid te midden van het verdeeld Duitschland, de nationale kroon toereikt aan den waardigsten der Duitache vorsten," met andere woorden i hij geeft koning Wilhelm een wenk om eene gelegenheid tot het verkregen der Duitiche keizerskroon niet te laten voorbijgaan. Na al wat men aadert eenigen tijd van den geeitelijke Paisaglia heef; gehoord, laat het zich thans aanzien, dat hij verder met zgne polemiek tegen den paui minder opgang zal maken, en meer en meer de overtuiging zal worden geveitigd, dat die polemiek grootend?els niets anderi ia dan eene persoonlijke wraak, omdat hij door den pau*. in weerwil van zijn herhaald aanzoek, bij de benoeming tot eene hooge bstr.kking is voorbggegsan. Een der Italiaoniehe dagbladen heef* tot dit gevoelen niet weinig toegebragt', door eene aanwijsing van de zeer iv het oog loopende contradictie, tusschen twee geruchtmakende brochure» van Passaglia, namelyk die welke hij verleden jaar te Rome en die welke hg dezer dagen te Fiorenca in het licht gaf. Het bedoelde blad plaotat die verschillende zimneden tegenover elkander , en ofschoon het zich voornamelyk bepaalt tot ilechti korte volzinnen, vormt ait toch eene tabel van niet minder dan vier groote kolommen. Ouder de daarin aangewezen tegenstellingen vindt men onder andsren de volgende: In 186ü: » Do pau» mag onder geen wereldlijken vor». «taan." In 1861: »De paus behoort onder het gezag van den koning vau Italië te itaan." Ten vorigen jare »chr„f hg : .De onttrooning vau deu pau» zou eene vernedering en ecu ongeluk voor de kerk zgn." In zgn laatßte geßchrift daarentegen staat. duidehjk: » Werd de paus onttroond, dat zou voor de koik zeer voordeelig zijn." In zijn» eerste brochure leert men: »Al wie den paus z\jne staten ontnesmt, mo.t volgen» het ooneiüs van Trente geëxcommuniceerd worden." In zyn laatste geschrift: »De bieiohoppen hebben ongel'.ik met te denken, dat degenen die den pau» uitplunderen, geëxcommunieerd moeten worden." In 1860: » Verzet tegen den pau» ïs eene schandelijke itoutheid." In 1861: i Het i» een bewijs yan edele vaderlandsliefde wanneer men de plegtige verklaringen van den pau» beatrydt." En zoo zgn er eene menigte zulke tegenstellingen, die nu eenmaal de aandacht van het publiek er op gevestigd is, den achrgver zijn i< vloed grootendeels, zoo niet geheel zullen doen verliezen.
Onder al hetgeen met de Labrador uit China te Toulon is aangekomen, verdient ongetwijfeld de aandacht gevestigd te worden op een Chinees, die een aantal van niet minder dan 4 _ 50 :0 jonge viaschen uit zijn vaderland naar hier heeft overgbragt. Deze visiehen, afkomitig uit de vijven van don Ohineiohen keizer, had hy aan boord bij zich in drie bakken, die hij elachti op de aanlegplaatien van verech water voorzag. Wai het traject van de eeae naar de andere dezer plaatien te groot om de visiohen op die verversching te laten wachten, dan deed hij in iederen bak slechts een dooyer van een ei eu zoodoende gelukte het ham al de viischen in het leven te houden. De Chinees moest zich met zgne bakken bij den mi. niiter vaa koophandel vervoegen. Naar het zich laat vooruitzien, zal de gelukkige overtoft der aan zyne zorg toevertrouwde waterbewoneri er tevens veel aan toebrengen, om de kunatmatigo vischteelt te vereenvoudigen. De Chinees zag gedurende zgn verblijf te Toulon vreemd op, dat de vitoa die hg in zijn hotel op tafel kreeg, en die allei behalve naar _ijn imaak was, 3 francs het kilogram kostte. Hy iprak daarover met den president der vereeniging tot bevordering der viachteelt en deelde hem mede, hoo hij met die zaak gewoon was te werk gegaan. Ten gevolge van dit goprek is gebleken, dat ieder die een bassin van slechts eenige vierkante meters oppervlakte er op na kan houden, zich uit diea teelt ecu aanmerkelijk voordeel k.n verachaffea, zonder dat hem dit ieta andori behoeft te koiten dan een twaalftal eijeren, waarvan hy dedojyers, na die gewreven to hebben, in het water werpt; mits bij dit vooral doet tijdeni en eenige maanden na het uitkomen der viichey'oren.
---

Per Telegraaf
Turin , 10 October. De Opiniate bevat eon artikel, waarin het volgende gezegd wordt: Volgens de Correspondencia Autografa zou de Spaansche regeling niet gezind zijn de archieven van de Napelsche consulaten over te goson, dan na toestemming van koning Frans 11. Wg kunnen deze interpretatie, welke de bemiddeling van Frankryk zou uitsluiten, niet aannemen. De heer de Thouvenol moet oan den Spaa_ichen gezant te Par"'» den heer Mon, verklaard hebben, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en Spanje zouden wordea afgebroken indien laatstgenoemde het voorstel van Frankryk niet mo_t aannemen.
Home , 9 October. De hertog de Grammont is naar Frankrijk vertrokken. Hij is vóór zijn vertrek door den pau» met het grootkruis zyner orde begiftigd
Parij-,10 October. De Moniteur bevateen bulletin, waarin gezegd wordt, dat het bezoek van den koning van Pruiaßen hetwelk tot talrijke comment_rie_ aanleiding heeft gegeven, niet» anders dan een gunstigen invloed op de betrekkingen tusschen de beide gouvernementen kan uitoefenen, t-iijl tevens alle. tot de veronder.teling leidt, dat het op de bei ie souvereinen een even gumtigen indruk heeft achtergelaten ei dat door beiden wederkeeng ondencheidene decoratien ziju .o- ekend.
Pesth, 9 October. De meerderheid der leden van betZevenbergach bestuur heeft besloten, het rescript tot bijeenroeping van den landaag niet openbanr te maken, daar de wetten het regt geven om te proteateren tegen onwettigs handelingen, terwijl de tcheiding v n den landdag mst dien vun Hongarye, in »-_d is met de unie, die met dat land b<-taot
Graaf Majlaih zal voortaan zich onthouden van ale deelneming aan het administrative beßtuur en de «ken bsuttiTeade het et. houdenohap.
Il- berigten omtrent de reiolutien n eene conferentie te Genu* genomen tusachen de leden der Hongaarsche emig.-tie en van leden van den ontbonden landdag, zyn verzonnen. Er zijn geene afgevaardigden te Genua verichenen.
i-Onden , 10 October (Reuters Agentschap). Do heer de Thouvenel heeft de eiichen van Zwitserland betreffende het hatelijke Brtikel van den Constitutionnel nopens de verrogaaade onveiligheid in het katon Genève, beantwoord met de opmerking , dat het zioh ten deze tot de regtbank raoe: werden, en voort» met die dat de Moniteur het eenige officieele orgaan der regering i».
LiOnden, 10 October. Koffij en Ryst bg levendigon handel in vaite aternmicg. Suiker pryshoudend. Vaa Thee zija hedea in veiliag 2064 kisten tot vaste pryzeu verkocht.
Op de heden gehouden Indigo-veiling zyn 1664 kiaten dehamer gepasseerd, waarvan er 721 verkooht werden totl._l6d boven Juhj-prijzen. Talk in loco 49/- _ 49/3, October 49/- a 49/3, Oct./Dec. 49/- _ 49/3, Jan./ Maart 49/6 . 59.-.'
Tin: Straiti 116 _, _ 117&. Schotaoh IJzer .9/- _ 49/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden-. 955 Run doren, 27. Kalveren, 4680 Schapen en 290 Varkan». Voor beste Runderen werd 4/8, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 5/2 per ateen betaald.
-i-VerpOOl , 10 Oot. Hedea werden afgedaan 30,000 bn to; & _ % d. hooger dan 11. Vrydag.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 October.
De Moniteur bevat eene kleine nota over het bezoek de» konings vtn Pruissen oan den keizer te Compiè'ne. Dat bezoek, zegt hnt officieele blad, kan niet anders dan van gelukkigen invloed ïijn op de betrekkingen tuaaoben de regeringen van beide landen. J-r ia alle reden om te onderitellen, dat het bij de beide iouvór_inen een even gunstigen indruk heeft achtergelaten. Dat is alle» wat de Moniteur er van zegt. Hot ia sober, maar als nen de zaak goed beschouwt, dan kon er kwalijk meer van gc_td wordon. Een van beiden toch is waar: het bezoek is alleen i„ bewiji van hoffelijkheid geweest, en dan liet zich moeijelyk, zonder omhaal van woorden die toch niets beteekent, meer van de zaak zeggen, of de staatkunde was eeue voorname, zoo ti 1 niet de eenige reden van het bezoek, en dan toch kon de Mo-7,:teur in geen geval in bijzonderheden treden van het geheime onderhoud tusschen de beide souvereinen. ln elk geval zal de _at_ met genoegen vernomen worden in Frankrijk en Pruinen.
i)i mi-iitoricele Preussischi Aïlgemeine Zeitung drijlt denipot rret de plotielinge ingenomenheid van de Times met Pruiaien; f cao ingenomenheid die het Engeliche blad zulk een bitter en l.evig artikel tegen Frankryk in de pen gaf. Het Beriijnache biv.i zegt dat de Times gaarne Pruiaaen eene aliiantie had zien _4.gaan mot wie ook, zelfs met Rusland en Spanje, waarmede Engeland toch niot op zoo buitengewoon goeden voet staat, miti (IM alliantie maar ten doel had, Pruissen van Frankrgk te ver.'ijloren. Zonderling, alzoo gaat het verder voort, langen tyd heeft Engeland maar één intimen bondgenoot gehad, namelyk Frankrijk, on nu Pruiaaen ook eone toenadering doet tot die mof!--dheid, hoort het plotseling, tot zyne niet geringe verbazing, tia* het tot dien prijs Engekada vriendjchap ligt kan verliezen. De Zeitung zot zich echter daarover heen en geeft haar levendig genoegen over het bezoek san koning Wilhelm te Compiègne _¦ kennen, daar het een waarborg te meer zal zijn voor den vla. meenen vrede.
Terwijl in eene dépêche uit Turin van 8 dezer gemeld i», dat Ce lieer Ratazzi hoogstwaarich'y'nl.. in het kabinet zou worden opgenomen, wordt langa den gewonen weg uit Turin van 7 dezer geschreven, dat do geruchten omtrent eene miniiterieele wy.iging wel is waar bij voortduring in omloop zgn, mnar dat daaraan geen geloof moet worden geslagen. De heer Batazzi is zelf» , Volgen» dit achrüven, voornomen» zich voor korten lijd naar het buitenland te begeven, deels om redenen van gezondheid, deel» om aan die geruchten oen einde te maken
De telegraaf geeft de journalistiek nog al werk. Dikwijls toch •Ir. zij zich verpligt onjuiito dépêches te reefïfieren. Dit ii thani weer het geval met het in eene dépêche, vervatte berigt nopem de reioluticn ia eene vergadering te Genua genomen, betreffende htt atellen van een kandidaat voor den Hongaarechen troon. Immer» naar luid van een than» ontvar.gen telegraaf uit Pesth , ii -dit berigt verzonnen, ca waren er geene Hongaarsche afgevaardigden te Genua. De heer Benedelti, Frankryk» nieuwe gezant bg het hof van Turin, zal morgen Parij» verlaten, te.n einde zich naar zgne nieuwe bestemming te begeven. De hertog de Grammont heeft Rune reed» verlaten. Zijn opvolger, de heer de Lavalette, zal tegta het einde dezer maand zich derwaarts begeven. De Hei- Jige Vader heeft den hertog de Grammont vóór zijn vertrek .net hot grootkruis dor pauadyko orde vereerd. Dan Gden dezer i» de Deensche rykiiag op de gobruikelyke w_«e geopend. De verkiezingen voor do districtsraden in Polen zya in denvelfden geest uitgevallen ala voor de gemeenteraden, To Lublin, K-tisch, Biala, Augustowa, Piotrkow en in een tal andere plaateen zijn de kandidaten der nationale party met bijna algemeene stemmen gekozen. Onder de gekozenen zijn verscheidene perionen, die naar Siberië verbannen of op laat dor regering ia eene vesting opgcaloten zgn geweest. De Oesterr. Ztg. meent uit eene goede bron te welen, dat Bv». land geprotesteerd heift tegen eiken gewapenden inval van Turkije in Montenegro en dat eerstgenoemde op het punt ie van een erkader naar de wateren van Cattaro to zenden. Tot dusverre }-.*ft zich dit berigt nog door niet» bevestigd. De Frßnsche vlootvoogd Jurlen delaGrarière heeft wa-srschijn-1 ijk op dezen oogenblik zich reeda te Toulon ingejohcept op het fregat Guerrière , ton einde het opperbevel te aanvaarden over het ifranscho ohaervatio eskader in de golf van Mexico. Hoewel J-V r.iet» sielligs bekend iB omtrent eene vereenigde interventie van Frankrijk , Engeland en Spanje in de Mexicaansche aangelegenheden, heeft men toch reden te denken, dat Frankrijk niet peïioleerd zal handelen. De geldelijke vorderingen van Franfche onderdanen ten laste van Mexico worden op niet minder uau 40 millioen fr__c> begroot.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 October. Heden hebben de aldermen der city van londen, pe'ijk algemeen verwacht werd, den heer Cubitt definitief tot l.ri-mayor voor het jaar 1862 herkozen. — De Timen proteiteert tegen het verwijt der Fransehe bladen ali zoude hij de eventualiteit van eene alliantie tsaiohen Pruiisen en Frankrgk met wangunat boachouwen.
De koning van Pruiaien, zegt de Times, za! niet verleid zyn door de feesten van Compièjne. Het ia waar, dat Pruiasen zich met de hulp van Frankrijk, van Ha-mover, vaa Oldenburg en eenige andere vontendommen zou kunnen vergrooten, docb het zoude die voordcelen duur betalen, want het zoude den zedelijken ateun van Duitschland verliezen.
Wg zyn niot n&ijverig op de alliantie van Pruiasen met Frankrijk en wij vreezen volitrekt niet dat zij de veiligheid v»n Engeland in gevaar zal brengen j onze eenige wenfoh ia dat de koning van Pruiiaen de onafhankelykheid van z.ne poaitie beware en dat Frankryk en Pruiaien m zulk eene goede verhouding tot elkander mogen itaan, ali de vrienden van den vrede in Europa dit brgeeren.
In alle kwestien, waarin Frankrgk en Engeland ééne lijn trekken , moe»t Pruiasen de raadgevingen van Frankrijk volgen; doch het moet teven» niet vergeten dat Frankrijk den Rijn verlangt te hebben. Wy hebben overigen» volstrekt goen belaag bij die zaak, want de alliantie van Pruiaaon kan niet worden voorgesteld al» zijnde noodig tot welzgn van Engeland. Het is een feit dat de alliantie van Engeland van belang zoude zijn voor Duitschland, wanneer het aan don Rijn bedreigd werd , doch het i» eveneens waar dat de hulp van Pruisien zonder eenige waarde voor om, iv onze eigene oorlogen zoude zijn.
Wij houden ons buiten de Europesche twi«ten en buiten den oorlog in Amerika. Voor Engeland zou de hulp van Pruissen geenerlei wairde hebben, zelfs in geval wij in een oorlog met Frankrgk gewikkeld we-dea j want in dat geval ia het zeker dat geen enkel Duitach regiment tot onze hulp zoude oprukken en dat Pruissen onze worsteling rustig zoude aanschouwen.
De Framohe dagbladperi geloove du» niet, dat wij iets voor ons zelven van de Pruissische monarchie begeeren. Alleen het belang dat wij even ala andere beschaafde natiën hebben , bij de handhaving van de onafhankelijkheid der staten van Europa, beweegt on» eene waardige en voorzigtige staatkunde aan te raden.
— Op de onlanga aan de regering ingediende petitie betreffende de Mexika'nsche aangelegenheden, ii than» het antwoord van graaf Bunell ontvangen. «H. M. regering, wordt daarin gezegd, heeft een interr-tionaal en op de verdragen gegrond regt, om van de zijde van Mexico zekerheid voor de perionen en eigendommen der Britsche onderdanen, alimede de nale „ng van bepaalde verbindtenissen te vorderen. Van dit regt zal H. M. regering gebruik maken. Doch H. M. regering kan het niet verstandig achten in het binnenlandsche regeringiteliel van Mexico te interveniëren. De petitionarissen schynen te denken dat, wanneer men eene be• ohormende strijdmagt naar Mexico zond om eenvoudig de openbare rust aldaar te handhaven, dit doel bereikt zoude worden, en dat lolf» eone kleine strydmagt tot dat doel voldoende zoude zijn. Het ipijt my te moeten zeggen, dat, volgem myn gevoelen, eene zeer groote atrgdmagt niet voldoende zoude zijn om de openbare ruat te heratellen. Dit is eene taak, welke de Mexicanen zelven moeten vervullen. Er zijn zeer weinige gevallen, waarin eene vreemde interventie gunatig kan werken, en zelf» ia dio gevallen moet in het land eene groote en talrijke party bereid zyn, om van den vreemden bystand gebruik te maken. Ik zeg met leedwezen, dat ik geen bewys kan zien, dat zulk eene partj in Mexico beataat. H. M. regering moet er zich dus toe bepalen om de de fMto regering van Mexico achting eu eerbied voor de perionen en eigendommen van Britsche onderdanen , en de naleving van erkende verpiigtingen te vorderen.".
— In het verroig koaten de brieven naar Venezuela, die niot meer dan _ ouca wegen, 6 d. port.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 8 October. Koning Otto van Griekenland bevindt zich op dit oogenblik te Darmstadt. Er worden daar nog meer leden der voritelijke familie, zoo ala de koningin van Boyeren , prins Adalbert van Pruil en en prins Hendrik , de verloofde der Engeliche prinses Alice, verwacht, om de zilveren bruiloft van prine Karcl, broeder dei groothertogi, bij te wonen.
— De inichrgvingen ten behoeve der Duitiche vloot, bedragen aldaar reedi meer dan 3000 fl , zonder dat de ambtenaren of officieren hieraan tot du» ver eenig deel hebben genomen.
— De berigten uit Leipzig nopone den afloop der mil aldaar, luiden over het algemeen gumtiger dan men grond had te verwachten. Dit waa meer bijzonder met lakem en andere wollen stoffen het geval, die zeil» tot merkelyk hoogere prgzen gereede nemen vonden. Voor wol van goede kwaliteit werd ve_l voor rekening van Engelsche en Belgliche fabriekanten gekooht. — In „aden-Baden heeft men het noodig geacht den stam de» boomi, in wiens nabyheid Oakar Becker den aanilag op het leven de» konings deed, met linnen te boklredcn, omdat reed» zóó vele der vreemde gasten stukjes achors hebben afgesneden, dat het iterven dei boomi te vreezen was.
— Het dagblad vaa Bera behelst den woordelykea iahoud vaa het protest der aldaar gevestigde Franschen tegen het beruchte artikel vau den Constitutionnel. Zij verklaren het voor logen en laster en verzekeren, dat zg de volkomenste ru»t en veiligheid te Genêve genieten; daarby uiten zij den wens.h, dat deze hunne verklaring, door de buitenlandiche dagbladen moge opgenomen eu verbreid wordea.
Heden i* eon ministerraad gehouden, waarin men zich vooral heeft bozig gehouden met het kies-reglement. Dit reglement zal weldra veriohijnon. Het is in een zeer liberalen g6est gesteld , terwijl daarbg de arbitraire tussohenkomst der ambtenaren in de verkiezingen zooveel mogelyk wordt geweerd.
Berlijn, 9 October.
Ia dentelfden raad zijn ook de feesten te Koningibergen, de bg die gelegenheid uit te reiken doojratiea en de vele aanvragen om brieven van adeldom beiproken. J__ Het berigt is juiit, dat koning Fran» 11 bij defeeaten van Koningibergen niet vertegenwoordigd zal worden; daareategen ipreskt men tegen, dat hy deswege aanvrage bij oaze regering heeft gedaan.
Graaf Bernatorff, die morgen het beituur van het miniaterie van buitenlandiche zaken zal aanvaarden, zal eene meer gereaer. veerde itaatkunde ten opzigte van Engeland en Ooitenryk volgen. Hij zal er mindor dan zgn voorganger naar streven, om tot elkeu prijs de alliantie dier beide mogendheden te verkrygen. Doch degenen die beweren dat do graaf een voontauder is van de Fran ¦ eohe alliantie, gaan te ver. Én tot bowijs er van kan strekken, dat hij don koning verzocht hooft hem te verschoonen van het onderhoud te Compiègne bij te wonen, en dst ten gevolge v_n zijne vertoogen, aidaar aliea is vermeden, wat aan dit onderhoud een staatkundig karakter zou kunnen gegeven. Overigens il de koning dczolfdo zienswijze toegedaan. Geoa enkele belangrgke politieke wending zal dvi het gevolg zyn van de ontmoeting te Compiègne. Al wat men in tegenovergeiteldon zin beweert, is verzonnen. De gebeurtenissen zuilen de juistheid hiervan bewgzen.
De betrekking van Pruiaaiach gezant te Londen zal waargcbyniyk eenigen tyd vakant blyven. Welligt dat graaf Bernatorff dit zoo ar,n!egt om nasr L-jnden te kunnon terugkeeren. ingeral hy er niet in slagen mogt de vraagatukken, welke bij zgne komst aan het bewind onopgeloet waren, te re?elen.
Er wordt een oomprorai» met betrekking tot de kweatie der vereeniging van de Donau-Voritendommen voorbereid. Prin» Couza zoi'.de slecht» da vereeniging van de twee wetgevende vergaderingen en de trvee ministerien vragen. De kwestie der kieswet z«_ men zich voorbehouden, en men hoopt op die wyze den tegenstand van Rualand tegen de vereeniging der vorstendommen te verzwakken, welke vereeniging de Porte in de hand werkt gedurende het leven van prin» Couza en onder zekere voorwaar^tf. , welke hare «ouvereiniteit waarborgen.
Bcrlija, 9 October ('smorgens). Het ceremonieel der krooning, zoo al» de eerste koning van Pruiiien dit in 1701, menat naar Engelaoh voorbeeld, organiseerde, ia ditmaal zoo veel mogelyk behouden.
— Da ebt Richard, leeraar aan hot gymnasium te Montlieu, ia ter dezer stede aangekomen met het doel om pogingen in het werk to stellen tot het ontdekken van onderaarache bronnen. De abt Richard weet het op gezigt te outdenken en met juistheid te bepalen, of hetzij diep beneden den beganen grond of digt bij de oppervlakte, eene bron wordt gevonden.
— Men meldt dat reedi in het eerstvolgend voorjaar het kaïteel Ei:gera, aan den Rijn, tot militaire school zal worden ingerigt, Tot nu too tellen wij drie dergelijke inrigtingen bij on» te lande, welke derhal/e «poedig met een vierd? zullen vermeerderd worden.
— De directeur van policie alhier, heeft in de dagbladen het volgende staaltje van knevelarij laten openbaar maken. Zekere Matthias, redacteur der Neuin Gerichlszeitung, had daarin van t.d tot tijd beie.disende en lasterly.e artikelen geplaatst tegen den ondernemer en eigenaar van den Victoria-Schouwburg, den heer Cerf. Eiudelyk had hg zulk een artikol door een tweeden persoon vooraf onder de oogen van den heer Ocrf laten brengen, met de bijvoeging, dat het niet onmogelyk zou zijn van genoemden redacteur gedcan te krygen , dat het niet opgenomen werd. Dien ten gevolge had Zaturdag ai-ond eene byeenkoms'; plaats, waarin Matthia» eindelijk ronduit verklaarde, dat het hem alleen om geld te doen was Al» Cerf hem oO th. gaf, zou hij voortaan rust hobbon. De laatsto nam in schgn dit a inbod aan , gaf voorloopig 5 th. en bestelde Matthias Zondagvoormiddag 11 ure b'y zich aan hui», om de reat to ontvangen. Matthias paste goed op zijn tyd Intussohen had Cerf de bescherming van de politie ingeroepen, daar hy niet voornemena waa, zich in dier vo>ge te laten plunderen, en had in een belendend vertrek twee kommiasarisaen van politie en nog eenige anderei mensohen vereenigd. Die personen waren nu ongemerkt gntuigea, dat bedoelde Matthia» zich liet vinden, om met 20 th. genoegen te nemen, dat hg dio 20 th. in den zak «tak en zijn woord van eer gaf, dat hij Cerf nu niet verder vervolgen zou; met ile by voeging, dat hy aan zijne volgende artikelen wel eene zoodanige wending zou geven, dat het publiek, 't welk een blind vertrouwen in hem stelde, niet verwonderd z-u zyn, hoo hy' ven een vervolger des heeren Cerf zoo plotseling 'ons vriend geworden wa». Toen Matthiai zich eindelijk verwijderen wilde, veranderde de heer Cerf van toon en werd --aangenaam. De beide kommiiiariaaen van politie kwamen te voorschijn, noodzaakten Matthias het geld terug te geven en namen hem voorts in hechtenis.
---

