NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 17.) BESLUIT van den 6den Maart 1861, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst met België tot vaststelling van een reglement van politie voor de stoomvaart op de gemeenschappelijke Maas. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedekt.anden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, tüsschen Nederland en België op den Uden December 1860 door de wederzijdsche gevolmagtigden gesloten, tot vaststelling van een reglement van politie voor de stoomvaart op de gemeenschappelijke Maas, en welke overeenkomst luidt als volgt: VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, nuttig geoordeeld hebbende, door eene bijzondere overeenkomst vast te stellen een reglement van politie voor de stoomvaart op het grensscheidend gedeelte der Maas tüsschen de beide Rijken, hebben tot hunne gevolmagtigden ten dien einde benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, de heeren Julius Philip Jacob Adriaan graaf van Zuylen van Nyevelt, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, kommandeur der Leopoldsorde van België, riddergrootkruis van verscheidene orden, Hoogstdeszelfs kamerheer en Ministor van Buttenlandsche Zaken, enz., enz., enz., en Schelto baron van Heemstra, ridder-grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootofficier der orde van de Eikenkroon, Hoogstdeszelfs Minister van Binnenlandsche Zaken , enz., enz., enz.,
en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den baron Aldephonso Dujardin, kommandeur der Leopoldsorde, versierd met hetlJzeren Kruis, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon, grootkruis, grootkommandeur en kommandeur van verscheidene orden, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof der Nederlanden, enz., enz., enz., en den heer Eugène Bidaut, officier der Leopoldsorde, secretaris-generaal van het Ministerie der Openbare Werken van België enz., enz., enz.; dewelke, na hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volinagten te hebben uitgewisseld, wegens de volgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. Om eene stoomboot op het grensscheidend gedeelte der Maas tüsschen de Nederlanden en België te mogen doen varen , wordt eene vergunning vereischt van de beide Gouvernementen. De hoofdingenieurs van den waterstaat en van de bruggen en wegen, mot de dienst van het grensscheidend gedeelte der Maas belast, kunnen, ieder binnen den kring van zijn district, het doen van één of meer togten met eene stoomboot vergunnen.
Art. 2. Bij de aanvraag om vergunning tot het doen varen eener stoomboot op het grensscheidend gedeelte der Maas moet opgaaf' geschieden :
I°. van den naam der boot, met zoodanige aanwijzing, dat later kan worden nagegaan, of de boot, die op het grensscheidend gedeelte der Maas vaart, dezelfde is, waarvoor vergunning is verleend;
2°. van het maximum van den diepgang, dien de boot kan hebben, en, indien het eene schroefstoomboot is, van de middellijn der schroef.
Art. 3. De aanvraag om vergunning tot het oprigten van eene geregelde stoonibóotdïenst voor het vervoer van personen en goederen of voor het slepen van vaartuigen moet daarenboven eene opgaaf bevatten: I°. van de plaatsen van vertrek en van aankomst en van die, waar de booten onder weg zullen aanleggen; van de uren van vertrek en van aankomst, en zoo naauwkeurig mogelijk van de uren waarop de booten de tusschenplaatsen zullen aandoen;
2°. van het grootste aantal reizigers, dat op elke boot zal worden toegelaten;
3°. van den vrachtprijs voor personen, goederen en vee, uitgedrukt m guldens en franken, voor den afstand tussehen de plaats van vertrek en iedere der tusschenplaatsen, alsmede de plaats van aankomst, en voorts voor den afstand van de eene tusschenplaats tot de andere; bij in- en ontscheping tüsschen twee halten moet betaald worden de vrachtprijs van de Daastvoorgaande naar de eerstvolgende plaats der in- of ontscheping.
Art. 4. In de concessie voor het in de vaart brengen eener stoomboot wordt uitdrukkelijk aangewezen de boot waarvoor de vergunning is gegeven, benevens het maximum van diepgang. _Art. 5. In de concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst worden wijders bepaald: I°. de plaatsen van vertrek en van aankomst, en die, waar de booten onder weg moeten aanleggen;
Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Roi des Bolges, ayant jngó utile d'arrêter, par une convention spéciale, vn reglement de police pour la navigation a vapeur sur la partie de la Meuse mitoyenne entre les deux pays, ont nommé a eet effet pour Leurs Ple'nipotentiaires, savoir: Sa Majestó Ie Roi des Pays-Bas, les sieurs Jules Philippe Jacques Adrien conite de Zuylen de Nyovelt, chevalier de I'ordre du Lion Néerlandais, commandeur de I'ordro de Léopold de Belgique, chevalier Grand-Croix de plusieurs ordres, Son chambellan et Ministre des Affaires Étrangëres, etc, etc, etc, et Schelto baron de Heemstra, chevalier Grand-Croix de I'ordre du Lion Néerlandais, grand-officier de I'ordre de la Couronne do Chêne, Son Ministre de I'lntérieur, etc, etc, etc,
et Sa Majesté Ie Roi des Belges, Ie baron Aldephonse Dujardin, commandeur de I'ordre de Léopold, décoré de la Croix de Fer, commandeur de I'ordre du Lion Néerlandais, chevalier Grand-Croix de I'ordre de la Couronne de Chêne, Grand-Croix, grand commandeur et commandeur de divers autres ordres, Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés la cour des Pays-Bas etc., etc., etc., et Ie sieur Eugène Bidaut, officier de I'ordre de Léopold, secrétairegénéral du Ministère des Travaux Publiés de Belgique, etc, etc, etc; lesquels, après avoir échangó leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et düe forme, sont convenus des articles suivants:
Art. 1. Pour pouvoir faire naviguer vn bateau a vapeur sur la partie do la Meuse mitoyenne entre les Pays-Bas et la Belgique, il faut une concession du Gouvernement de I'un et de I'autre pays.
Toutefois, les ingénieurs en chef du waterstaat et des ponts et chaussees, chargés du service de la partie mitoyenne de la Meuse , peuvent, chacun dans Ie ressort de son service, aecorder I'autorisation de faire effectver par vn bateau a vapeur vn ou plusieurs voyages. Art. 2. Quiconquo veut obtenir I'autorisation de faire naviguer vn bateau a vapeur sur la partie mitoyenne de la Meuse, doit, en en faisant la demande:
I°. faire connaïtre Ie nom du bateau et designer celui-ci de maniere qu'il soit éventuellement posstble de s'assurer si Ie bateau qui»navigue sur la partie mitoyenne de la Meuse est celui pour lequel I'autorisation est donneé;
2°. indiquer expressément Ie maximum du tirant d'eau que Ie bateau devra pouvoir prendre, et si Ie bateau est a hélice, Ie diamêtre de celle-ci.
Art. 3. Toute demande d'autorisation d'ótablir vn service régulier de bateau a vapeur pour Ie transport de voyageurs et de marchandises ou pour la remorque de bateaux, doit en outre faire connaitre: I°. les lieux de départ et d'arrivée, ainsi que les points intermédiaires oü les bateaux dovront faire halte, les heures de départ et d'arrivée et approximativemejit les heures oü les bateaux passeront aux points d'arrêt intermédiaires;
2°. Ie nombre maximum de voyageurs qui pourront être recus sur chaquo bateau; 3°. les prix de transport des voyageurs, des bagages, des bestiaux et des marchandises. Ces prix seront indiqués en florins des Pays-Bas et en francs pour toutes les distances a parcourir, tant du point de départ a chacun des points d'arrêt et au point d'arrivée, que de I'un k I'autre des différents points d'arrêt: les embarquements ou débarquements qui s'effectuent entre deux points d'arrêt, étant censés s'effectuer respectivement aux points d'arrêt qui precedent et qui suivent imtnédiatement I'endroit oü ils ont lieu.
Art. 4. L'arrêté autorisant a faire naviguer vn bateau a vapeur désigne expressément Ie bateau auquel I'autorisation s'applique et détermine Ie maximum du tirantd'eau que Ie bateau peut prendre. Art. 5. Tout arrêté autorisant rótablissement dun service régulier de bateau a vapeur détermine en outre: I°. les lieux de départ et d'arrivée et les points d'arrêt intermédiaires oü les bateaux devront faire halte;
2°. het maximum van het aantal reizigers, van de hoeveelheid goederen en van het vee, welke iedere boot aan boord zal kunnen nemen; 3°. de vrachtprijzen voor personen, goederen en vee; 4°. de uren waarop de booten zullen vertrekken. Elke wijziging die toegestaan wordt in de uren van vertrek en vaji aankomst bij de tusschenplaatsen zal acht dagen te voren worden bekend gemaakt in de voornaamste dagbladen van de plaatsen waardoor het grensscheidend gedeelte der rivier loopt on, bij gedrukte aanplakbilletten op de daartoe bestemde plaatsen, in iedere der gemeenten, die langs de rivier liggen. Art. 6. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aangevonde den geoorloofden diepgang, met eene afstekende kleur aan beide zijden zijn geverwd, volgens aanwijzing van de betrokken administratie en ten koste van den concessionaris. Art. 7. Geen gedeelte van de boot hoe ook genaamd mag beneden de kiel uitsteken, tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve. Art. 8. Op de ketels en werktuigen der stoombooten, het grensscheidend gedeelte der Maas bevarende, zijn de bestaande of later in te voeren bepalingen nopens hunne inrigting en het toezigt daarvan van toepassing. Art. 9. Het gedeelte der booten, waar zich het werktuig en de ketels bevinden , moet zijn ingesloten binnen houten beschotten, stevig vervaardigd en geheel belegd met bladijzer, ter dikte van ten minste ééne Nederlandsche streep, en met de randen over elkander liggende. De vloer en het binnenbeschot van het vertrek, dat tot keuken dient, moeten evenzeer met bladijzer zijn belegd. De kolenhokken moeten afgezonderd zijn en omgeven worden door eene ledige ruimte, waarin de lucht vry kan stroomen. Art. 10. ledere boot, ingevolge eener bijzondere vergunning des nachts varende, moet, evenzeer als bij mistig weder, twee helder lichtende lantaarns voeren, achterop eene met roode en vóórop eene met groene glazen. Die lantaarns moeten hoog genoeg geplaatst zijn om van verre gezien te kunnen worden. ledere stoomboot, die des nachts stil houdt zonder echter te gaan vastliggen, hijscht een wit seinlicht aan den mast en laat de gekleurde lichten aan den voor- en achtersteven branden. Gaat echter de boot vastliggen, dan moeten de gekleurde lichten worden uitgedoofd, en het witte licht aan den mast blijven branden. Ook de ' vaartuigen, die dooreene stoomboot worden gesleept, moeten gedurende den nacht of bij mistig weder eene helder lichtende lantaarn met een wit licht aan den mast hijschen. Art. 11. Het dek der stoombooten, welke tot vervoer van reizigers dienen, moet zijn voorzien van leuningen of van eene verschansing, hoog genoeg voor de veiligheid der reizigers. Al de in het dek gemaakte openingen, die niet gewoonlijk dooreen luik zijn bedekt, moeten van een ijzeren of houten traliewerk zijn voorzien. Wanneer de boot eene raderboot is, moeten de raderkasten voorzien zijn van ijzeren hekken, laag genoeg tot de oppervlakte van het water aangebragt, om te voorkomen dat de schuitjes, welke bij de boot aanleggen, met de schepborden in aanraking komen. Art. 12. Wanneer de schoorsteenen kunnen gestreken worden en geen tegenwigt hebben , moet op het verdek een stoel zijn aangebragt, om de nedergelaten schoorsteenen te ondersteunen. Art. 13. De stoombooten moeten altijd voorzien zijn van drie reddingsboeijen, ieder ongeveer 4 pond wegende. Deze boeijen moeten ringvormig zijn, met eene middellijn van binnen van 0.35 el, en van buiten van 0.70 el. Zij moeten vervaardigd zijn van kurk, gewikkeld in stevig zeildoek, met sterke touwen bevestigd. ledere boei moet voorzien zijn van eene lijn van 25 el lengte; het uiteinde dier lijnen wordt, voor zooveel de eene boei betreft, aan de achterzijde, en voorde beide andere boeijen, respectivelijk aan de regter en de linker zijde van de boot vastgemaakt. De boeijen moeten steeds in goeden staat zijn en zoo geplaatst dat zij zonder moeite opgenomen en uitgeworpen kunnen worden door één van de manschappen, die daartoe is aangewezen. Aan boord van iedere stoomboot moeten wijders zijn: 10. eene rookdoos, van de soort, die door de administratien tot algemeen hulpbetoon voor het verleenon van hulp aan bedwelmden wordt gebruikt, benevens eene uitvoerige beschrijving van de wijze waarop dit toestel moet worden gebruikt; 2°. twee ankers, geplaatst dat men ze des noodig dadelijk kan laten vallen, en een voldoend aantal ankertouwen. Op iedere raderboot moet aan elke der beide zijden een trap geplaatst zijn tegen de raderkasten, voorzien van eene leuning of van een stevig vastgemaakt knoopentouw. De schroefstoombooten moeten voorzien zijn van 4 touwladders, reikende tot aan de oppervlakte van het water en stevig vastgemaakt op het verdek. Art. 14. Het is verboden, onder welk voorwendsel en met welk doel ook, de veiligheidskleppen der ketels te bezwaren en de werktuigen onder eene hoogere drukking te doen werken dan in de concessien voor het in de vaart brengen van de stoombooten op het grensscheidend gedeelte der Maas of in de processen-verbaal van opneming der ketels is aangeduid. Art. 15. Het is verboden: I°. de stoombooten te laten varen met grootere snelheid dan veroorloofd is; 2°. haar zoo zwaar te laden, dat de waterlijn, in art. 6 bedoeld, beneden de oppervlakte van het water kome; 3°. zonder bijzondere vergunning andere stoombooten te gebruiken, dan waarvoor concessie is gegeven; 4°. eene stoomboot tot eene andere dienst te gebruiken , dan waartoe vergunning is verleend. Art. 16. Aan boord van iedere stoomboot moet altijd zijn: I°. een bevelvoerder; 2°. een machinist; 3°. één of meer stokers; 4°. een genoegzaam aantal manschappen. Art. 17. De bevelvoerder heeft de leiding der boot en is verantwoordelijk voor de handhaving van de goede orde en de politie aan boord. Art. 18. De machinist is belast met het toezigt over en de leiding van de werktuigen; hij moet in het bijzonder waken, dat de toevoer van water naar de ketels altijd voldoende geschiede, zoodanig dat die 2°. Ie nombre maximum de passagers et la quantité de marchandises et de bestiaux que chaque bateau pourra prendre a bord; 3°. les prix auxquels s'effectuera Ie transport tant des personnes que des bagages, des marchandises et des bestiaux; 4". les heures auxquelles les bateaux opéreront leur départ. Tout changement autorisé dans les heures du départ et de passage aux points intermédiaires devra être annoncé huit jours a I'avance dans les principaux journaux des localités traversées par la partie mixte de la rivière, et par des affiches imprimées, apposées dans chacune des communes riveraines a I'endroit consacré aux annonces. Art. 6. Une ligne de fiottaison , indtquant Ie maximum dimmersion autorisé, sera tracée en couleur tranchante sur les flancs de chaque bateau a vapeur, d'après les indications de I'administration et aux frais de I'obtenteur de I'autorisation. Art. 7. Aucune partie quelconque des bateaux a vapeur ne doit faire saillie en dessous de la quille, a moins qu'elle ne soit comprise dans Ie maximum du tirant d'eau autorisé. Art. 8. Les dispositions réglementaires en vigueur ou a intervenir concernant I'établissement et la surveillance des machines et chaudières a vapeur soront obligatoires pour les bateaux a vapeur admis a naviguer sur la partie mitoyenne de la Meuse. Art 9. La partie des bateaux oü se trouvent les machines et les chaudières a vapeur doit être entouréo de cloisons en planehes solidement construites et revêtus de feuilles de töle dun millimêtre au moins d'épaisseur et placée a recouvrement. Le sol et les parois intérieures du local servant de cuisine doivent également être revêtues de feuilles de töle. Les soutes a charbon doivent être isolées et entourées dun espace vide oü I'air puisse circuler librement. Art. 10. Tout bateau naviguant pendant la nuit, en vertu d'une autorisation spéciale, ou par vn temps brumeux, doit porter deux lanternes bien claires et bien allumées, I'une garnie de vorres rouges et placée a I'arrière, I'autre garnie de verres verts et placée a I'avant. Ces lanternes se trouvoront a une assez grande élévation pour qu'elles puissent être aporcues de lom. Tout bateau a vapeur qui arrête sa marche, sans mouiller toutefois, doit hisser vn fanal blanc au mat, en mamtenant allumés les fèux de couleur a I'avant et a I'arrière. S'il mouille, il óteindra les feux de cou- Jeur et tiendra allumé le feu blanc du mat. Les bateaux a la remorque dun bateau a vapeur doivent également hisser une lanterne bien claire et bien allumée, présentant une lumière blanche pendant la nuit ou par vn temps brumeux. Art. 11. Le pont de tout bateau a vapeur servant a transporter des voyageurs, doit être garni de garde-corps ou bastingues d'une hauteur suffisante pour la süreté des passagers. Toutes les ouvertures pratiquées dans le pont qui ne sont pas habituellement fermées par vn panneau plein, doivent être munies dun grillage en fèr ou en bois. Lorsque le bateau a vapeur est a roues, les tambours qui de chaque eöté du bateau enveloppent les roues, doivent être munies de gardes en fer, descendant assez prés de la surface de I'eau pour empêcher les embarcations de s'engager dans les pallettes de ces roues. Art. 12. Lorsque les chemtnées pourront être baissées, mais seront sans contrepoids, il y aura sur le pont vn chevalet ou support pour les soutonir quand elles seront baissées. Art. 13. Chaque bateau a vapeur doit toujours être pourvu de trois bouócs de sauvetage , dun poids de 4 kilogrammes environ chacune. Ces bouées, d'une forme annulaire, auront vn diamètre inférieur de oni 35 et vn diamètre extérieur de o,n 70. Elles seront fbrmées de morceau de liége, renfermées dans une forte toilo, consolidée par des cordages. Elles seront munies chacune d'une corde do 25 mètres de longueur, dont ï'extrémitc' sera fixée, pour I'une, a I'arrière du bateau et, pour les deux autres, respectivement aux flancs de droite et de gauche du bateau. Elles seront constamment en bon état et placées de maniere a pouvoir être factlement saisies et lancées par vn homme de I'e'quipage, de'signé a eet effet. Chaque bateau a vapeur doit avoir a, bord: I°. uneboïte fumigatoire, semblable a celles employees par les administrations de secours publics aux asphyxiés, ainsi qu'une instruction détaillée sur I'usage de eet appareil; 2°. deux ancres, disposées de maniere a pouvoir, au besoin, être mouillées immédiatement, et des cordes d'amarre en quantité suffisante. Chaque bateau a vapeur a roues doit être pourvu de deux escaliers, places respectivement sur les deux flancs du bateau, contre les tambours et munis d'une rampe ou d'une corde a noeuds solidement fixée. lies bateaux a vapeur a hélice doivent être pourvus de quatre echelles de cordes, descendants jusqu'au niveau de I'eau et solidement fixées sur le pont du bateau. Art. 14. Il est défendu, sous quelque prétexte et dans quelquo but que ce soit, de surcharger les soupapes de süreté dos chaudières et de faire travailler les machines sous une pression plus forte que celle indiquée, soit dans les arrêtés autorisant a faire naviguer les bateaux sur la partie mitoyenne de la Meuse, soit dans les proces-verbaux d'épreuve des chaudières. Art. 15. Il est défendu: I°. de faire mareher les batoaux a vapeur a une plus grande vitesse que celle antorisée ; 2°. de les charger de maniere a faire immerger la ligne de fiottaison, dont il est fait mention k I'art. 6 ; 3°. de se servir, sans une autorisation speciale, d'autres bateaux a vapeur que ceux pour lesquels I'autorisation a été donnée; 4°. de faire effectver a vn bateau a vapeur vn autre service que celui pour lequel il a été autorisé. Art. 16. A bord de tout batiment a vapeur il doit toujours y avoir: I°, vn capitaine; 2°. un machiniste;
3°. un ou plusieurs chauffeurs; 4°. un equipage suffisant. Art, 17. Le capitaine est chargé de la direction du bateau et responsaote du mamtien du bon ordre et de la police a bord. Art. 18. Le machiniste est chargé de la surveillance et de la conduite "des machines ; il doit veiller spécialement a co que I'alimentation des chaudières ait lieu de maniere a être toujours en rapport avec la contoevoer geregeld zij naar het verbruik van stoom en tegen elk verlies van water opwege, ten einde de wanden der ketels in geen geval gloeijend kunnen worden. Onder zijne bevelen staan de stokers. De machinisten en de stokers moeten bij de behandeling van de werktuigen en het vuur, ieder voor zooveel hem betreft, de maatregelen van voorzorg in acht nemen, die bij de wetten, besluiten en reglementen nopens dit onderwerp zijn of zullen worden voorgeschreven. _ Het is verboden de overblijfselen van de vuren der werktuigen in de rivier te werpen. Deze moeten bewaard worden tot aan de plaats van aankomst en aldaar ontladen worden, na vertoon aan de agenten der politie, zoo deze het verlangen. Van de bemanning der boot moeten er altijd eenige kunnen zwemmen. Art. 19. Het is verboden aan iemand, die niet tot de bemanning der boot behoort, toe te staan eenige manoeuvre aan boord te doen of te leiden. Art. 20. Aan boord van de stoombooten moet steeds een register voorhanden zijn, waarvan alle bladzijden zijn gekantteekend en gewaarmerkt door den Commissaris des Konings of den Gouverneur van eene der betrokken provinciën, of zijn gemagtigde, of wel door den burgemeester van eene der gemeenten waar de boot vertrekt of aankomt; dit register is bestemd ten einde de reizigers daarin hunne aanmerkingen en klagten kunnen opteekenen betrekkelijk den gang der boot, de oorzaken der averijen en ongevallen en verder al hetgeen de dienst aan boord betreft. De reizigers zijn verpligt die aanmerkingen on klagten te ondorteekenen met hun naam, voornamen, beroep en woonplaats. Dit register moet aan de ambtenaren en beambten, belast met het toezigt op de rivier en aan de gemeentebesturen zoowel der plaatsen van vertrek en van aankomst, als van tusschenplaatsen, worden vertoond , zoo dikwijls dit verlangd wordt. Art. 21. Aan het register, in het vorig artikel bedoeld , moeten steeds gehecht zijn een exemplaar van dit reglement en afschriften van de vergunningen tot in de vaart brengen der stoomboot, alle voor gezien geteekend door den Commissaris des Konings of den Gouverneur van eene der provinciën, waardoor het grensscheidend gedeelte der Maas loopt, of door zijn gemagtigde, of wel door den burgemeester, die voornoemd register heeft gekantteekend en gewaarmerkt. Art. 22. In elk der vertrekken, voor reizigers bestemd, moet hangen eene lijst der vrachtprijzen van personen en goederen, tevens opgevende: a. de plaatsen van vertrek en van aankomst en de tusschenplaatsen waar de booten moeten aanleggen; b. den gewonen duur der vaart, zoowel op- als afwaarts; c. hoelang de booten zich op de tusschenplaatsen ophouden; d. dat aan boord aanwezig is een exemplaar van dïtreglement, afschriften van de concessien tot oprigting der stoombootdienst en een register, waarin de reizigers het regt hebben hunne aanmerkingen en klagten op te teekenen. Art. 23. Het register, waarvan melding wordt gemaakt in art. 20, en de stukken die ingevolge art. 21 aan dat register moeten gehecht zijn , moeten in het Nederduitsch en in het Fransch zijn gesteld. De in art. 22 voorgeschreven lijst moet evenzeer in de beide talen zijn opgesteld. Art. 24. De ambtenaren en beambten belast met het toezigt op de rivier zijn bevoegd zich te allen tijde te verzekeren, dat de bevelvoerder de machinist en minstens één stoker zich aan boord bevinden, dat de boot niet zoo zwaar is geladen, dat de waterlijn onder water raakt en dat de veiligheidskleppen niet zijn bezwaard. De bevelvoerders der stoombooten zijn verpligt ten allen tijde hunne booten te doen stilhouden, wanneer de ambtenaren en beambten, met dat onderzoek belast, verlangen aan boord te komen. Art. 25. De in- en ontscheping van reizigers moet geschieden door middel van bruggen, van de boot naar den oever gelegd en aan beide zijden van leuningen voorzien. Het gebruik van eene losse plank is verboden. Zoo bij de aankomst eener stoomboot aan eene kaai deze reeds door andere stoombooten is ingenomen, moeten de bevelvoerders van deze over hunne booten overtogt geven aan do reizigers en goederen die van de andere boot komen of daarheen gaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatstaangekomon boot op de andere gelegd. Zoolang de in- en ontscheping duurt moet de werking der stoomtuigen geheel stilstaan. Art. 26. De ondernemers van stoombootdiensten moeten kosteloos de goederen der reizigers in- en ontschepen en de noodige voorzorgen nemen dat die goederen gedurende den overtogt goed bewaard blijven. De ondernemers zijn alleen gehouden die vrachtgoederen aan boord te nemen , welke hetzij naar de plaats van aankomst of naar de plaatsen, Waar de boot moet aanleggen, zijn bestemd. _De vrachtgoederen moeten van duidelijke adressen voorzien zijn en ten minste een half uur vóór het vertrek van de boot aan boord zijn. Aan de plaatsen, waar de boot verpligt is aan te leggen, zal de in- en ontscheping zoo spoedig en geregeld mogelijk geschieden. Art. 27. De reizigers moeten bij het aan boord komen opgeven in Welke klasse zij eene plaats verlangen, alsmede de plaats waar zij de boot willen verlaten.
Tegen de voldoening van den vrachtprijs wordt hun een briefje gegeven , vermeldende: I°. de klasse der plaats, waarvoor zij betaald hebben; 2°. den dag der betaling en het bedrag daarvan; B°. de plaats waar zij op de boot kwamen en die waar zij haar Willen verlaten.
Art. 28. De vrachtgoederen moeten, zoo noodig, vergezeld zijn van verklaringen of bewijzen, die voor de plaatselijke belastingen of de men uitgaande regten worden gevorderd. ~Zoo de vrachtgoederen daarvan niet behoorlijk zijn voorzien, kunnen ZIJ geweigerd of tot de eerstvolgende afreis worden achtergelaten. De goederen, welke aanleiding geven tot zoodanig verschil met de Ambtenaren der plaatselijke belastingen of met die der in- en uitgaande regten, dat er de vaart door kon worden vertraagd, mogen achtergelaten worden.
Art. 29. De reizigers, die met betrekking tot de in- en uitgaande of andere regten geene dan wel verkeerde of onvoldoende verklaringen sommation de vapeur et a compenser toutes les pertes d'eau, afin que les parois des chaudières ne puissent jamais rougir. Il dirige les chauffeurs. Le machiniste et les chauffeurs doivent respectivement observer dans la conduite des machines et dans celle du feu toutes les mesures de précaution prescrites par les lois, arrêtés et réglements, existants ou a intervenir sur la matière. Il est défendu de jeter dans la rivière les restes des feux des machines. Ces restes doivent être conservés jusqu'au point d'arrivée du bateau, oü ils seront débarqués, après exhibition aux agents de la police, si ceux-ci I'exigent. Plusieurs des hommes de I'équipage doivent savoir nager. Art. 19. Il est défendu soit de faire opérer, soit de faire diriger aucune manoeuvre quelconque a bord par quelqu'un d'étranger k I'équipage. Art. 20. Il doit toujours se trouver a bord des bateaux a vapeur vn régistre coté et paraphé a toutes les pages par le Commissaire du Roi ou le Gouverneur de I'une des provinces traversées, ou son délégué, ou par le bourgmestre de la commune qui fornie vn point de départ ou d'arrivée du service des bateaux, et dans lequel les passagers puissent consigner les observations et les plaintes qu'ils croiraient avoir a faire concernant. la marche du bateau, les causes des accidents ou avaries et toute partie quelconque du service a bord. Les passagers ne peuvent toutefois consigner leurs observations ou leurs plaintes dans le régistre prémentionné qua charge d'y décliner leurs noms, prónoms, qualité ou profession et domicile et d'y apposer leur signature. Co régistre doit, a toute réquisition, être présenté aux préposés a la surveillance de la rivière et aux administrations communales des lieux de départ et d'arrivée, ainsi que des points d'arrêt intermédiaires. Art. 21. Au régistre dont il est fait mention a I'article qui précède doit toujours être annexé vn exemplaire du présent reglement et des expóditions des arrêtés autorisant a faire naviguer les bateaux a vapeur, les uns et les autres visés par le Commissaire du Roi ou le Gouverneur de I'une des provinces traversées, ou son délégué, ou par le bourgmestre qui a coté ou paraphé le susdit régistre. Art. 22. Dans chacun des locaux destinés aux passagers il doit être appendu une affiche contenant le tarif des prix auxquels doit se faire le transport des voyageurs et des marchandises, et faisant connaïtre: a. les lieux de départ et d'arrivée et les points intermédiaires oü les bateaux doivent faire halte; b. la durée moyenne des voyages , tant ala remonte qua la descente; c. la durée des haltes aux points intermédiaires; d. qu'il existe a bord vn exemjdaire du présent reglement, des exemplaires des arrêtés autorisant I'établissement du service de bateaux a vapeur et vn régistre oü les passagers ont le droit de consigner leurs observations et les plaintes qu'ils croient avoir a faire. Art. 23. Le régistre dont il est fait mention k I'art. 20 et les pièces qui, aux termes de I'art. 21, doivent être annexées au dit régistre, doivent être en doublé expédition, dontune enlangue Néerlandaise, I'autre en langue Franeaise. L'affiche dont il est fait mention a I'art. 22 doit également être rédigée dans les deux langues. Art. 24. Les préposés a la surveillance de la rivière peuvent, en tout temps, s'assurer si le capitaine, le machiniste et vn chauffeur au moins se trouvent a bord, si le bateau nest pas chargé de maniere a faire immerger la ligne de fiottaison et si les soupapes de süreté des chaudières ne sont pas surchargées. Le capitaine de tout bateau a vapeur devra faire arrêter son bateau pour permettre aux agents de I'administration, ayant qualité pour faire ces vérifications, de monter k bord. Art. 25. L'embarquement et le débarquement des voyageurs doivent se faire au moyen de ponts garnis de rampes de chaque cótó, qui seront jetés du bateau sur le quai. L'usage de simple planche est défendu. Si, a I'arrivée dun bateau a vapeur devant vn quai, celui-ci est déja occupé par d'autres bateaux a vapeur, les capitaines de ceux-ci sont tenus do laisser passer sur leurs bateaux les voyageurs et les marchandises venant du bateau arrivé en dernier lieu, ou y allant. Le passage dun bateau a I'autre devra d'ailleurs s'opérer au moyen dun pont, comme il est dit ci-dessus. Pendant toute la durée des embarquements et des débarquements le feu des machines doit être complétement arrêté. Art. 26. Les entrepreneurs de services de bateaux a vapeur doivent faire embarquer et dóbarquer gratuitement les bagages des voyageurs et prendro les pre'cautions nécessaires pour leur bonne conservation pendant le trajet. Ils ne seront tenus de recevoir :\ bord de leurs bateaux que des marchandises en destination , soit du point d'arrivée, soit de I'un des points d'arrêt obligatoires. Les marchandises doivent être munies d'adresses suffisamment claires et embarquées une demi-heure , au moins, avant le départ du bateau. Aux points d'arrêt obligatoires, leur embarquement et leur débarquement auront lieu aussi vite et aussi régulièrement que possible. Art. 27. En arrivant k bord, les passagers doivent faire connaïtre dans quelle cabine ils entendent prendre place, et designer I'endroit oü ils veulent être débarqués. En acquittant le prix de leurs places, ils recoivent vn bulletin indiquant: I°. la classe de la place qu'ils ont payée; 2°. la date du jour et le montant de la somme payée; 3°. le lieu d'embarquemont et celui oü ils ont déclaré vouloir être débarqués. Art. 28. Les marchandises doivent, s'il y a lieu, être accompagnées des dóclarations et autres documens nécessaires en ce qui concerne les droits d'octroi des villes a traverser, ainsi que les droits a acquitter et les formalités a remplir a la douane. F auto d'être en règle a eet égard, elles peuvent être refusées ou retenties jusqu'au plus prochain départ. En outre, toute marchandise qui, par suite de difficultés auxquelles elle donnerait lieu a I'entrée d'une ville ou a la douane, occasionnerait vn retard dans la marche du bateau, pourra être laissée en arrière. Art. 29. Tout voyageur qui, par suite de ce que relativement aux droits de douane ou autres k acquitter, n'aurait pas fait les déclarahebben gedaan, en daardoor eenig verwijl zouden veroorzaken, mogen eveneens worden aohtergelaten. Art. 30. De vertrekken der stoombooten, voor de reizigers bestemd, moeten , zoodra het donker wordt, verlicht en in den winter verwarmd worden. In het paveljoen en in de eerste kajuit mag niet worden gerookt. Een gedeelte van het dek der boot moet voor de reizigers bestemd blijven; het is verboden aldaar goederen te plaatsen. Voor die booten, waar alleen de stuurstoel tot vervoer van reizigers is bestemd, is dit verbod alleen op den stuurstoel toepasselijk. Art. 31. De bevelvoerders moeten de klok doen luiden of de stoomfluit, waarvan iedere stoomboot moet voorzien zyn, doen werken: I°. bij het naderen van bruggen, en van de plaatsen waar de boot moet aanleggen; 2°. op die plaatsen waar de ontmoeting van twee vaartuigen ongelukken kan veroorzaken; 3°. wanneer de vaart plaats heeft bij sterken mist of gedurende den donker. Art. 32. De bevelvoerders moeten den gang der booten verminderen bij het naderen van of het varen langs ten anker of stilliggende vaartuigen, varende schepen of vlotten, schuitjes of bootjes, rivierwerken, die gemaakt of hersteld worden. In het laatste geval moeten zij daarenboven zich gedragen naar hetgeen in het belang der onderhouden werken wordt bevolen door den beambte , onder wiens toezigt die werken worden uitgevoerd. De ambtenaren en beambten die met de politie der rivieren belast zijn kunnen wijders vorderen, dat de bevelvoerder den gang der boot doe verminderen bij de plaatsen waar dit, volgens het gevoelen van den hoofdingenieur van den waterstaat of der bruggen en wegen, door den toestand van de dijken of de oevers der rivier wordt gevorderd. Het weigeren om aan zoodanige vordering gevolg te geven, staat gelijk met overtreding van dit reglement. De ondernemers van stoombootdiensten kunnen op geenerlei schadevergoeding aanspraak maken wegens storing in de dienst ten gevolge van werken door het eene of door het andere Gouvernement gelast. Art. 33. Wanneer twee stoombooten, in tegenovergestelde rigtïng varende, dezelfde plaats aandoen, moet de afvarende boot afhouden en de opvarende de zijde der aanlegplaats houden. Art. 34. Wanneer twee stoombooten, in gelijke rigting varende, elkander naderen, dan moet, om voorbij te gaan, de achterste links uitwijken, terwijl de voorste regts uitwijkt. Art. 35. Wanneer eene stoomboot onder weg een opkomend vlot of afzakkend vaartuig ontmoet door paarden getrokken, moet de boot de zyde tegenover het jaagpad houden. Art, 36. Indien er een ongeval plaats heeft en bij het eerste hulpgeroep, moeten de bevelvoerders onmiddellijk de boot doen stilhouden en het bevel geven om naar de plaats van het ongeval terug te keeren. Art. 37. De vergunning tot het doen varen eener stoomboot kan steeds worden ingetrokken , zoodra behoorlijk is bewezen , dat ten gevolge van onachtzaamheid of' gebrek aan voorzorg, hetzij van den bevelvoerder, hetzij van de bemanning, ongelukken zijn veroorzaakt, of wel dat overtredingen van dit reglement hebben plaats gehad, die ongelukken ten gevolge konden hebben gehad. Art. 38. De bevelvoerders zijn verpligt aan de besturen der plaatsen van vertrek en aankomst, na iedere reis, alle feiten op te geven die ter hunner kennis zijn gekomen en voor de veiligheid der vaart van gewigt zouden kunnen zijn, alsmede de ongevallen en de overtredingen welke van zoodanigon aard zijn dat er proces-verbaal van moet worden opgemaakt. Art. 39. De eigenaars of' bevelvoerders der stoombooten kunnen zich op hunne verkregen concessie niet beroepen, om op grond daarvan te weigeren zich te onderwerpen aan die maatregelen, welke de plaatselijke overheden hun in het belang der algemeene veiligheid op het vaarwater mogten voorschrijven. Art. 40. De eigenaars der stoombooten moeten, zoo dit gevorderd wordt, hunne diensten schorsen om aan de bevoegde magt gelegenheid te geven zoodanig onderzoek te doen plaats hebben als zij in het belang der algemeene veiligheid noodig mogten oordeeleu. Art. 41. De eigenaars der stoombooten zijn verpligt om, indien zij daartoe door de administratie worden uitgenoodigd, de depêches van het Gouvernement kosteloos over te brengen. Deze bepaling geldt evenzeer voor de dringende depêches der ambtenaren en beambten van den waterstaat of van de bruggen en wegen, zonder dat evenwel hieruit de verpligting voortvloeit ze ter plaatse van bestemming te bezorgen, wanneer het niet is eene plaats van vertrek of aankomst; in die gevallen kan volstaan worden met de depêches aan de veorlieden af te geven. Art. 42. Wanneer bij vorst, ijsgang en overstrooming van het grensscheidend gedeelte der Maas de stoombootdienst noodwendig moet worden gestaakt, zijn de eigenaars van die booten verpligt om voor het vervoer der reizigers te zorgen, ingeval langs de met dat gedeelte der rivier evenwijdige wegen geene postwagendiensten bestaan, en langs het grens- ' scheidend gedeelte der Maas evenmin spoorwegen in exploitatie zijn. Indien er door eenig gebrek aan het werktuig of door een ander toeval een belangrijk oponthoud ontstaat, of de reis niet kan worden voortgezet, zijn de ondernemers verpligt op hunne kosten en op de meest spoedige en geschiktste wijze de reizigers en goederen die zich aan boord bevinden naar de plaatsen, waarvoor het vervoer betaald is, over te brengen. Art. 43. ledere stoomboot die, voorzien van eene vergunning om te varen, uit een der beide Rijken komt, zal aan zoodanig onderzoek onderworpen zijn als de betrokken administratie van het andere Rijk zal meenen te moeten bevelen, om zich te overtuigen dat al de voorwaarden , bij de vergunning opgelegd., zijn in acht genomen, en om wijders zoodanige voorwaarden voor te schrijven, als zij noodig mogt oordcelen. Art. 44. Alvorens de stoombooten in dienst worden gesteld moeten de eigenaars in de beide Rijken ten genoegen der betrokken administratie eenen persoonlijken borgtogt stellen, welke jegens den Staat verbindende zal zijn, ten beloope vanjhet bedrag der som, welke in de vergunning is gesteld. Do acte van borgtogt moet voor eenen notaris worden verleden en een tions voulues, ou bien aurait fait des déclarations inexactes ou insuffisantes, donnerait lieu aun retard dans la marche du bateau, pourra également être laissé en arrière. Art. 30. Les parties des bateaux a vapeur oü se tiennent les passagers doivent être éclairées lorsqu'il fait obscur, et chauffóes en hiver. 11 est défendu de fumer dans le pavillon et dans la première cabine. Une partie du pont du bateau sera réservée aux voyageurs et il est défendu d'y placer des marchandises.
Pour les bateaux qui n'auraient qu'un pavillon découvert (stuurstoel) pour le transport des voyageurs, cette défënse ne se rapporte qu'au dit pavillon. Art. 31. Les capitaines sont tenus de faire sonner la cloche ou jouor le sifflet, dont tout bateau k vapeur doit être pourvue: I°. en approchant des ponts et des points oü les bateaux doivent faire halte;
2". dans les endroits oü la rencontre de deux bateaux pourrait occasionner des accidents ;
3°. quand les bateaux naviguent par vn temps brumeux ou pendant I'obscurité.
Art, 32. Les capitaines doivent faire ralentir la marche des bateaux lorsqu'ils approchent ou passent a cóté, soit do bateaux a I'ancre oü en stationnement, soit de bateaux et de trams de bois ou radeaux en marche, soit de barques ou nacelles, soit de travaux en cours d'exécution dans la rivière. Dans ce dernier cas, ils sont aussi tenus de se conformer a ce que juge nécessaire de leur prescrire , dans I'intérêt des dits travaux, le fonctionnaire de I'administration sous la direction duquel ceux-ci s'exécutent, Les fonctionnaires préposés ala police de la rivière pourront, eu outre , róquérir le capitaine de faire ralentir la marche des bateaux aux endroits oü I'ingénieur-en-chef du waterstaat ou des ponts et chaussóes le jugera nécessaire, en raison de la situation des digues ou des berges de la rivière. Tout refits d'obtempérer a une semblable réquisition constituerait une contra ven tion au présent reglement. Les entrepreneurs de services de bateaux a vapeur ne pourront prétendre a aucune indemnitó du chef d'interruption dans le service par suite de I'exécution de travaux ordonnés par I'un ou I'autre des deux gouvernements. Art. 33. Lorsqvie deux bateaux a vapeur, allant en sens inverse, viendront a faire escale sur le même point, le bateau descendant devra prendre le large et le bateau montant devra tenir le coté du point d'abordage. Art. 34. Quand deux bateaux a vapeur, allant dans le même sens, se rapprocheront, celui qui sera en amont devra serrer le chenal de navigation k droite, et celui qui sera en arrière devra serrer le chenal a gauche. Art. 35. Lorsqu'un bateau a vapeur rencontrera en route vn train montant ou des bateaux avalant, tirés par des ehevaux, il devra prendre le bord opposé au chemin de halage. Art. 36. En cas d'accident et au premier cri d'alarme, les capitaines arrêteront immédiatement la marche du bateau et donneront I'ordre de retourner en arrière sur le lieu de I'accident. Art. 37. L'autorisation de faire naviguer des bateaux a vapeur peut toujours être rétirée, s'il est düment constaté, ou bien que par suite de négligence ou défaut de précaution, de la part soit des capitaines, soit des equipages, ces bateaux ont occasionné des accidents, ou bien qu'il a été commis des infractions au présent reglement, par suite desquelles des accidents auraient pu avoir lieu. Art. 38. Los capitaines sont tenus de déclarer aux autorités locales des points de départ et d'arrivée, après chaque voyage, tous les faits parvenus a leur connaissance, qui pourraient intéresser la süretó de la navigation, ainsi que les accidents ou les contraventions qui seraient de nature a être constatés par des procès-verbaux. Art. 39. Les propriétaires ou capitaines des bateaux a vapeur ne pourront se prévaloir du permis de navigation qui leur aura été délivré, pour se refuser a se conformer aux mesures de süreté que les autorités locales jugeraient utile de leur prescrire afin de completer le régime de précaution sur toute la ligne de navigation. Art. 40. Tout proprtétaire de bateaux a vapeur devra, lorsqu'il en sera requis, suspendre son service, pour que I'autorité fasse les visites qu'elle jugerait nécessaires dans I'intérêt de la süreté publique. Art. 41. Les propriétaires de bateaux a vapeur seront tenus de se charger gratüitement, sur I'invitation de I'administration, des dépêches du Gouvernement. Il en sera de même a I'égard des dépêches urgentes des agents de I'administration du waterstaat ou des ponts et chaussées, sans cependant qu'il en résulte I'obligation de les remettre a destination, si ce nest dans les lieux de départ et d'arrivée; dans lés autres endroits I'obligation se bornera a les remettre aux passours d'eau. Art. 42. Lorsque, pendant les gelees, les debacles et le dóbordement de la partie mitoyenne de la Meuse, le service des bateaux a vapeur se trouvera forcément suspendu, les propriétaires de ces bateaux seront tenus de pourvoir au transport de voyageurs, dans le cas oü, sur les routes parallèles a la partie mitoyenne de la Meuse, il n'y aurait point de services de messageries établis, ou s'il n'y avait point le long de cette même partie du fleuve dos chemins de fer en exploitation. Si quelque défaut des machines ou autre circonstance imprévue retardai* considérablement le voyage ou empêchait de le continuer, les entrepre" neurs seraient obligés de transporter, a leurs frais, de la maniere 'a plus expéditive et la plus convenable, les voyageurs , bagages et marchao' dises qui se trouveraient a bord jusqu'aux destinations pour lesquelles l passage aurait été payé. Art. 43. Tout bateau k vapeur venant de I'un des deux pays »v^c vn permis de navigation , sera soumis aux visites que I'administration oe I'autre pays croira devoir ordonner, a I'effet de s'assurer si toutes les conditions imposées parle permis de navigation sont exécutóes, e pour imposer de plus toutes celles qu'elle jugera nécessaires.
Art. 44. Préalablement ala mise en activité des bateaux a vapeur, les propriétaires de ces bateaux fourniront, dans chacun des deux pays, ala satisfaction de radministratïon, une caution personnelle, qui sera obligée envers I'État jusqu'a concurrence de la somme qui ser fixée par le permis de navigation. . L'acte de cautionnement sera passé devant notaire et une copio
---

