
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratit toegezonden een half rel druks MAMS* E SLlK«__!_ J___B STATE»-«ES-EBAAL, bevattende I°. de Zitting der Tweede Kamer von Dingsdag 8 October; 2°. de Memorie van toelichting der regering behoorende tot de weti.oordragt tot beheer der gelden, bestemd voor dea aonleg oan Staatsspoorwegen; en 3°. Vervolg van Hoofdat. VIII der Staatsbegrooting voor 1862.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 October.
De Daily News, die wel eens goede inlichtingen ontvangt van het F^reign Office, geeft de reden van het bezoek dea koningi van Pruisien te Oompiègne op. Wantrouwen omtrent do plannen van Napoleon ii, volgcna genoemd blad, de grondalag. Dat Wantrouwen is aangekweekt door Ooitenrij k, daar de heer von Schmerling de Pruissische regering onder het oog gebragt heeft, dat do overlevering van Bome aan de Itaiiaanache troepen eene besliste zaak ia , en dat men, na dis overlevering, een aanval op Vouetie tegen het voorjaar kan verw.iohten. De heer von Schmerling heeft in dien stand van zaïen Pruissen don raid gegeven op iijne hoede te zijn. Pruissen heeft hierop zich van elk antwoord onthouden dat hem zou kunnen binden, daar het keizer Napoleon zelf omtrent zyne voornemens eerst wilde polsen. De keiier nu heeft daarop koning Wilhelm doen weten dat een persooniyk onderhoud het beate middel is om ten deze alie onzekerheid to doen ophouden. Dit is nu het geheim van dei konings bezoek te Compiègne. {Zie verder de depêche). Is de Daily News ten aanzien dezer mededeelingen goed ingelicht, dan is het zeker dat het onderhoud tusschen den keizer en den kouing zeer belangryk zal zijn.
De Morning Post ï» daarentegen van gevoelen , dat het bezoek v n den kouing vau Pruissen sleohts een tegenbezoek is aan kaizer Napoleon, en dus alleen een bewys van hoffelijkheid. Wel verre van daaruit argwaan te putten, wonioht de Post den koning van Pruinen geluk met zyn stap, die in allen gev: 110 vau goode uitwerking zal zijn op de wederkeerige goedo verstandhouding. De Timet is hoogst verbolgen over Frankrijk. Zy schrijft aan •le brochure de Jthijn en de Weichsel wel een half officieelen «oraprong toe, maar hecht niet het minst- geloof aan de daarin vervatte verzekeringen, dat Frankrijk den Bhijo niet als grensscheiding verlangt en behoeft. Dit nu toont nog geen verbol- Ronheid; maar wat het blad verder zegt, toont het. Onder verwijzing naar de dépêcho hierachter, stippen wij hier alleen aan, 'lat het Frankrijk zoo goed als vergelijkt bij don Leeuw uit de fabel, dio andere dieron in zijn hol tracht te lokken. Met welk doel, behoeft natuurlijk niet gezegd te worden.
Do half offieieelo Correspondenoia iutografa zegt dat koning Frans II last heeft gegeven tot overlevering der archieven van de Nopoliche consulaten, en dat daaraan gevolg zal worden gegeven. Do dépêche voegt er niet bij, aan wien de archieven overgeleverd zullen worden. Aan den Franschen gezant? Zooveel is zeker dat do_r tuischenkomst van het Fransehe gouvernement tenguaßtevan de ltaliaamche regering, deze zaak «ene wending heeft gekregen , die «an oen minnelyken afloop doet denkon. Do vertegenwoordiger van koDing Victor Emanuel te Madrid zou , zonder die tuischenkomst , miiechien reeds vertrokken zija.
Voor dat de tweede kamer van den Oostenrijkscben rijksraad tot den 4 November is uiteengegaan, heeft de regering een gewytigd ontwerp op de drukpera ingediend. De nieuwe voordragt ii nog niet bekend, maar bij hare indiening heeft do heer von Schmerling verklaard, dat alle preventive maatregelen, zonder ondericheid, er uit geligt zyn en dat de regering zich thani alleen aan het iteliel van repressie gehouden heeft. Wat het vorige ontwerp aaDgaat, zoo zal men zioh welligt herinneren, dat het zulk een tol van preventive en andere willekeurige maatregelen bovatto, dat het der Oostenrijksche drukper* een algemeenen kreet van verontwaardiging ontlokte, en dat dc dagbladen verklaarden liever onder vigueur der tegenwoordige wet te willen blyven dan onder het voorgestelde nieuwe régime. Waarom, kan men vragen, moest de regering nu eerst mot zulk een ontwerp voor den dag komen ? Kon zij dan niet bevroeden, welk onthaal daaraan zou te beurt vallen?
Nadat alle ambtenaren van het Pesther comitaat, ten gevolge der ontbinding van dat ligchaam, hun ontslag hadden genomen, is dit voorbeeld thani gevolgd door al de ambtenaren van den ontbonden Hongaanchen landdag.
De maarschalk O'Donnell soh'ijnt zich ta willen wapenen tegen de oppositie , welke bij de aanstaande opening der Cortes , van den senaat te gemoet wordt gezien. Te Madrid wordt althans verzekerd , dat verscheidene aanhangers van het ministerie tot lenat«_u zullen worden benoemd, ten einds die oppoiitie te neutraliseren.
Wy hebben voor eenige dagen gemeld, dat de Spaansche regering eene lange lyst van bevorderingen in het leger en van gedecoreerden heeft openbaar gemaakt ter zake van de bewegii g to Loja. Die lijst is zoo groot dat vyf kolommen van bet grootste «iagblad ter naiiuwernood voldoende zyn, om de namen te bevatten van hen, die ale zoodanig door de regering zyn beloond. Geen *eldilag die gewonnen is, of hij heeft tot belooningen aanleiding gegeven; maar gaat men nu de gewonnen batailles na, die over htt lot van goheele volken beslist hebhen, don z nken die nog, •l« men hot aantal belooningen tot maatstaf neemt van het hooge <?ewigt dat zij hadden, geheel en al in 't niot bij do onderdrukte iieweging te Loja. Magenta on Solferino — hoo vallen ze in de eehaduw bij Loja! De nieuwere krygageachiedenia heeft voortaan een naam meer aan te wijzen, *•-aaraan zich do roomrykate herinneringen vaitsnoopen, en Loja zal het terrein zyn, dat door ecu tal van beroemde mannen bezocht zal worden, ten einde de krygawetenichap met eene niouwo studie te verrijken! Wie weet, wolk nut de itrategie hieruit zal putten! In ailen ernst geiproken, weet de Spaansche regering niet, d. t zij zich op die wyze belagchelyk maakt? Welk belang kan zij er in hebben, aan eece zaak, van een dweependen, misschien half krankzinnigen hoefsmid uitgegaan, eene bnteakenis te geven , die niemand daaraan gehecht heeft? of moeten do tallooze belooningen tot bewya strekken , dat de regering niet te gestreng is geweest in het meedoogenloos vervolgen en straffen dor verdachte personen? Het heeft er den schijn van, maar dan heeft zij zie„ tooh iuisrekend. Hare handelwyzo omtrent do bedoelde personen komt er volatrekt niet in een minder ongunstig licht door.
Te Athene heeft de policie van de muren aanplakbilletten gescheurd, waarop bedreigingen voorkwamen voor het geval dat de koning in de hoofdstad mogt terugkeeren, zonder dat een opvolger benoemd ii en zonder de belofte dat de nationale garde onmiddelyk zal gcorganie'erd worden. Dergelijke billetten waren ojk aan de muren van Niuplia aangeplakt, terwyl in venoheideuo iteden arreatatien hebben plaats gehad. Natuurlijk dat een en ander aanleiding geeft tot het vermoeden, dat Dousios in zijn «auslag op het leven der koningin niet zonder medepligtigon was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 October. Te Balmoral zal binnen kort een geheime raad gehouden worden, om het tot don 22iten dezer g-prorogeerde parlement verder te prorogeren. — De Morning Post wydt een artikel aan het bezoek van den koning van Pruinen te Compiègne en beichouwt dit onderhoud toet veel meer onverschilligheid dan dezer degen de Times. De Post ii van gevoelen, dat koning Wilhelm met zich naar Co_." piègne te begeven, geen ander doel heeft dan een tegenbezoek te brengen voor het bezoek, door keizer Napoleon ten vorigen jare te Baden afgelegd. Het blad keurt het goed, dat de koning van Pruinen geen gelegenheid laat voorbijgaan om de betrekkingen der Fransehe regeri.g met de zijne op een zoo bevredigend mogelijken voet te brengen. De wisseling van beleefdheden tuiiohen de Fransehe en Pruiaeische offi„eren gedurende de jongite manoeuvres van het Pruissische leger schijnt vau weerszoden een vriendschappelij ker gevoel in het leven geroepen te hebben, dan koning Wilhelm of keizer Napoleon zoo kort na de bedreiging van eea Duitschen oorlog hadden durven denken. Koning Wilhelm heeft wijoelijk van dit gevoel party getrokken. Pruiasen heefc altijd zijne poaitie als groote mogendheid met meer moe'yeiykheid gehandhaafd dan Oostenrijk, Frankrijk of Busland, uithoofde van zijne mindere b.ivolking en bijzondere aardrijkikundige vorming. Pruiiaen is van de eene alliaitie tot de andere overgegaan, zonder zijne positie door de hulp van een dier alliaatien te kunnen vestigen. Ten tijde van Haugwitz en Luccheiini nam het de alliantie van het Directoire en van Napoleon I aan. De ramp van Jena bragt eene hevige reactie te weeg en Stein, de staatsman der Pruissische reatauratie, wierp zijn land in de armen van Builand. De tegenwoordige koning nogtans heeft getoond dat hy die alliantie, welke zijn broeder handhaafde, niet genegen ii. Zijne sympathie voor de geallieerden in den Krim-oorlog en het aan het mm. Mannteuff- gegeven ontslag werden gevolgd door eeno aanbeveling van de Duitsche eenheid, doch de geschillen, welke tuuchen Berljjn en Weeren gerezen zijn, hebben eea Ooatenrijkache alliantie onuitvoerbaar gemaakt, en de tegenwoordige betreurenswaardige poaitie van het huis Habsburg zoude haar buiteudien onnut maken, al moeit zj bestaan. Koning Wilhelm geeft dus ilechts het bewys van gewone voorzigtigheid, wanneer hg zyne betrekkingen met de Fransohe regering, met welke hij zich tevens door een handelstraciaat verbindt, verbetert. Wij geiooven, zoo besluit h»t blad, dat dit de ware en eenvoudige uitlegging is van zijn bezoek te Compiègne, onmiddelijk vóór zijne krooning. Er zyn ongetwijfeld op dit oogenblik kwesticn van groot belang, welke in (.et Noordwesten van Europa ten halve sluimeren, maar dit zgn kwestien, aan welker regeling ook andere mogendheden dan Frankrijk en Pruiasen mo.en mede werken, en wij twyfelen er iterk aan, of koning Wilhelm of keizer Napoleon eenigerlei bedoeling hebben om de oplossing dier kwestien door hunne tegenwoordige byeenkomst te Compiègne wezenlijk te beipoedigen.
— Men raamt do kosten der noodigste horstellingen , welke de Great Jlastern, ten govolge vau de onlangs geloden ichade zal moeten ondergaan, op _ 10,000.
— Eene telegrafische dépêche uit Alexandrie houdt in dat do Nijl plotseling aanmerkelijk gestegen wa», ten gevolgo waarvan veel lohade, onder onderen aan don spoorweg , werd aangerigt.
— Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van 25 Sopt. De geconfedereerden hebben in het fort van Lexington een kwart millioen dollars buit gemaakt.
De bonds-regering heeft bevel gezonden naar George's Island om toebereidselen to maken voor de ontvangst van 100 staatkundige gevangenen. De CAicago Tribune zegt, dat men bevreesd is dat de gecorfedereerden het corps van generaal Prentis ? uilen gevangen nemen, aangezien genoraal Prioo de gemeenschap mot dat corpi heeft afgesneden. De geconfedereerden rukten tegen St. Joseph op. Volgens de New Tork Bera'd werden maritieme expeditien tegen Galveston en New-Orleaus uitgerust. innm_-ii ii i ni nm_m 11
---

Fransche Post.
Paryt, 7 October.
Heden waa er te Compiègne dejeuner ten li uro; onmiddelijk daarna ii men op de jr>_t gegaan Do keizerin, vergezeld van al de perionen, die geen deel aan de jagt namen ,is de jagers kort daarna met rijtuig gevolgd. De lunch word in het bosch gebruikt. Ten 6 ure koerde het gezelschap naar het elot terug. Diner ten 8 ure; daarna tooneel voorstelling door de tooneelliiten van het théatro Francais. Het programma voor Dingsdag ia nog niet bepaald. Mei. weet ook nog Diet op welk uur de koning vertrekken zal. Heden was het gerucht in omloop, dat Z. M. incognito te Parys komen en eerit des avondi vertrekken zal.
Overigens denkt men, dat beide souvereinen op de jagt, ala zij na dat vermaak huiiwaarts keeren en voorts op den morgen vóór het vertrek des koningi, gelegenheid zullen hebben , om over de politiek te praten. De keizer ii zeer ingenomen met dit bezoek, en er moet dien ten gevolge aan het hof eon bijzonder goede stemming beersehen.
De keizerin is eerst niet te bewegen geweeit om eenige verandering in haar toilet to maken, doch eindelyk heeft men haar overgehaald vier nieuwe kleedjes van eene levendige kleur te laten maken.
De koning heeft heden morgen audiëntie verleend en onder anderen ontvangen eene deputatie, belast met het aanbieden vau een adres van gelukwensching der alhier gevestigde Duitsche familien.
ln het laatst van de week ziet men een ander voratelyk bezoek te gemoet. De koning der Nederlanden komt Zaturdng den 12den en zal drie dagen te Compiègne doorbrengen. Men voegt er by , dat Z M. voorts nog eenige dagen incognito hier te Parijs blyven zal.
Do prins de la Tour d'Auvergne zal niet bij da krooning dei koningß van Pruisien tegenwoordig zijn; hij zal te Parijs blijven, terwijl de hertog de Magenta Frankrijk te Koningsberg en te Berlijn zal vertegenwoordigen. Terwyl aan lord Clarendon niet meer dan 200,000 fr. voor die gelegeiheid zyn toegestaan, hebben de uitgaven van den maarschalk Mac Mahou daarvoor reeds 500,000 fr. bedragen en zullen welligt eene som van 800,000 fr. bereiken. De hertogin zal haren echtgenoot vergezellen. Men hoopt te Compiègne nog altijd op het bezoek van den grootvorst en de grootvorstin Conitantyn van Busland. Hoewol er eene zekere verkoeling tusschen ons hof en dat van St. Petersburg bestaat, denkt men dat de grootvorst, die beloofd had by zyne eerst volgende komst te Pariji zijne gemalin mede te brengen, alinu die belofta vervullen en van die gelegenheid gebruik maken zal, om een meerdere toenadering tot stand te brengen.
De ministerraad van heden was zeer kalm. Er heerscht bestendig een verschil van gevoolon tusachen den keizer en ac heeren de Persigny en ThouveDel, die steeds op de ontruiming van Bome aandringen.
Bij wyze van voorzorg heeft men eenige regimenten naar Pa rys ontboden.
Parij- , 7 October. De appartementen wolke de koning van Pruissen bewoont, zyn prachtig ingerigt. Op eene tafel liggen de laatat uitgekomen dagbladen, daaronder de Times, met hare polemiek tegen hot bezoek. Aan weerizyden van het ledekant hangt een portret, namelyk dat van den keizer en dat van de keizerin. Het was oj den avond van de komat dea koninga zeer levendig in de feestelijk getooide en mot vlaggen versierde straten en hier en daar waien de huizen geïllumineerd, iv weerwil van het verzoek dei koningi dat dit geen plaats zou hebbeu. De politie heeft uitgebreide maatregelen van voorzorg genomen; men ziet een aantal vermomde personen rondsluipen en de bekende Hébert, die bij den aanslag van Orsini gewond is, werd onder hen opgemerkt; de phyiionomie van vale anderen bewees, dat zy niet louter uit belangstelling in deze gebeurtenii gekomen waren. De Pruissen, dio ledert het gebeurde te Baden, bezorgd zyn voor het leven dei konings, kunnen vol-
I komen geruat wezen. Het slot is volgens cene door Gabriel, eerste architect van Lodewijk XV , ontworpen plan gebouwd. Het vormt een onregelmatigen driehoek, waarvan de langste zijh ongeveer 190 ellen lang is. De tallooza kleine vertrekken eu verborgen trappen in het slot, moesten onder Napoleon I voor groote appartementen plaats maken, die, even ala in St. Oloud aangelegd, dooh vee! schooner eu grooter door PercierenL_o_taine ontworpen, door Berthauit uitgevoerd z"g'n. De appartementen der keizerin, welke van die des keizers gescheiden zijn, staan toch daarmede in verband; even zoo is do wijl waarop do keuken» i^ do woningen voor htt gevolg en de bedienden gebouwd zijn, eon model van imaak en gemak. Bijzonder schoon zijn de gry*c galerij , vijf en veertig eliea lang, de zaal, de tam, do kapel .- i da breede trap. Alles is rijk eu versierd met schilderijen, 1.-i juin ii niet groot, maar met smaak aangelegd ; het water worjt daarin gebragt door middel eener atoommachine, die op dei., oever der Oise gebouwd is Men vindt er een aantal marmeren en bruinen standbeelden. Grooten indruk maakt een lange faas , dio volkomen digt gegroeid , den schoonste—. weg van hot f Uit naar het bosch vormt en waarin de wandelaar volkomen tegen zonncachyn en regen beschut is. Behalve het ilot trekt het stadhuii, een miideieouwsc'i got'niek gebouw, de aandacht. — Volgens de Patrie ia er bevel gegeven om onmiddelijk een eikader uit te rusten, dat ten spoedigste naar Mexico zal ver • trekken. Mon voegt er bij, dat de schout-bij nacht Jurien de Lagravière tot kommandant van dat eskader benoemd is. — Voor rekening van het Bassiech gouvernement zijn ui; Paras, Bysael en omstreken een honderdtal ouvriers , allen werktuigkundigen , geëngageerd voor de dienst der Russische spoorwegen. Zij genieten daarvoor vrijen overtogt, een voorechot in geld en in Busland 12 francs per dag, met eene assurantie van minstens 2 4 3 jaren, na afloop waarvan zij aanspraak zullen hebben op eone belangrijke gratificatie. De daartoe uit By'iicl geëagage^rden zijn gisterea reeds op reis gegaan. — Door het algemeen bestuur der douane en indirecte belastingen is openbaar gemaakt een staat van do productie en het verbruik vau beetworielsuiker sedert het begin van het aai .en 1860 —1861 , tot uit. Augs. 11. Daaruit blijkt het volgende: Het aantal in werking zijnde fabrieken waa 334, dat der stilstaande 15, togen een gelijk getal in werking zijnde en 21 stilstaan. _ in 1860. De. in het begin vau het saiaoen nog aanwezige voorraad ca heigeen gefabriceerd werd, bedroeg te zamen 113 770,432 kilo, tegen 152,012,616 in 1860, zijnde 38,242,184 kilo miuder. De coneumtie en uitvoer zamen bedroeg 105,811,556 kilo tegen 142,729,64'» in 1860, zijnde 36,218,09 i kilo minder. Kr bleef op het einde der maand in de fabrieken aanwezig 6,357,216 kilo tegen 2,339,578 kilo verwerkte suiker en 2.365,598 kilo nog to verwerken suiker tegen 6,543,392 in 1860. In entrepot werden gedeclareerd 85,238,214 kilo, tegen 114,456,403 in 1860 en uitgeklaard 76,407,216 kilo tegen .'03,042,638 in het vorige jaar. De voorraad in entre, öc op ho; einde der maand beliep 8,825,998 kilo tegen 9,113,565 in A°. P°. De grootste voorraad bevond zioh in hot entrepot te Parijs, zijndo 5,885,668 kilo. — Uit Napels verneemt men, dat do aldaar algemeen bekende publicist -etruocelli, die van iedere gelegenheid ter vordedijfl van het I;. iaansebe gouvernement gebruik maakt, in eender dagbladen een artikel had geschreven tegen de onlangs beraamde, doch mislukte demonstratie tegen Rome Wegens dit artikel werd hy door den baron Nicoteru openlijk bele_iigd , hetwelk eene uitdaging ten gevolge had. Voor het duel ontstond er intussohen eene zeer hinderlijke zwarigheid, daar i-trueelli zoo bijziende ii, dat hij onmogelyk met een vuurwapen kan mikken, terwijl Nicotera, ten gevolge eener vroegere verwonding aan do regter hand, buiten ataat is om van een degen gebruik te maken. Alexander Dumaß, die docr eerstgenoemde tot getuige was gekozen , heeft evenwel in dat bezwaar weten te voor„ n. Op zijn voorstel werd namelijk besloten, dat hot gevecht zou plaats hebhen met de kavallerie-sabel in de linker hand, waardoor de kans aan beide zijden gelyk zal staan. — Omtrent de gebeurtenissen bij den dood van de koningin Banavolo op Madagaskar wordt thans nader gemeld, dat deze vorstin reeds sedert een jaar aan kanker in de borst gelaboreerd en ten gevolge daarvan in de maand April 11. eene pynlijke operatie ondergaan had. Drie maanden later hadden zich evenwel weder de meest verontrustende verschynßelen vertoond, waarom haar Europesche geneesheer het noodig oordeelde do familie te waarschuwen, dat hij voor de meest ernßtige gevolgen beducht waa. Sedert dat oogenblik week haar zoon Bakoto niet van hare zijde, want hij was rmar al te goed overtuigd dat, ofschoon zyne moeder altoos bijzonder met hem ingenomen was, _ij tooh ook haren neef, prins Rambonsalam, die bovendien door de party der Hovas als mededinger naar het koningschap werd ondersteund , eaiie byzondere genegenheid toedroeg. Na het overlijden der vorstin zocht de eerste ataatedienaar, die de partij van den neef was toegedaan. haar dood minstee s een paar dagen voor het volk geheim te doen houden, om Bamboasalam op den troon te helpen. Hij nam tevens de noodige maatregelen om hem all vorst to doen uitroepen en inmiddels prins Baïoto in het paleis zyner moeder gevangen te doan houden. Dit kwam evenwel ¦poedig san het licht door een Europeaan, die , toen de uitroeping van Ramboaialsm den 19den Aug. 's morgens in de vroegte zou plaats hebben, des nachts to voren de aanhanger» van den zoon der vorstin bijeenriep. Toen nu de etaatsdienaar met zijn beschermeling uit het paleis te voorschijn trad, om zich aan het volk te vertoonen, worden beiden door de anderen overvallen en gedood, wearop de kroonprins uit zijne gevangenschap bevrijd en onder den naam van Bakoto Radams I tot koning van Madagaskar werd geproclameerd. -Deze koos zich terstond nieuwe, en wol liberale staatsdienaren , terwijl hij tevona eene amnestie uitvaardigde, eene constitutie beloofde en de edicten zijner moeder, waarbij haar land voor vreemdelingen gesloten was verklaard , herriep. Wanneer men hierbij in aanmerking neemt, dat do prins reeds sedert jaren ecu ijverig voorstander ven Frankrijk geweest tn door de Frar.-achen ondersteund is, dan kan voorzeker zijne komst op den troon beschouwd worden als een zegepraal van Frankryka invloed in dat gedeelte van den Indischen Oceaan. —_— rii n mui in.- i nr ni i-iiiiïiw-iiiii - ;
---

Belgische Post.
Braste', 7 October. Heden ia het gerucht in omloop gebragt {reeds met een enkel woord gisteren cemehl), dat, _. SJ. de koni.g van Holland, na zijn terugkoer uit Frankryk, een bezoek zoude afleggen aan koning LeopoiJ. Ik geef u dit berigt niet all officieel, maar het is my beveatigd door doorgaans goed onderrigte personen. Indien het feit waar is, gelijk iedereen hoopt, dan kan-ik er voor instaan, dat aan uw vorst eene schitterende ontvangst zal te beurt vallen. Gisteren heeft met eone groote plegtigheid de uitreikin» plaats gehad van de prijzen aan du overwinnaars op het nationaal scherp-6chutte„feeat. Do minister va» binuenl. ziken, de heer Bogier, president bij de plegtigheid welke ook door den graaf van Viaanotéren werd bijgewoond, voordo het woord. De hoer üogier heeft in zijne aanspraak eon beroep gedaan op het patronaat der dames, dojr haar uit te noodigen om door hare geschenken bij to dragen tot bsvordering van vaderlandslievende oefeningen. Do heer de Leuw, van Arnhem, uw landgenoot, heefc een zeer fraaije zilveren beker tot prijs bekomen. Dagelijks worden er ministerraden gehouden en het kabinet houdt zich gratig met zyne «eranderde sa-nenilelling bezig, zonder er nogtans tot nu too in geslaagd le zijn om zich te completeren. Het ontmoet gr.ote moeijelykheden; het meercndeel der staat-
kundige mannen is niet zeer geneigd in dit oogenblik het bewind te aanvaarden.
In de kwestie van de erkenning van het koningryk Italië ii geene verandering gekomen; de koning volhardt by zijn tegenatand, hoewel het voornaamste orgaan der clericale partij, he. Journal de Bruxelles, verklaard heeft dat het er geen bezwaar in zag, dat België den koning van Italië erkende met de reierves welke Holland bij zijne erkenning gemaakt heeft.
Antwei pes» , 7 October. Heden heeft de kamer vau koophandel alhier eene vergadering gehouden, tot onderzo-k vaeen voorstel van den minister van openbare werken, itrekkendj tot eene wijziging van het uur van vertrek van de poat naar EngelaaJ. Dit voantel is gedaan ten gasolge der vertoogen van het Britsche postbeatuur, en heeft ten doel het vertrek van den neltrein van 2 uur 50 min. te bepalen op half 4 ure, voor ds verzending der brieven via Ostende. De kamer van koophandel hetft zich-daarmede vereenigd.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 8 October. De Moniteur, van de graanprö-ousprekende , zegt dat het bij de aanvoeren en voorraden van graan iv het noordon van Europa waarschijnlijk is, dat de rgzing, welke reoda een stilstand heeft ondervonden door de plaats gehad hebbende daling, zich vordor evenmin zal handhaven. In allen gevalle zal het brood per kilogr. den prijs van 50 centimes niet overschreden. De kas der broodbakker^ aan de Seine zal het meerdere dek kan, indien er tegen alle verwachting geen daling mogt plaats hebben.
Madrid , 7 October. Da Correspondencia Autografa zegt , dat ten gevolge van instructien van koning Frans 11, de archieven van de Napelsche consulaten overgeleverd zullen worden.
De receptie van het Marokkaansche gezantschap ten hove was schitterend.
.lar-eiHe , 8 October. Uit Toulon wordt geschreven dat de admiraal Jurien de la Gravière onmiddelyk aan boord van het stoomfregat, Guernère naar de golf van Mexico zar vertre iken , ora het bevel over het observatie-eskader op zich te nemen , dat versterkt, zal worden door uit Frankrijk af te zenden schepen. Do admiraal Beynaud zul belast blijven met het kommandoover hot itation der Antillei.
Brieven uit Rome vau den sden melden dat de paui naar Tivoli is gegaan en een dag te Civita Vecchia zal doorbrengen. Uit Napels wordt van den sdon gemeld dat generaal Cialdini, naar men verzekert, nog drie maanden op zijnpoßtgehandhaafd zal worden, en wel to de reis van den koning. De heeren Nicotera en Petrucelli hebben heden geduelleerd.
Compiègne , 8 October. Do koning van Pruiseen ii heden namiddag ten half een ure vertrokken. De keizer heeft hem tot aan het spoorwegstation vergezeld. Het afscheid waa zeer hartelyk.
_>ondcn , 8 October. De Times zegt dat de koning van Pruissen in Frankrijk ontvangen is met het half officieele pamflet de Rijn ei de Wtichstl. Nimmer te voren, zegt het blad verder, ia een voornaam vreemdeling ontvangen met de ver_jkering, dat men niet het voornemen heeft hem te d.odon of te beitelen, zooals Frankryk doet. Hoezeer is zijne regering in zijne eigen oogen gezonken! Indien het 't noodig aoht een bevrienden aouverein te ontvangen met de verzekering, dat het niet den wensch koestert, de Eijuprovincien te nemen , dan gelijkt Frankryk aan den leeuw in de fabel, die de dieren tracht over te halen hem in zijne schuilplaati te bezoeken en zich niet door ichrik te laton bevangen door een hoop beenderen, aan den ingang dier ichuilplaata. Frankrijk ze it tot den koning van Pruißsen: stel u gerust, wy zullen de Bijnprovincien niet nemen, voor dat onze belangen het eischen; maar oni belang eischt onmiddelijk een deel van uw gebied, en dit is de reden waarom wij het zullen nemen.
LiOildea t 8 October. De Daily News zegt dat dc koning van Pruissen besloten had een leger naar den Rijn te zenden, toen de vrede van Villafranca tnssohen beide kwam. Sedert heeft Pruisien verklaard, dat een aanval van de zyde van -Italië tegen Venetië, ondersteund door Frankryk, door Duitschland bestreden zou worden. De heer von Schmerling heefe Pruiasen onder het oog gebragt, dat de Bomeinsche kwestie haar einde nadert. De Fransehe troepen zullen Bome aan de Italianen overleveren en dan zal de aanval op Venetië tegen het voorjaar volgen. De heer von Schmerling heeft derhalve Pruissen dringend uitgenoodigd ' het vertrek zijner troepen naar den Bijnkant niet alleen tegen het voorjaar voor te bereiden, maar zich onmiddelyk daartoe bereid to verklaren.
Misschien heeft Oostenrijk die uitnoodiging vergezeld doen gaan door de belofte, dat Pruissen de suprematie over Duitschland zal hebben. Pruiasen heeft echter, alvorens hierop Oostenrijk te antwoorden, keizer Napoleon omtrent zijne plannen willen polseri, en graaf Bernstorff laat middelerwijl de erkenning van hat koningrijk Italië achterwege.
Keizer Napoleon , aldus zegt de Daily News verder, heeft op Pruisaen's interpellatie geantwoord, dat eene poraoonlyko bijeenkomst tusschen de beide souvereinen het beste midd„ ii, om alle onzekerheid weg te nemen. En dit is de reden waarom koning Wilhelm zich naar Compiègne heeft begeven.
-fc'e». -J-OS*;-, 27 September. (ReittenAgentschap). Gisteren is bier een algemeene vastendag gehouden.
Do generaal Lane heeft te Pupenaville een corps van de geconfedereerden geslagen. Bij die gelegenheid heeft hij hunne tenten en het rijtuig van den generaal genomen, Mac Culloch bevindt zich met 15000 man op i 5 mylen afstands van het fort Scott. Eene maritime expeditie, onder bevel van den commodore Stierman, zal binnen drie weken naar het Zuiden vertrekken.
fes Mi, 8 October. De ontbinding van het comitaat van Gran is godeercteerd ; de commissarissen zyn reeds aangewezen. Het oomitaat van Zalo heefc verklaard jgeen acht to zullen slaan op onwettige ordonnantien der regering, en heeft verder geprotesteerd tegen de benoeming van commissarissen.
j-eiabcrg, 8 October. De redacteur van de Glos ia ter zake van hoogverraad en poging tot opruying, tot vijf jaren gevaogeniail raf, het verlies van zijn adeldom en de betrekking van redacteur, en tot verbeurdverklaring der haive borgstelling veroordeeld.
Bacu-a, 8 October. Zes bataiuoa» geregelde Turksche troepen zyu op den terugmarsch vau Nikaieh door de opstandelingen ca Montenfgrynen aangevallen en moesten, na een strijd van vier uren me. verlies van 80 dooden en 20 gekwetsten, de vlugt nemen _ Lenden, BOetoix.. K.ffi, ,":. j-,,- ......houdend. Suiker IV-t U/3P PriJZBn getoudra- - «o*i Arracan zeilenle Baapolie (bruine) _ 43.6/-. Patent- _ 46 _ 47. Lyn- _ 34 a 34.3/-. Schotsen IJzer 49/9. Zink _ 18% 1 %. ? iL,*v®ri>o»J > 8 Oct. Hedsn werden afgedaan 15,000 bn tot y» d. uooger. 4-ertÉja . g Ootober. Bogge: Oct.j 51 % ; op lev. 51%. —' Olie: Oct. 12%, op lev. 12%. . .
---

Beurs van Londen, 8 October.
Console »_% ; Mexic:; £6; Peru 3 pCt. —; Oren. Werk. —; Venezuela —; Portugal --; Spaoje 3 püt- oO; di«---2 pCt. .254; dito'Cert. —; Buil. 5 pCe. 100%, i d'tf *ft pft. :i,»9-_fyïfall. 2% pOt. 64%; dito 4 pCt. 99%; Ecuador —. (Slotkoers.) Consols 92%.
---

