Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Hot HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam,
Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den Isten dezer maand, zijn executoir verklaard : Ben Kohier voor de Belaßting op het Penoncel, bevattende voljaar* aanslagen, dienst 1861/62, behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente, en Een Kohier van het Patcntregt, bevattende .inslagen in de wijten 13 on 14, dionßt 1861/62, belioorende tot de 2de af dc „ing dezor gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den hij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den Bston Ootober 1861. Het Boofd van het Gemeentebestuur,^, J. F. HOEEMAN.
---

De verbetering onzer Waterwegen.
Het ii dikwerf opgemerkt, dat w. meeitentyd» zoo lang overleggen , welke maatregelen wjj moeten nomen, om in gebreken of leemten, die wy in onzen toestand ontdekken, te voorzien, dat, all wij eindelyk het beste middel gevonden hebbon, de tijd verstreken is, waarin wij or nut van hadden kunnen trekken. Zóó ging het onder andoren met de wet op de landverhuizers. Wy lieten de meeste zeevarende volken voorgaan met het maken van verordeningen, om deze te bciohermen, en toen wy eindelijk ook onze wet gereed haddon, had de landverhuizing naar Amerika opgehouden; maar tevens waren wij ook het grootite deel van onzen handel op dat wereld-M kwyt, die zich met den stroom der landverhuizers naar eiden had verplaatst. Zóó vreezen wij zal het ook gaan met de verbetering onzer waterwegen. Wy zullen zóó lang ovorwegen en plannen maken, wy zullen Botterdam op Amaterdam en Amsterdam op Botterdam zóó lang laten wachten, tot dat onze handel zal zyn verloopen en niet slechts Amsterdam en Botterdam, maar geheel Nederland daarvan de droevige gevolgen zal ondervinden. Een nieuw bewijs van hetgeen wy ten dion aanzien van ons dralen te vreezen hebben, kan men vinden in het rapport van onzen gezant in Turkye, hetwelk deser dagen bij de kamer van koophandel ter visie heeft gelegen. Daarin wordt met ernst gewezen op het afne men van onzen handel in do Levant. Het rapport schryft dit treurig verachynsel voornamelijk too, aan bet ontstaan in de laatste jaren van geregelde wekelyksohe of maandelyksche stoomvaarten op de haveni van de Levant, in Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en België. Daardoor maken zich daar dio landen van allen handel meester. Eene Belgische stoomboot moet er onder anderen 600 vaten geraffineerde miker uit Amsterdam aangebragt hebben, en door de directie dier stoomboot werden maatregelen gonomen, om gedroogde vruchten naar Nederland te vervoeren. Onze handel met de Levant, ali wij er nog eenigen handel medo dryven zullen, zal dan spoedig geheel over België en Engeland geschieden. Zóó brengen, zogt het -rapport, de booten van Liverpool byna wckelyk» waren uit Nederland in de Levant aan de markt, terwijl zij de uitvoerproducten van daarmeoatendcelg medebrengen, die Nederland voor eigene cousumtio of industrie, of in commisiie voor hot buitenland (het Noorden van Eu.-opa) behoeft, een en ander zeer ten nadeele zijner eigene scheepvaart. «Maar", zoo gaat het rapport voort, «hieruit wordt nog een » ander nadeel voor ons geboren. De industrie in andere landen - begint er zich op toe te leggon, de in de Levant van oudsher » geliefde Nederlandache waren na te maken, en het is te vreezen, n dat zonder ernstige pogingen daartegen onzerzijds, deze contrei faoon langzamerhand onze eigene waren van de markt aldaar * verdringen zal". Ziotdaar inderdaad een dreigend gevaar, niet aleohts voor onze achaepvaart, maar voor onzen handel en industrie in het algemeen. En welk middel kan daartegen worden gebezigd? Het ligt voor de hand, en het wordt in het rapport ook genoemd: het voorbeeld, namelijk, van Engeland, Frankrijk, Belgio en Oostenrijk volgen, en wekelijksche en maandelykiche stoomlinien naar de voornaamste schalen van de Levant oprigten. Maar ziet! wat die landen doen, kunnen wij niet doen, niet omdat het on* aan kapitaal, of kennis of ondernemingageeitontbreekt; maar omdat onze regering onze waterwegen niot wil verbeteren, en daarmede waarschijnlijk eerst een aanvang zal maken, als onze scheepvaart en onze handel geheel verloopen zullen zijn. De ondervinding heeft het toch geleerd, dat de stoomvaart op do wettelijke haren* der Middellandsohe Zee , slechts met voordeel kan gedreven wordendoor groote stoombooten, veel grooter dan de sluizen en werken op bet Voornsche kanaal toelaten voor onze stad te komen. Voor verder gelegen landen als Turkije en Griekenland is dit nog veel meer het geval. Onze geraffineerde suiker wordt than* per stoomboot naar Londen gezonden, om van daar naar Conatantinopel, Syra, Smirna enz. te worden vervoerd. Dit voortbrengsel onzer induitrie zou reedi esn genoegzamen grondßlag voor de ladingen van grooto stoombooten opleveren, die met vele andere artikelen onzer fabrieken zouden kunnen worden aangevuld. Maar de groote stoombooten kunnon niet door de sluizen van het Voornsche kanaal, en nu moet die stoomvaart nagelaten worden, oven als zoo vele andero vaarten naar plaatsen, die een uitmuntend débouché voor onzen handel en onze nyverheid zouden opleveren, maar die de naauwe iluizen van het Voornsche kanaal ong beletten op te rigten. Wil men dvi niet moedwillig onze scheepvaart en onzen handel bederven, wil men ons niet in de onmogelijkheid brengen met andere landen op gelyken voet te ooneurreren, wil men onze middelen van beitaan, wij zeggen niet uitbreiden, maar alleen behouden, dan moet men onze waterwegen verbeteren en wel met den meesten «poed. Moot men nog de Amsterdamiche plannen onderzoeken, men beginne dan met BotteHjjJam. Kan men Amaterdam en Botterdam te gelyk helpen, dei te boter; maar men late den een niet naar den anderen waohten en helpe op die wijze onzen handel in het geheel niet. Het geldt hier geene weelde, m-ar esne levewvraag voor onzen handel en onze industrie; het geldt onze middelen van beitaan, en daarvoor moet gezorgd worden het koite wat het wille, dat kan geen uitstel lyden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 October.
De koning van Pruiasen 1» naar uenyn teruggekeerd. Keizjr Napoleon heeft hem tot aan den spoorweg uitgeleide gedaan. Tot duiverre is nietg uitgelekt over hetgeen tusgohen de beide vorsten verhandeld werd; ja het ia zelfs met eeng uitgemaakt, of er wel eeng politieke aangelegenheden tugachen beiden behandeld z«n. Veel tyd iq daartoe zeker met geweoat, althana te oordcelen naar het programma van don tweeden dag, dat naauwkeurig ia gevolgd. Het Journal des Débats wydt in zyn nommer van heden eenige regelen aan het artikel van de Times, dat wy gisteren m hoofdzaak per telegraaf medegedeeld hebben en heden onder de Engelsche Post uitvoeriger mededeelen, dooh dat aan eerstgenoemd blad nog alleen bö wyze van uittrekiel, lang» telegrafisohen weg, bekend was. Voor dezen nieuwen uitval vindt do Times, zegt de Débats, een voorwendsel in de byeenkomst te Compiègne en in de brochure de Rijn en de Weichsel, waaraan zy , op welken grond weten wy niet, een half officieel karakter toekent. En nu neemt zij dio brochure tot aanloiding om der regering de meeßt bcleedigende insinuatien naar het hoofd te ilingeren. Ten Blotte vraagt de Débats zijne lezers verschooning voor het reproduceren van smaadredenen, of liever van hallucinatien, wier belagchelijkheid en ongerymdheid evenwel het verachtelijke en hevige niot kunnen uitwisschen.
De Constitutionnel i» mode hoogeljjk verbolgen over de Times. Ook andere half-officieele dagbladen drukken er in meerdere of mindero mate hunne ontevredenheid over uit.
In België is het geruoht verspreid, dat de koning der Nederlanden , by zyno terugkomst uit Frankryk, een bezoek bij koning Leopold afleggen zal.
In eene dépêche uit Turin wordt als zeer waarschijnlijk gemeld, dat do heer Eatazzi in het kabinet zal worden opgenomen. Meer zegt de depêche niet. Gaat men op hare woorden af, dan moot mon denken dat, in het cventueele geval, het kabinet zal blyven zoo ali het thans beataat, plus Batazzi. De komst Tan dien staatsman aan het bestuur is van gewigt, en de zaak erlangt nog meer beteekenis, daar in de laatste dagen geruchten in omloop waren van eene totale wyziging van het kabinet, van cene combinatie Batazzi-Earini. Hoe dit zy, men zal er stellig spoedig iets naders van vernemen. Voorshands zij opgemerkt, dat de heer Bicaioli thans definitief de portefeuille van binnenlandsche en ad interim die van buitenlandiche zaken waarneemt. De laatste zou dus wel een» asn Batazzi kunnen te beurt vallen en het kabinet overigens blijven, zoo ala hot thans zamengeateld is. Dat keizer Napoleon het depurtcmant van buitenlandsche zaken gaarne aan Batazzi zou toevertrouwd, zien, is bekend. De keizer houdt meer van don laatsten dan van Bicasoli.
Borje* ii, volgen» de bladon van Napels, in handen der regeringitroepen gevallen en daarna gefusilleerd. De Temps neemt in het artikel van den Constitutionnel over de onveiligheid in het kanton Genere, inigelyks aanleiding om over do ongelegenheden te spreken, waartoe het régime, dat de drukpers in Frankrijk beheeraebt, onwillekeurig leidt. De regering , zegt de Temps, schynt veel meer meegteres over de bladen, dan zy het ii en wil zijn. Daar zij over hun bestaan beschikt, zoo leidt men ten onregte er uit af, dat zy ook over hunno denkbeelden beschikt. Li het buitenland ii men onophoudelijk ge-, neigd de Fransehe regering verantwoordelijk te stellen voor bijna alles, wat in Frankryk over de politiek gesohreven wordt. Eene volledige vryheid der drukper», door de wet gewaarborgd, kan alleen dien toestand veranderen. Terwyl zy aan de bladen hunne waardigheid zal verzekeren, zal zy in het buitenland do staatkunde der regering vrijwaren voor alle wantrouwen, waarby niemand baat vindt en dat slechte ongelegenheden berokkent, zonder eenige vergoeding te schenken. De ontbinding van het eane comitaat in Hongarye volgt op het andore. Nadat Pesth en eenige anderen waren voorgegaan, zijn niiGran, Arad en Bacs gevolgd, terwyl hier en daar ook de gemeenteraden ontbonden worden. Het comitaat van Zara, dat in hetzelfde lot doelt, heeft ineen protest verklaard niets van de ontbinding te willen weten, de regeringscommissarigaon niet te zullen erkennen en op de gewone wyze met zijne vergaderingen te zullen voortgaan, terwyl het in al zijne handelingen alleen voor geweld zal wyken. Mon begrijpt dat in dien staat van zaken de verbittering tegen de regering slcchtß kan toenemen. ZBlfs de Ostd. Post bevatte dezer dagen oen artikel, waarin de benoeming van regcringacommisaarissen in Hongarye zeer afgekeurd wordt. Doch het schijnt dat dit blad de meening voorstond, dat de comitaat» ambtenaren, die hun ontslag ingediend hadden, wol, hetzy door overreding, hetzy door finantieelen dwang tot het behoud hunner betrekkingen te brengen waren geweast. En dit is bepaald verkeerd gezien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 October. Do Porlsmouth Guardian meldt,dat lord Palmerston, vergezeld van admiraal Grey en kapitein Coohrane, eenige dagen geleden het gepantierdo fregat Warrior bezigtigd heeft. Hy legde zyne belangstelling in alle» wat hy zag aan den dag. — Met de Anglo Saxon zijn berigten ontvangon uit New-York van 27 September. De telegrafische gemecmohap met Q.eboe en Fatherpoint was afgebroken. Het nieuw» met deze boot aangebragt ia reeds per telegraaf medegedcsld. — Gelyk men weet zyn de Amerikanen der noordelyke" staten van de vroegere Unie zeer verbolgen op don correspondent van den 'limes, den hesr Busaell, omdat dezo, naar zy meenen, in zijne brieven onjuiste berigten mededeelt on de, Amerikaansche regering in con verkeerd daglicht ooritelt. Thana verneemt men, dat by den secretarii van staat, den heer Seward, eene petitio i« ingekomen, waarbij do uitzettin van den heer Bussell uit Amerika gevraagd wordt. Gelyk men wel kan denken, hesft de heer Seward dit verzoek van de hand .-< wezen.
— De Times breekt volgenderwy's den ataf over de brochure de Rijn en de Weichsel: Indien de koning van Pruiaien verstandig is, zal hij zich me;r aan de brochure houden dan aan de vleyerijen dor drukpera of aan de beleefdheden van den monarch zelven; niet dat hy daarin noodzakelijk de ware denkwijs der Fransehe regering vinden zal, maar hij zal zeker daarin vinden, wat de Frangcho regering ala hare ware denkwijs wenscht te doen voorkomen en daarnaar kan hy' dan zyn koors rigton. Nooit is wel esn aanzienlyke gaat uit verro landen zonderlinger welkom ga. heeten dan door do Franichc drukpers gedaan is. Zelden heeft men het in hot openbaar of in het privaat leven noodig g, deeld, een uitstekend vreemdeling te ontvangen met de verze' - ring, dat men niet het minste voornemen heeft, om hei bedriegen, te berooven of te vermoorden. Zelfs onder gewone bekenden wordt zooveel goede wil verondersteld. Wat hoeft Frankrijk gedaan? Hoe laag moet eene regering in haar eigen oog niet gezonken zyn, als zy het noodig oord olt oen bevrienden souverein te ontvangen met de verzekering, dat Frankryk geen begeerte heeft om van de rivier, die dwari door zyn land vloeit, eene natuurlykc grens te maken! Frankryk noemt in dio brochure het karakter aan van den leeuw in de fabel van Esopua, die de andere dieren ateeds met betuigingen van welwillendheid overlaadt, om hen in zyn hol te lokken, zonder zioh bang te laten maken door de beenderen, waarvan het omringd i». Het voorname doel der brochure de Rijn en de Weichtel ia, den koning van Pruisien te overtuigen dat Frankryk niet voornemeni iq zijne grenzen tot op den linker oever van den grooten Duitschen otroom uit te breiden, en wel omdat het geen belang daarby heeft. Die wyze van argumenteren ia evenwel alle» behalve geruststellend. Weinige mo_achen zullen gerust zijn, als zy iemand dio sterker ia dan zy, hooren zoggen, dat by niet voornemen» is hun horologio of beurg af te nemen, pp grond, dat nooh die beurg noch dat horologie voor hem van eenig nut zyn. Zy zouden moer vertrouwen in zoo iemand stellen, indien hy door hoogere begingolen geleid wierd. Bsgt en onregt kunnen niet van aard veranderoa, maar iemand kan dagslijkß van denkbeelden veranderen nopens hetgeen zyn belang medebrengt, of, wat even mogelyk is, iemand kan een helder begrip hebben van hetgeen zyne belangen vereiichen en toch meenen, dat het noodig i» voor te geven,' dat hy oen ander begrip heeft. Het is waar, wat do brochure zegt, dat een rivier een slechte gren», eene slechte linie van defensie ia; het is waar dat Frankrijks kracht in zyne homogeniteit ligt en het is ook waar, dat de militaire operatien, die Frankryk zou moeten maken om zioh in het bezit van don Byn te stellen, en de Blag, dien zyne industrie daardoor zou ondergaan, ter naauwernood die verovering waard zijn. Al wat noodig i» om de conclusie van de brochure te begrijpen , is, dat dit alleen de motiven zy'n, waardoor Frankryk tegenover zyne naburen geleid wordt.
Do brochure zegt, dat de Fransehe armee onweentaanbaar is, oa dat onweerstaanbare armeen geen sterke grenzen behoeven te hebben. Evenwel heeft men Savoye en Nizza. gereclameerd, onder het voorwendsel van de Zuid-Oostelyke grenzen van Frankrijk te versterken; maar dit voorwendiel heeft niemand misleid, /.«der wilt, dat Savoye on Niiza geannexeerd zyn om te voldoen die begeerte tot uitbreiding van grondgebied, welke de brochure aan Busland verwijt en waarvan zij Frankryk met zooveel stoutmoedigheid vrijspreekt.
De Time» wyat voort* op de toeipeling op Landau en Saarlouia on is van oordcel, dat do gronden voor die rectificatie van grenzen aangevoerd, oven goed zouden kunnen gebezigd worden, om eene aanspraak op het eiland Wight tot byzonder gebruik van Frankryk te wettigen.
—De Daily News vermoedt, dat Oostenrijk den koning van Pruisien aan zyne belofte heeft hsrinnord, om Zuid Duitschland tegen een geoombineorden Fransoh-Italiaangohen aanval te dekken. Oostenrijk veert aan, dat de verwachte spoedige oplosaing der Boineingche kwestie tot een aanval op Venetië in het aangtaande voorjaar zal leiden; dat de Hongaren, vol vertrouwen hierop, alle aanbiedingen van Oostenrijk met een hardnekkigen paniven tegenitand zullen beantwoorden, ten einde in het voorjaar voor den opstand gereed te zyn. In deze politiek dor Hongaren en Italianen moet natuurlijk iedereen de hand van Frankryk zien. Daarop grondt Ooitenryk zyn regt Pruissen aan zijn woord te houden en te vorderen, niet alleen dat het zich tegen het voor jaar marschvaardig maken, maar reeds thans verklaren zal, dat het in dien geoit zal handelen. Alvorena Pruiasen nu deze ernstige vraag beantwoordt, wenicht het natuur lyk de plannen van keizer Napoleon te doorgronden. In den verderen loop van het artikel uit de Daily News den wenaoh, dat de koning van Pruissen waar dit onvermydelijk noodig is handelond optrede, en zioh overigen» er mede zal vergenoegen, de ontwikkeling der gebeurtenissen bedaard gade te slaan. Dan zoude zyne dynastie zioh welligt na verloop van jaren, ten minste aan het hoofd van Noord-Duitiohland geplaatit vinden, terwijl Polen zyne kroon zou kunnen hebben teruggewonnen en de Ooitenrijkiche keizerstaat onder een anderen naam en met een anderen geest, slechts iets verder benedenwaarts den Dónau teruggeplaatst zou kunnen zyn.
De Morning Berold bespreekt ook het bezoek van den koning van Pruissen te Compiègne en legt volstrekt geen vrees aan den dag voor het tot stand komen eener Fransch-Pruissiaohe alliantie on wel op grond dat aodert de restauratie van het Franaehe keizerrijk tclkeng met alliantien gedreigd werd, waarvan tooh nieta ia gekomen.
— Een jong Duitgohcr, L. Paulgon genaamd, dio vericheidene jaren in Amerika gewoond heeft, maakt hier als schaakipeler wel opzien. Hy ipeelde gisteren in esn club tegelyk tien parilcn tegen tiun heeren, die elk esn soort van krygiraad van goode lera om zich hoen verzameld hadden, on wel uit het hoofd, dat wil zeggen zonder een lohaakbord te zien. Do itryd duurde van 2 ure 'snamiddags tot 2 ure na middernacht. Paulaon sloeg byna al zyne tegenstanden.
— Uit Calcutta wordt een feit gemeld, dat ten bewijze kan strekken, dat de Europeiche beschaving er nog by lange na niet in geslaagd is, een einde aan vele vooroordeelen en oude gebruiken by de bevolking van Britach-Indie te maken. Te Dattya namelijk heeft het hoofd dier plaats, by gelegenheid van de l_kplcgtighoid van zijn vader, zyne moeder op den brandstapel, die het lyk vtn haren echtgenoot verteerde, laten werpen en dat in weerwil van hare smeekingen om voor dit venohrikkelyk lot bewaard to mogen blijven.
---

Fransche Post.
Parys , 8 Ootober. De koning van Pruiaien is heden mid dag ten 12 ure uit Compiègne vertrokken, nadat er over de aldaar in garnizoen liggende guides en zouavcn eeno revue wai gehouden. De keizer, die zyn koninklijken gast bij de aankomit aan het Bpoorwegitation had afgewacht, heeft hem b'y zijn vertrek ook naar het spoorwegstation uitgeleide gedaan, waarby het natuurlijk niemanda aandacht i» ontgaan, dat h. t afscheid zeer hartelijk wai. Wat intuischen de politieke strekking van hot bezoek betreft, daaromtrent blyft men nog in 't onzokere. Wel weet men dat de beido souvereinen gisteren morgen een onderhoud hebben gehad, hetwelk ruim een uur aanhield, maar wat daarin besproken werd iq con gehoim, doordien zy zioh daartoe te zamen hadden afgezonderd en gedurende al dien tyd niemand by hen word toegelaten. Over het algemeen ia men hot hier in de hoofdstad evenwel nagenoeg eeng, dat de byeenkomit moet boaohouwd worden alg een nieuwe waaiborg voor de vredelievende botrekkingen tuaiohen beido landen.
Overigen» ia er gisteren te Compiègne gonoeg drukte geweest, vooral bij dc jagtparty, die ongeveer drie uren aanhield en waarby door den keizer 103 , door den koning 101, door den prins von Beusg 107 en in het geheel 762 stuks wild werden gesohoten. Na afloop daarvan begon het dejeuner, waaraan door 76 personen werd deelgenomen. Ten 3 ure begaf zioh hot voratelyk gezelschap in vyf chara --banca gezeten naar het bosoh. De keizer, de keizerin en de koning zaten alle drie naast elkander, terwyl de prinses Anna Murat en de prinaei d' Eisling in het rijtuig van HH. MM. hadden plaats genomen. Dit uititapje had ten doel dm koning in de gelegenheid te stellen, deaohconheid der than» gedeeltelyk gerestaureerde ruïnen to Piorrefond» te bewonderen. In esn dezer oude ridderkastoelen wal een prachtig collation aangcrigt, terwyl het muzykeorps der guides in een onderaardschen gang zoodanig wai geplaatit, dat de muzijk op de aanzittende gaiten een inderdaad betooverenden indruk maakto. Ten 6 nre kwam de atoet op bet slot te Campivgno terug, alwaar een diner van 90 couverti werd gehouden, na afloop waarvan HH. MM. zioh naar do tooneelzaal begaven, alwaar de Bougeoir en de Jeux de l' amour et du hasard werden opgevoerd , waarna. HH. MM , die hierby herhaalde blyken van goedkeuring gaven, teruggingen naar de receptie zaal, om er nog esnige oogenblikken door te brengen. Het dienitpersoneel dei keizers droeg de blaauwe liverei, die slechts by zeer byzondere of plegtige gelegenheden gebruikelijk ii. Terwjjl de koning zich tot de terugreis gereed maakte, verscheen alhier eene brochure, getiteld: Keizer Napoleon en koning Wilhelm. Iv dit gegohrift, hetwelk een zeer vredelievenden, liberalen geest ademt, wordt speciaal aangedrongen op de erkonning van het koningryk Italië door Pruiaien, ali het logisch gevolg van de byeenkomat dér beide souvereinen. Ofichoon het publiek er anders nog al Bpoedig toe overhelt, om aan zulke geschriften een half officieel karakter toa te ichryven, beataat er evenwel voor dit »tuk vooralsnog geene enkele reden tot die vcrondor»telling. Do heor de Thouvenol ia reeds heden morgen hier teruggekomen, terwyl graaf Walewaki hoden ayond wordt terugverwacht. De koning heeft deze beide ministers en den maarschalk Vaillant benoemd tot grootkruisen der orde van den Zwarten Adelaar. — In aommige kringen wordt verzekerd, dat de heer X, bankier en directeur yan eea dagblad, dat uitsluitend aan de belangen van induitriëlo ondernemingen gewyd ii, op de vlugt is gegaan , met achterlating van een aanzienlijk deficit in zijne kas. ;— Nadat gisteren alhier door velen de verwachting was te kennen gegeven, dat de Moniteur nog wel een nader artikel betreflende de broodprijzen zou bevatten, lag men inderdaad heden morgen in dat blad het volgende: »De meelprijzen in de laatste helft van September eensklaps gestegen zijnde, moest de prys van het brood, dio naar de meelpryzen geregeld wordt, in het depart. der Seine voor de e.rste helft van Ootober tot op 50 centimes gebragt worden. Alle» leidt tot de veronderstelling, dat de prijg.erhooging, die reodi esnigzina ii teruggegaan, wegenß de aanvoeren uit en de voorraden in het noorden van Europa niet zal blyven voortduren. In allen gevalle iq de broodpriji van 50 centime* per kilogram een maximum, hetwelk niet overgchreden zal worden. De Quitte de la Boulangerie zon, overeenkomztig hare roeping en antecedenten, wanneer tegen alle verwachting de daling der pryzen geen plaats had, het verschil tuggchenhet genoemde maximum en den wezenlyken prys dekken." — Volgens eene dépêche uit Beyruth zal er in Syrië, op laaf der Turksche regering, eene ligting van manschappen plaat* hebben, en wel met het doel om daaruit een inlandsch corps zamen te stellen ten einde de openbare orde te helpen handhaven.
---

Per Telegraaf.
__• T___-i, 9 October. De Napeliche dagbladen melden, dat Borjei gevangen genomen en vervolgens gefusilleerd i». Zyne 45 volgelingen moeten ook krygigevangen zyn gemaakt. Weenen , 9 October. De aartshertog Karel Lodewijk , 's kcizen broeder, zal by de krooningsplegtigheid te Koningabergen den keizer vertegenwoordigen. Weenen , 8 October. Het adreg van den Croatiichen landdag iq heden door eene deputatie nit dat ligenaam, den keizer aangeboden. Het antwoord van Z. M. kwam byna woordelyk overeen met dat, hetwelk de Hongaanche deputatie in der tyd by de indiening van het adre» ontvangen heeft. Londen, 9 October. De limes bevat een artikel, waarin o. a. gezegd wordt: Wy zijn niet naij verig op eene alliantie tugachen Frankryk en Pruisien. Wij verlangen alleen dat Pruissen zijne onafhankelijkheid beware. Eene alliantie met Engeland zoude van belang zyn voor Duitaohland, indien hot aan deo Bhijn bedreigd werd. Do hulp van Pruisien zoude daarentegen geenerlei waarde hebben voor Engeland; zelfi wanneer wy in een oorlog met Frankryk gewikkeld waren, zoude geen enkel Duitioh regiment tot onze hulp oprukken. Pruissen denke dua niet dat wy iets voor ons zelven van Pruiasen begeeren.
a-Ondcn, 9 October. Koffij met levcndigen handel- Plan tation Ceylon 76 _ 79/-, Native 67 _ 71> ' Suiker: Havana witte 30 a 33/-, blonde 36/6 _ 43/6- Cuba . A t. OD/- Op de heden gehouden Thee-veiling zyn 5342 ki»ten den hamer gepasgeerd, waarvan er 3755 verkocht werden en wel de groene soorten tot hoogere pryzen. Byst met levendige- handel; Bengaal 10/3 a 15/6, Java 12,6 a 15/-. Tarwe op vasten prij» gehouden, met weinig bandel. Boter: Fria»ohe 110/-. Tin: Banoa 118/- a 118/6; Straits 117 _ 118/-. . I^v_rP°°I» 9.00 - Heden werden afgadaan 30,000 bn tot & d. hoogere pryzen. Berllfu, 9 Ootober. Bogge: Oot. 503. ;op lev. 50_ — Olie: Oct. 12%, op lev. 12%. » > »_• ">v. ou*. —
---

Beurs van Londen, 9 October
Oonioli 92% ; Mexico 25% ; Peru 3 pCt. —; Gren Werk —; Venezuela 20% j Portugal —; Spanje 3 pOt. 50- dito 2 pCt. 42; dito Certif. —; Buil. 5 pCt. 99%; dito 4% DOt -; Holl. 2% pOt. -; dito 4 pCt. 99% ; E.u_d.r -. P (Slotkoers.) Consols 92%.
---

Beurs van Weenen . 9 October.
(Bloikotrs.) _f_te_. 5 pCt, 67.20; dito Nation. 80.40; _-n_ letien 740; Ooit.. Cred.-Actiën —: Fr.-Oost. Spoorw Wiswl op Landen 139.50.
---

Beurs van Frankfort. 9 Octoher.
(Slotkoers.) Metall. 46 $£ ; dito Nation. 56% ; Cred.-Ao*t 151 M • Spanje 3 pCt. 47; dito 3 püt. 41%; Wisiel Amit. kort 99 „. '
---

Beurs van Hamburg. 9 October.
Büsl. Nieuwe 3 püt. 58%; Spanje 3 püt, 45., dito 2pOï. 40.
---

Beurs van Berlijn, 9 October.
.(Siotkoert.) Fruiiaen 4% pCt. 102 ; dito Nieuwe 5 pCt. 107% Metall.-5 püt. 48% , dito Nation. 58%, Ooitr. Orea.-Act. 65W ¦ -_.-Oo»tr. Spoorw. —; Buil. by Stieglitz sde »erie 86%, ditó 6de ..ris 99% ; Buiten 5 püt. 100; dito Nieuwe'SpCt. 60 _.
---

Beur van Parijs, 9 October.
Fr&nsshe 3 pOt. 68.30; dito 4 pCt. 95.60; Spanje 3 püt. 4754 i «ito 2 pü_ 41% | Fr.-Oo«t. 506; Cred. Mob. 720. (Slotkoers.) Fransehe 3 pCt. 68.35.
---

NB. Bovenstaande depeches waren reeds in onze vorige Editeie opgemomen.
Turin, 9 Ootobor. Volgeni eene dépêche uit Napel» van giiteren, is bevel gegeven om de bende van Cipriani in het gebergte te omringen. Nationale fondsen 70.75.
Weenen , 9 October. De comitaat*-vergadering en de ite- ' delij ko besturen van de comitaten van Arad en Baes zyn ontbonden, omdat zy zich hebben vereenigd met het protest van deu landdag. > Weenen , 9 Ootober. Men sohat het leger der opstandelingen in de Herzogewina op 3000 man. Men zegt dat er een 1 zeer goede geest onder doze troepen heorachr.
De Vorat van Montenegro zal eene gewapende onzydigheid in acht nemen.
St. Petersburg , 9 Ootober. Tydingen uit China alhier , ontvangen, melden dat do keizer van het Hemeliche ryk overleden ia, '
Haver vait. Lynzaad: Zwarte Zoe 58/- _ 58/6, met goede vraag Op de Indigo-veiling zyn heden 1132 kiiten aangeboden waarvan er 806 den hamer paneerden en 44 verkocht werden' Talk (St. Petersb. gele Katurien-) in loco 49/6 oude 49/- Oct. 49/-, Oct./Dcc. 49/-_ 49/6, Jan./ Maart 49^ De maii i waa naauw. Keulen, 9 October. Tarwe: najaar 8V lu „-._ B. uaj«r 5'V„ a 6%0. Olie = najaar Itf/Jj. 14%! *' B°B"'
LiOnd-iï, 9 October. ('lweede Goederen-berioi.) '
---

Beurs van Brussel, 9 October.
-osto-r. Metall. 5 pCt. .
---

Beurs van Brussel, 9 October.
3_W_____°. 9?J* _.dlto _ * P^-' " • oo'ten'- Ored-Act. 46% ;%it.t pet 4.%f7%! dlt° NBti°n- M* » S^e 3 Pot-
---

BINNENLAND. Rotterdam. 9 October.
Wie heeft niet in de Gids steeds met onverdeold genoegen de» verhandelingen gelezen, welke daarin door den heer W. J-&n°°P werden geichreven ? Even uitmuntend door het **_?"„ .» ___ den ityl, ali door degelijkheid van inhoud, Metten z» m»
weinig, om de waarde van het ty'dach-ift te verhoogen, waarin ze werden opgenomen. Menigeen heeft voorzeker meer dan eens den we_p.e_ geait, dat al die geschriften in eenen bundel werden «amengevoeg-, om ze in het bezit ti hebben en te kennen herlezen , hetgeen bij hunne verapreiding in de versohillende jaargangen van een tijdschrift, voor weinigen slecht» bereikbaar i». Aan dien wenech wordt than» voldaan. By de uitgever H. A. M. Boelandts te Schiedam, i» de eerite aflevering verschenen van een boek, getiteld : Krijgs- en geschiedkundige geschriften van W. J. Knoop, Gemraal-Majoor bij het Nederlandsche leger, waarin al de verhandelingen van den heer Knoop zullen worden opgenomen. Aanbeveling behoeft dit boek niet. Ben ieder koopt het zeker, die ietg gelezen heeft, dat uit de pen van den h£sr Knoop gevloeid ia.
Op Maandag 7 October 11. had alhier in het gebouw der Kon. Ned. Yacht-Club een vriendschappelijke maaltyd plaat» van de tegenwoordige en vroegere teituurden der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wétenschappen alhier, ter feestelijke herdenking aan de opening der lessen asn die inrigting, toen juist tien jaren geleden. Br waren 21 beituurder» en oud-begtuurder» vereenigd, zijndo een viertal, te weten de HH. G. van Voïïenhosea, M. A. van Meusde, O. J. Glavimans en L. F. Temminck, gedurende dat tijdsverloop door den dood aan de Academie ontvallen. Ook de geachte heer burgeme.9*er dezer gemeente had welwillend de uitnoodiging, om aan dezen feeatdiich deel te nemen, aangenomen, doch werd zyn» ondank» in zjjn voornemen verhinderd. Ontbrak het niet aan toasten meï warmte uitgebragt op koning en vaderl-nd , op bet welzijn der gameünte en haar bestuur, op den bloei der Academie enz.; bovenal gaf do aangename toon en vriendschappelijke gezindheid een verblijdend bewys van het eenparig streven de» bestuurs, om mede te werken tot den bloei eener instelling, die voor den beeldenden kunitenaar en nyveren handwerkiman zoo schoone vruchten afwerpt.
De Bott. Courant deelt mede, dat de miniater van finantien onlang» lait heeft gegeven om aan de kruisheoren van St. Agatha bij deu-waardera exploit te doen beteokenen en aanzegden, dat de veel besproken huur der kloostergoederen, welke haur met 1 Januari; e. k. eindigt, niet weder zal worden verlengd en de kruieheeren du» zullen moeten verhuizen. Te gelijker tijd zijn, van wege den minister, de directeurs der registratie en domeinen te Arnhem en Breda aangegohreven, alleg in gereedheid te brengen om te kunnen overgaan tot de veiling der goederen onder Nymegen, Ooy, Malden, Hatert, Hans, Oeffolt en Linden. Onder die veiling zoude volgen* den berigtgever vooreerst nog niet begrepen zijn de ongeveer'44o bunder» land te Cuyo_,nooh de gehouwen en tienden. Hij zegt echter zioh overtuigd te houden, dat de miniiter ook deze achtereenvolgen» in veiling zal brengen , hetgeen naar zyn oordeel, wil men goede pryzen bedingen, zal moeten geschieden met niet te groote hoeveelheden te gelijk. Hetgeen .ooreent nog niet wordt verkocht, zou stellig niet meer onderhand», maar in het openbaar en _an den.meeitbiedende worden verhuurd. Voorts zegt de berigtgever, dat geestelijken in Noord-Brabant, ten gevolge van dit besluit des minister» , bij het landvolk eene soort van Aprilbeweging trachten te organiseren, waarvan de heer Meylinck in de tweede kamer het orgaan zoude zijn, maar dat het landvolk te verstandig is, om zich daartoe te laten bewegen. Wat hiervan waarheid ii, zal later moeten blijken.
Door eenige Hollandiche makelaars in vee te Londen i» dezer dagen aan den heer W. Smith, gezagvoerder van het Nederlandsche «toomiohip Battvier, een keurig geschenk aangeboden, al» een bew.» van penoonl.ke achting en erkentclykheid voor de goede zorgen, die hy voor hunne belangen draagt. Dit geeohenk bestaat in een prachtigon zilveren Inktkoker, waarop men de volgende inierïptie leest: Presented to Capt. William Smith of the Steamship Batavier bij a few friends connected with the Dutch Cattle Trade, as a mark of pertonal esteem and in recognition of the uniform Küdneti, Liberality and Indefatigab'e eseertion in their behalf. London Octr. 1861.
By de verkiezing van twee leden van den gemeenteraad te Dordrecht, in plaat» van de heeren mr. C W. O. van Donscr en mr. J. G. Kist, waren ingekomen 417 biljetten. Niemand heeft echter de volstrekte meerderheid verkregen, zoodat eene herstemming mo.t plaata hebben tuiichen de heeren G. H. Veten dr. J. H. Delhez, en S van Doneer en jhr. P. Bepelaer.
Bestuurders van het Baagsche Genootschap tot verdediging vatt de Christelijke godsdienst hebbsn in hunne najaarsvergadering van 17 September uitspraak gedaan over eene Hoogduitscho verhandeling met de zinspreuk: Da» Wr.rt sic sollen lasten stehn, en betreffende dc vraag: »Iti hoeverre ia geloof aan den goddelijken oorsprong de» Evangelie» onafhankelijk van de resultaten der historisch-kritische wetenschap?" Doch zij betreurden het, dat zy die verhandeling als geheel onvoldoende moesten ter zijde leggen; daar de schrijver, om andere bezwaren voorbij te gaan, door zyn gansche opstel heen de Heilige Schrift met hot Evangelie verward en dus de uitgeschreven vraag niet beantwoord had. Evenmin kon ter bekrooning eenigzins in aanmerking komen eene Nederduitsche verhandeling, onder dc zingpreuk: The proper study of mankind is man, en betrekkelijk de vraag: » Welke gronden kunnon uit de beschouwing der menaohslyke natuur ontleend worden voor het geloof aan onze porgoonlijke onsterfelijkheid, en welke waarde iq bepaaldelijk aan het Christendom ten aanzien van dat geloof toe ta kennen ?" Ofschoon toch de schrijver nog al eeniga bekwaamheid in sommige vakken van wetenschap scheen ten toor. te spreiden, oordeslden echter bestuurderg, dat zijn werk meer dan _é_ belangryk punt van onderzoek en zejfu de hoofdzaak onaangeroerd liet, allerwege gemis zoowel van godgeleerde als van echt wijsgeerige kennis verraadde, en ook ten aanzien van vorm, taal en styl vrg gebrekkig wa».
De generaal-mrjoor graaf van Lijnden, adjudant des konings, i» door den koning van Pruisaen vereerd met de orde van den Booden Adelaar, 2de klasse, met de ster.
Men schryft uit Texel, dd. 6 Oct.: Het schoenersehip Elisabeth Richard, kapt. William Bobberte, vsn Port-Madoc naar Bremen gedeatineerd, dezer dagen op de Vliehorgt gestrand, afgebragt en in Eejjerland bij de Cooksdorp ten anker gebrsgt, ia gisteren morgen met anditemie van vinchers door hot Eijerlandsehe zeegat heen wederom naar zee gebragt, om zyne reis te vervolgen. Deze omstandigheid levert op nieuw het bewijs, dat het Eyerlandicho zeegat, in geval van itorm, eene veilige vlugthaven kan aanbieden voor de kleinere vaart. He vroegere schryven van den heer Kikkert te Texel, na den Piuksterstorm, wordt du» in alie deelen bevestigd.
In de vergadering van den raad der gemeente Zwolle den 7den dezer gehouden, ii door den voorzitter onder anijeren medodueljng gedaan van eene ingekomen miggive van gedeputeerde itaten van Overijssel, geleidende afschrift van conen brief van den miniiter van binnenlandache zaken, waarby te kennen wordt gegeven, dat het besluit van den raad tot overname der school van do_ heer H. Kroeze Bamaker, zonder overname van schoolgebouw of woning, in welks uitvoering do burgemeester bezwaar heeft gevonden, ln strijd is mot het voorschrift der wet, en de miniiter, alvorens tot vernietiging van dat beiluit esne voordragt aan den koning te doen, den raad uitnoodigt, het bedoelde besluit alnog in te trekken, on, zoo die weniohelyk wordii geacht, door een nieuw te vervangen, in overeenstemming met de wet op hot lager onderw'y'a. De raad heeft zich wederhouden gevoeld aan dat verzoek tot intrekking van zijn Ijesluit gevolg te geven, en zal _yne zienswijze over de bedoeling der wet aan gedeputeerde staten mededeelen, (Pr- 00. en Zw. Ct.)
Men meldt uit Vollenhove, dd. 7 Oct.: Bijna nooit wai de vUchvangit algemeen zoo ongungtig al» dezen zomer, zoowel in de Zuiderzee ala op de rivieren en in de meren. Men schrijft dit toe aan den langdurigen winter met zynen ij»vlosr, die telkens met dikke meeuwvlagen bedekt werd, den visch flaauw deed worden en aterven, wat zeker het geval was op de rivieren, vaarten en in de meren. Op de Zuiderzee wil men het toegeschreven hebben aan het v..meerderend getal stoombooten, die vry algemeen de «intels over boord werpen. Zeker i» het dat b08..en,-,a»jOTii, rivierviach ali moek, bsara', Mey en paling _éër watfiig-^.gevangen zyn, hetgeen den visscher zeer doet achteruit _-*nr> «ra den toestand der icheepiwerven, touw- en zei' lenma_er» ,ni*t Verbetert,
_. M. heëfc het ontvangkantoor der directe bel. en aooynien W WirdW C a< opgeheven en vereenigd met dat te Huizum c. a. en iq benoemd tot ontv., op voormelden voet, S. Witteveen, thana in dezelfde betrekking te Wirdum,
Bedankt voor het bercep naar de Hervormde gemeente te Harder'wyk door da. D. G-n.demeester, pred, te Scheveningen.
§§ '8 Gravenhage, 9 October. Omtrent dc reis van Z. M. den koning naar Frankryk verneemt men nader, dat deze niet zal plakte hebben met het nieuwe, door de administratie van den Eijnspoorweg vervaardigde, koninkiyke rijtuig, aangezien dat rijtuig niet voor internationaal verkeer ingerigt, op de Belgische en Pranßche spoorwegen niet mag loopen. Dien ten gevolgo zal ls. M. van Keulen af in een ander rijtuig de rei» mesten vervolgen . Het vertrek van Z. M. van bier is bepaald op 2_, uur in den ochtend van Zaturdag a, s. *'S Crrayenhage, 9 Ootober. De heer jhr. de Witte van Gitten is door de gewestelijke onderwljzers-vereeniging benoemd tot haren president, tot leiding harer werkzaamheden in het aanstaande winterseizoen.
— Gisteren heeft de hooge raad, kamer van atrnfzaken, uitspraak gedaan in de zaak van den procureur-generaal by het provinciaal geregtahof in Noordbrabant, requirant van cassatie tegen een arrest van dat hof, houdende bevestiging van ten vonnia der arrondissements regtbank te Breda, waarby Catharina Peerenboom, huisvrouw van Petrug van Oorsohot, gpoorwachtiter op den «poorwog van Antwerpen naar Breda, ter zake van het haar ten laste gelegde van alle regtuvervolging wa» ontslagen, Hoofdzakelijk uitgaande van het beginicl, dat hoezeer de wet, houdende bepalingen op hat gebruik der spoorwegen, dan osk hebbe toegezegd een algemeenen maatregel van inwendig begluur ter verdere uitvoering dier wet, en deze maatregel tot duiverre nog niet ie vastgesteld,, de gerequireerde echter strafichuldig wa* wegen» het door haar gepleegde verzuim, van namelyk bet niet op het gedane gein door eene aankomende locomotief, doen sluiten van een Bohuif of hek, en dat, gemelde wet geene definitie bevattende van het woord trein, met het oog op den gt3Bt en da «trekking der wet, onder » voorkoming van gevaar", zoowel voor p-isegier. als voor anderen, moet worden begrepen al wat door toomvermogen in beweging wordt gebragt, en alzoo medo f ene enkele locomotief, Met het oog daarop en naar aanleiding van de in deze beataande feitelijke beiliaging, heeft de raad geoorde ?ld, dat art. 52 van meergemelde wet was geschonden; en, met vernietiging van het beklaagde arregt en, tin principale regt doende, mede van het in eersten aanleg gewezen vonnis, iq de gorequireerde, met toepassing van art. 52, t-rste lid, der wet, veroordeeld ter zake van het zonder opzet doen ontstaan van gevaar voor een trein, welk gevaar zij had knnnnen en moeten voorzien, in eene gevangenisstraf van drie maanden en in de kosten.
Vervolgens is uitspraak gedaan in de zaak ven Johan Heinrich Hartung, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof iv Noordhollacd, waarby hij tot drie maanden cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld wegens: I°. het moedwillig toebrengen van slagen aan bedienende beambten in de waarneming hunner bediening,, en 2°. het moedwillig toebrengen van kwetsuren aan een bedienend beambte in de waarneming zyner bediening, en is dat beroep in cassatie verworpen. Daarna ii behandeld de zaak van -aoobusßraak__m, matroos, geboren en woonachtig te Brugge, thans gedetineerd alhier, requirant van cassatie tegen een arrest van bet provinciaal geregtshof in Zuidholland, waarbij htj, met vrijspraak ter zake: 1° van gewelddadigen en gewapenden wederstand jegens eon bevelhebbenden ambtenaar van politie, en 2°. van moedwilligendoodslag, cc- en ander aan boord van het Nederlandsche barkschip Tonia, ter reede van Soerabaya, is sobuldig verklaard: I°. aan poging tot moedwilligen dood»lag, en 2°. aan moedwilligen verwonding, waardoor verhindering op beletsel om te werken voor den tyd van meer dan twintig dagen ii ontstaan, evenzeer aan gemeld boord, en te dier zake is veroordeeld tot een oonfinement in een tuchthuis voor den tijd van vijf jaren en in de kotten. De advokaat mr. A. A de Pinto heeft voor den requirant het beklaagde arrest bestreden en daartoe verschillende middelen van cassatie en onder anderen de exceptie van incompetentie voorgesteld. Det conolusie van het openbaar ministerie is bepaald op 22 October a. s.
* Schiedam, 9 October. By de opening der stembus bleek heden dat de beer J. Loopuyt met byna algemeene stemmen tot lid van den raad is benoemd, in de plaats van zyn vader, die voor die betrekking bedankt had
* ___yd_n, 9 October. Aan de hoogeschool alhier werden op heden bavorderd tot doctor in de chirurgie, de heer J. IL van den Aoker, mcd. en art. obst. doctor, geboren te Eindhoven, en tot doctor in de regten de heer N. K. F. Land, geboren to Leeuwarden, na openbare verdediging van zyn academisch proefschrift: over het Pandregt ep Inschulden.
— Sedert den dies natolis van de hoogesohool alhier zyn in het album civium academioorum ingeschreven 84 jongelieden te Leyden studerende en 26 van de athenaea.
Gisteren heoft aan bet ministerie van binnenlandsche zaken door do commissie voor itaatsapoorwegen de aanbesteding plaat» g_ia_: I. van het maken der grondwerken van den spoorweg binnen de stelling van den Heider. Daarvoor waren vijftien ingchrijvingg-billetten ingekomen, alg van de heeren: I°, G. Hendricks, te Geldermalaum ƒ 272,000; 2°. C. Kalis W*,, te Sliedreeht f 269,500; 3°. C. de Jong, te Hardinxveld . 265,000; 4°. W. A. Hartog, te Sliedreeht ƒ 259,450; s°. D. Thoon, te Waclium ƒ 258,500; 6°. P. Quant, te Amgterdam f 249,500; 7°. A. van Hasteren, to Sliedreeht ƒ 236,000; B°. G. Toorenvliet, te Nieuwe Diep ƒ 220,000; 9°. D. de Jongh, te Ameide . 217,600; 10°. M. Schouten N*., Nieuwe Diep .209,000; 11°. K. Kooij, te Amsterdam . 208,000; 12°. Gebr. Janzen. te Niouwe Die_ ƒ 189,900; 13°. G. van Tienhoven, te Werkendam f 178,000; 14°. J." J. Bekking, te Lent ƒ 170,800, en 15. A. Visser Pz., te Sliedreeht ƒ 146,350. De minste was alzoo de nese A, Vi»»er Pz. te Sliedreeht voor de gom van ƒ 146,850. 11. van bet bouwen eener brug over de rivier de Mark by bet Nieuwe Veer. Daarvoor waren negen insohryvingg-billetten ingekomen , als: I°. F. van Dyk, te Vreeswyk ƒ87,880; 2\Gebr. ___M_, te Nieuwe Diep f 85,500; 3°. G. Dekker, te Sliedi-cbt f 79,490; 4°. C. van Wijngaarden IJz.,' te Werkendam ƒ 78,444; s°. J van der Made, te Klundert ƒ 77,554; 6°. M. Vermaal, te lieilevoetslui» f 76,998; I°. E. Wansink, te Arnhem ƒ75,500; B°. C. Boet, te Botterdam ƒ 74,875, en 9°. K. Kooy, te Amsterdam / 72,800. De minste inschrijver was alzoo de laatstgenoemde. — Heden heeft te -iiago ten raadhuize do aanbesteding plaats gehad van het leggen van eene waterleiding van ijzeren pijpen, door het Noordeinde alhier. Duarvoor waren twee inichry vingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. Göbel, te Sohiedam, voor de som van f 6591.
— In den avond van den B»ten dezer iB do kneoht van schipper de Bcar, beurtman van Haarlemmermeer op Purmerend, door de jaaglijn in het Noord Hollandsche kanaal geworpen en jammerlijk verdronken.
De pryzen van bet Vee, besteed ter Amnterdsmseho markt van heden, waren al? votét: Kalveren le. „wal. , f4O ft 60, 2de kwal. ƒ 30 ft 50 ; Séo kwal. ƒ 20 ft 40; Sc„_pon ƒ2O ft 24; Varken» 46 ft 80 e. he. Ne*, ft. Ter kaasmarkt van hc_on was goon aanvoer.
---

