EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het 19de -ffoiïsmer van dc BSDÏ Tlïï voor OOÜTEOBOS, Taa dc Xieutce Mot ter damsche Courant. Jaargang 1861, zal Heden, 8 dezer, verzonden worden.
Dc Abonnement-- Prijs dezer Uitgave ls f 2_ 'sjaars. Franco Indie.
---

KENNISGEVING. Suppletoire Kohieren der plaatselijke directe belasting
BUBGEMEES-ER en WETHOUDEBS van Rotterdam, Gezien artikel 264 der wet van 29 Junjj 1851 (Staatsblad n°. 85); Geven bjj deie aan da ingezetenen kennis, dat door hen voorloopig zijn vastgesteld twee suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1861, en dat deze, te beginnen aiet Dingedag den 3 dezer, gedurende veertien achtereenvolgende Werkdagen, van des voormiddags tien, tot desnamiddags drie uren, voor pen ieder ter lezing zjjn nedergelegd ter Secretarie der gemeente Jiureau op de Hoogstraat op don hoek van de Stedhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, eon ieder die mogt meenen daartoe reden te hebben, volgens art. 265 der femeentewet, tegon zjjnen aanslag bjj den gemeenteraad bezwaren an inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongszegeld papier, doch dal na verloop van dien termijn geene reclames kunnen Kordm aangenomen. Rotterdam, den 7 October 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretarit, De Burgemeester, J. L. mEB-TBA3Z. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 October.
-Toch de gewone berigten uit Zuidelijk Italië, noch de telegraphische dépêches hebben sedert eenige dagen iets omtrent Borjes gemeld, die volgens een der legitimistisohe Fransehe bladea, gekomen was om Frans II op zjjn voorvaderlijken troon te herstellen. Ie -fapels vermoedt men, dat hij een schip heeft bereikt, waarmede bjj ontvlugt is. Er is echter geen andere grond Toor dat vermoeden, dan het gemis van tydingen ten zjjnon aanzion. Eene dépêche uit Turin van eergistersn meldde, dat _6t ontworpen handelstractaat tussohen het koningrijk Italië en Frankrijk met eenige aanmerkingen naar Parijs was teruggezonden en dat het op denzelfden grondslag rust als de traciaten, dio door Frankrijk met Engeland en België gesloten zijn; terwjjl ook de berigten langs gewonen weg uit Turin ontvangen, Let spoedig sluiten Tan dit tractaat deden te gemoet zien. Doch het Journal des Débats zegt reden to hebben om te denken, dat de onderhandelingen zelfs nog niet begonnen zijn. Er zjjn tot dusverre «lieen eenigo openingen gedaan door het kabinet van Turin, Welke door de Fransehe regering zijn aangenomen. De eigenlijke onderhandelingen zullen eerst beginnen, wanneer de heer Caiutti, die eerstdaags to Parijs vorwacht wordt, aldaar zal zyn aangekomen.
Naar luid eener dépêche uit Genua is aldaar den sden dezer op nieuw eene vergadering gehouden van de leden der Hongaarsche emigratie en van verscheidene leden van den thans ontbonden Hongaarsehen landdag, ten einde de toekomst van Hongarije te bespreken. In die vergadering is eeno resolutie aangenomen, strekkende om den prins van Crouy-Chanel, a_i_m__l_ig van Andrcas 111, ols kandidaat voor den Hongaarichen troon te Terklaren, als zgnde de meest geschikte perooon om Hongarye's ruit, voorspoed en nationale onafhankelykheid te verzekeren. Het algemeen stemregt zal echter ten deze verder uitspraak doen. Voorloopig is dus.de prins alleen aan de bevolking aanbevolen. In de resolutie is voorop gezet, dat men elk oogenblik eene algchcole staatkundige onikeering in Hongarije kon te gemoet zien. Den 5 dezer heeft te Pesth in alle stilte eene lykdienst plaats gehad ter nagedaohtenis van de Hongaariohe generaals, die den 5 October 1849 ter dood gebragt zgn. De Ooitenryksohe autoriteiten hebben van die plegtigheid vooraf geen kennis gedragen. Do commissie van de tweede kamer van den Ooitenrgkschon rjjksraad heeft in de zitting van den 4 dezer hot ontwerp betreffende de persoonlgke veiligheid ingediend. De vrgheid wordt in de voordragt onder de bescherming der wet gesteld. Tot eone arrestatie is een rogterlijk bevelschrift noodig; niemand kan ergens geïnternoerd worden, en elke verkorting der persoonlyfce Trijheid ia, als misbruik van gezag, strafbaar. Zg, die voorloopig worden gearresteerd, kunnen tegen borgstelling ontslagen worden. Huiazookingen kunnen ook alleen uit kracht van een regterlgk mandaat plaats hebben. De kamer is na de indiening van dit ontwerp tot 4 November verdaagd. De groote raad van het kanton Genève heeft in de zitting van 2 dezer zioh bezig gehouden met het artikel van dea Constitutionnel (door ons onder de Fransehe post medegedeeld), waarin bitter geklaagd wordt over de onveiligheid die in het kanton heerscht. Er is een voorstel godaan van een der leden, waarin dit artikel Voor lasterlijk wordt verklaard en dc groote raad verzocht wordt o_i stappen te doen bg don staatsraad, opdat de Fransehe consul te Genève die lasteringen officieel tcgenspreke, of indien men dié voldoening niet bekomen kan, om den Constitutionnel voor de regtbanken te.vervolgen. De heer _ Jannes Fazy, president van den grooten raad, heifS hierop eenige ophelderingen gegeven;, daarop nsderkomende dat het oollegie alle mogelijke maatregelen zal nomen tot het bekomen van voldoening van genoemd blad. Hiermede heeft de voorsteller genoegen genomen.
De Franschen in het kanton hebben voorts van hunnen kant een bewgs gegeven, hoezeer ook zij verontwaardigd zgn over de iniinuatie van den Constitutionnel tegen oen volk, dat hen met alle mogeigke gastvrgheid en welwillendheid heeft opgenomen. Zy hebben namelgk tsn getala van l£oo cene bgae_komst gehouden , waarin zij een nadrukkelgk protest geteekend hebben tegen de logenachtige beweringen vau genoemd blad. Indien Frankrgk een land wa:, waar de drukpers de gewenschte vryheid geniet, dan zou de zaak natuurlijk niet die ergernis gegeven hebben. Doch nu Is het anders geateld. De ___ióterie„o bladen worden er goaoht, alleen datgene mede te deelen, wat de regering goedkeurt. Een nieuw bewgs hoeveel nadeel eene regering zich berokkent, als ze de drukpers aan banden legt. Een aantal leden van het National Verein hebben voor eenige dagen te Frankfort eone vergadering gehouden, om over de zamenstelling eener Duitsche vloot te beraadslagen. Eenigen wilden do byeenverzamelde gelden voor die vloot niet in handen van hot Pruissisch kabinet stellen, daar het liberalisme van dit kabinet hun voorkwam geen genoegzaam vertrouwen te verdienen. De meerderheid (hoewel die gering was) heeft zioh eohter met dit gevoelen niet vereenigd, en er is dientengevolge besloten de gelden nan de Pruissisbhe regoring voor het beoogde doel te doen toekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden. 6 Ootober, Do uitslag der verkiezing van oen lord-mayor is bekend. De tegenwoordige lord-mayor, de heer W. Cubitt is herkozen, Hy heeft 475 stemmen meer gehad dan sir P. Paulie, die ten aanzien van het aantal verkregen stemmen op hem volgde, doch die zioh terug had getrokken. — De Economist bevat een artikel over de interventie in Mexico. Het blad spreekt daarvan op eene wjjze, alsof eene vereenigde Engelsch-Fransch-Spaansohe expeditie reed? naar Vera Cruz vertrokken is, en het verheugt zich daarovor, omdat het den tjjd voor zoodanige tusschenkomat reeds lang gekomen acht. Van het vertrek dier vereenigde expeditie heeft men echter tot dusverre langs geen anderen weg iets vernomen. Dooh dit daargelaten. De zaak geeft aan de Economist aanleiding tot een tal van opmerkingen, die in hoofdzaak verdienen gereproduceerd te worden.
Iv het eerste gedeelte worden de grieven opgesomd, die de Europeanen, en voornamelijk de Britsche onderdanen, togen Mexico hebben. Zo zyn vierderlei: I°. de achandeljjke wanbetaling van de rente der staatsschuld, nadat in 1850 eene schikking met de Mexicaa_se_e regering was aangegaan, waarbij de rente gereduceerd werd op 3 pCt.; eu die wanbetali-g had plaats in weerwil dat de in- en uitgaande regten tot waarborg moesten dienen voor het nakomen der verbindtenis; 2°. de plunderingen en rooverjjen, waaraan de Europesche onderdanen vanwege de autoriteiten, of althans met haar medeweten en toelating, hebben blootgestaan; 3°. de moorden, waarvan de Engelschen, Franschen en Spanjaards het slagtoff r zjjn geweest, zonder dat de moordenaars, die men kende, gestraft werden; terwjjl daar, waar de vreemdelingen door de inlanders met den dood bedreigd werden, de regering niets heeft gedaan, om dien te voorkomen; 4°. de herhaalde beleediging van de Engelsche vlag in den persoon van den Britschen resident; zjjn hotel tooh werd op last van Miramon opengebroken en eene som van 660,000 dollars geroofd, zonder dat voor die beleediging eene vergoeding kon worden verkregen.
Hierna gaat de Eoonomist tot de interventie en hare gevolgen over. In de eerste plaats, zegt zjj, heeft eeno vereenigde militaire expeditie — vooral in vereeniging met Fransehen, en é\ fortiori met Fransohen en Spanjaard. — hare bezwaren en behoort, indien mogelijk, vermeden te worden. De Spsnjaards zjjn tro„ch, langzaam en onhandelbaar. De Franschen zijn inhalig, zelfzuchtig en onstandvastig. Wjj hadden genoeg aan Spanje's medewerking in de Spaansche oorlogen en genoeg aan Frankrijks medewerking in den Krim-oorlog. Onze bondgenooten hebben niet dezelfde oogmerken en wenschen als wjj. Zjj zjjn tuk op buit, wjj wenschen alleen betaling onzer schuld. Zij -hebben roem noodig, wjj willen slechts dat ons regt gedaan worde, Zy blyven als lijm vastkleven, overal waar zy voet gezet hebben; wy trachten zoo spoedig mogelyk weer naar .huis te keeren. De zamenwerking most men dus betreuren, maar in de gegeven omstandigheden was ze waarichyniyk onvermydeiyk. Frankryk en Spaoje hobben, even als \»Ö, herstel van grieven te eisohen. Wg konden Frankryk zelfs niet verzoeken onze taak op zich te nomen; wij konden zelfs niet verwaohten, dat het ons in onze eigen zaak liet begaan, zonder argwaan te geven dat wy heimeiyko oogmerken hebben, want geen continentale regering gelooft aan de zuiverheid onzer bedoelingen, waarop w'y teregt zoo trotseh zijn, en de Fransohen geiooven er het minst aan. Spanje zou insgelyks yverzuohtig geweest zijn ten aanzien zjjner voormalige kolonie. Onze regering kon dus kwaiyk anders handelen.
Wat nu de operatien der drie mogendheden aangaat, zoo schjjnt het dat deze zioh zullen bepalen tot het bezetten der havens en het in bezit nemen van de tolkantoren, en alzoo de in- en uitgaande regten te heffen, met dien verstando dat de eone helft dier regten zal strekken tot voldoening der geldelijke vorderingen, terwijl de andere helft zsl uitgekeerd worden aan do Mexicaanschs autoriteiten. Zulk cene handwijze, niemand kan het ontkennen, getuigt van groote gematigdheid. Doch hierbij doen zich eonlge bezwaren op. De vreemdelingen, die reeds zoo gehaat zjjn in dat, land, zullen nog mesr gehaat worden, wanneer zjj zich meester maken van do voornaamste bron van 's lands inkomsten en deze administreren, zij het dan ook met de meeete onpartijdigheid. Hoe eerljjker z'ö de inkomsten zelfi beheeren, hoe meer verfoeid zjj zullen worden door het volk, dat in 's lands ambtenaren niets anders gewoon is te zien dan zwakke en omkoopbare lieden. De consuls of speciale gevolmagtigden zullen dus, bjj de inning der regten, door eene voldoende strjjimagt beiehermd moeten worden; want zjj zullen zich niet alleen bezig hebben to houden met de ontvangst der regten, maar zjj zullen ook zorgen moeten dat men de regten niet onduiko, zy zullen dus ook preventief moeten te werk gaan en alzoo de dienst langs de kust vervullen; terwgl tot die dienst geen onbruikbare of gewetenlooze inboorlingen, maar alleen beproefde Europeanen gebruikt kunnen worden, Daar Mexico nu ean groot land is en de kustlinie zioh 1500 mjjlen aan do golf en 2000 mjjlen aan de Stille Zuidzee uitstrekt, zoo begrijpt men dat de drie mogendheden voortdurend cene aanzienlijke strydmagt aldaar ter beschikking moeten hebben. Zoodanige kustgardo zal uit den aard der zaak min of meer het karakter bekomen eener militaire bezetting.
Aangenomen nu dat, niettegenstaande al dio bozwaron, de za-ik op dio wg„ uitgevoerd wordt, dan zullen wg nog slechti voldoening bekomen voor eon deel onzer grieven, namelijk voor de vorderingen der schuldeischers van den staat. De afpersingen, de moorden on de bekodigingen der Engolicho vlag zullen, even als vroeger, hun gang gaan De eersten zullen straffeloos, delaatste zonder voldoening blgven. Wy zullen niets gedaan hobben om een kraohtig bestuur te vestigen dat kan, of een regtvaardig bestuur dat de orde mil handhaven, de misdaad teil straffen on de billgkheid tot rigtsnoer wil aannemen. Het leven en de eigendom der Europeanen in het binnenland, en vooral nabg de hoofdstad, zullen even onveilig zyn als ooit. Geen enkele stap zal godaan zyn om de rust te herstellen in dat ongelukkige lsnd of er onze onderdanen te beschermen. Indien wg dus wezeniyk herstel willen aanbrengen, dan schgnt het bg de bloote bezetting dor havens en do inning der regten door eene Europesche commisiie, gesteund door eene voldoende krygsmagt, niette kunnen blgven. — Volgens berigten uit Bombay van 12 3opt-mberzoa de gouverneur-generaal eerstdaags de noordwestelijke provincie bezoeken, vervolgens zich na ir Bangoon begeven en daarna naar Calcutta terugkeeren, waar hy de aankomst vsn zjjn opvolger, lord Bigin, zou afwachten. In Benares had eene aardbeving plaats; ook. zgn er hevige hagelbugen gevallen. Eenïge honderde huizen werden verwoest, terwgl 200 _ 300 mensohen onder de puinhoopen bedolven werden.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 5 October. Naar men vernoemt maken sommige Bynoever-staten bezwaar tegen het voorstel tot opheffing van de op die rivier geheven wordende tollen, en wol op grond , dat de tegenwoordige opbrengst van een millioen guldens zelfi ongenoegzaam blgkt, om de kosten van onderhoud van het vaarwater te bestegden. Men weet ook geene nieuwe belasting uit te denken, waaruit de benoodigde som voor onderhoud, in geval van afschaffing der tollen zou gevonden moeten worden. — Tegen het einde dezes jaars zullende nieuwe spoorweg-liniën Budeaheim-Lahnitoin ca Nassau-Wetzlar voor het verkeer worden opengesteld. De weg van Wiesbaden naar Budesheim is medo zoo goed als voltooid.
— De Israëlitische ingezetenen van Breslau zg"n voornemens denjaardag van het koninkiyk besluit, waarby hun burgerlyke regten werden toegekend, op plegtigo yf§ze to herdenken. Oferigens hebben zy besloten, ter herinnering van deze gebeurtenis eene inrigting van weldadigheid te stichten, ten behoeve vau huiszittende armen van alle gelooft bciydenii.
— To lioipsig zjjn er in den loop van dit jaar 200 nieuwe kapitale huizen gebouwd. — De beroemde polytechnische sohool te Karlsbad telt thans meer _»_ 800 leerlingen. Daaronder bevinden zich ook Nederlanders. Overigens studeren daar 14 Amerikanen en 1 Japanness. — De onderhandelingen nopens een handelstraktaat tusichen Frankrijk en Zwitserland, sohjjnon voorloopig gestaakt. Mon verneem; daaromtrent ten minste niets meer.
— üit Triest wordt gemeld, dat de gemeenteraad besloten hesft tot de invoering der Italiaansche taal voor het onderwjjs op de aoholen. De Duitseho taal zal alleon door middel vade Itulii _i_cho op de reaal-school onder-eten werden. De voorlezing v j dit voorstel is van de zjjde der öigtbezette tribunes met zce< • »ccl bjjvol begroet
üIC-tyik , 5 October. Kaar men zegt sullen de journalisten bij het _rooningsfce„ te Koningsbergen officieel toegelaten waarden j men voegt er zelfs bjj dat hun vrjjo overtogt naar Koningibergen verzekerd zal worden, I)e Voliszeitung zegt ten dien eanzien: zjjn wjj goed ingelicht ,* dan heeft de Pruissische journalistiek dezo eerste officieele erkenning aan onze koningin fe danken. De afgevaardigden van de Poolsche provinciën, zestien in getal, zullen niet te Koningsbergen verschijnen. Op de tot hen gerigte uitnoodiging hebben sommigen weigerend, anderen in 't geheel niet geantwoord.
---

Fransche Post.
f*ar _S , 6 Ootober. Het spreekt van zelf, dat de bijeenkomst te Cor-piègne vandaag het hoofdonderwerp der gesprekken is, ofschoon het zich toch slechts kan bepalen tot die enkele hofberigten omtrent de ontvangst van koning Wilhelm (reeds per telegraaf medegedeeld) het diner en andere dergelyke zaken, die wel de etiquette betreffen, maar niet datgene waarnaar ieder juÏBt het meest nieuwsgierig is, namelyk in hoe verre het bezosk al of niet van invloed zal zgn op de politiek. Hot ia wel te begrijpen, dat er nu ook op het oogenblik veel gesproken wordt orer de brochure de Byn en de Wekisel, vooral omdat men hot maar niet eens kan worden over de vraag, wie de schrijver tooh wel zou zgn. Sommigen beschouwden het geschrift reeds als een vlugtige wenk, dat de keizer mot koning Wilhelm wel eens sene onderhandeling zou kunnen aanknoopen over den afitand van _»_dau, waarop in de broohure ter loops wordt gewezen. Anderen meenden evenwel dat hieraan niet te denken viel, omdat koning Wilhelm, by de conferentie te Baden, met ronde woorden duidelyk had verklaard, dat hji niets wilde hooren van voorstellen betrefiende eene verandering van Duitsch grondgebied. Velen zyn dan ook van oordeel, dat de brochure geen voorlooper is van het een of andor voorstel in dien zin, maar slechts kun beschouwd worden als een middel om diiouision uit te lokken. Doch zy die er zoo over denken, zyn ook van govoelen, dat hot ailozins wenscheiyk zou zijn, wanneer onze regering kon besluiten om do in het geicbrift uitgedrukte beginselen tot de hare te mukeu en ze openlijk ala de hare te verkondigen, daar alsdan de gemoederen in Duitschland gerust gesteld zouden z'jjn en er in Europa natuuriyk minder wantrouwen jegens Frankryk zou bestaan.
Sedft't de sohorsing vaa de vergaderingen der „_metselaarslogei, was hot daarin voorgevallene bg het Pargsohe publiek langzamerhand in hot vergeetboek geraikt. Thans wordt men daaraan op een» weer herinnerd, door de bjjejnroeping der loges tegen do helft dezer maand. Hierby doen zich twee feiten voor, die voor eenige dagen weer ruime stof tot allerlei commentorien zullen ople reren. Het eerste ii dat do Siècle eenbriof heeft openbaar gemaakt vsn den heer Hubaine, seoretarii van prins Napoleon, waarin niet onduidelijk wordt te konnen gegeven dat de prim voornemens is, bg zgn eenmaal genomen boiluit te volharden en alzoo de kandidatuur voor het grootmeestersohap van de hand zal wgzen. Hot tweede feit is, dat prins Murat, in str'yd mot al wat vroeger over de door ham ingediende demissio is geiohreven, nog niot als grootmeester schynt te zgn afgetreden, daar hg in die kwaliteit den 29sten Soptember 11. het bovengenoemd decreet tot byeenrocping der vergadering heeft onderteekend. Intusiehen bestaat er, volgeas sommigen, alle kans, dat in de byeenkomst de keuze voor die betrekking tooh weer op prins Napoleon zal vallen. Sedert eenigen tyd had men byna niets vsn Garibaldi gehoord; doch daarvoor wordt men thans eenigzini schadeloos geiteld, door do mededeeling van iemand die naar Turin en Caprera izgewcast. Uit diens berigt blykt, dat de rhumatische aandoeningen waarouder de generaal sints eenige maanden lgdende was, in de laatste dagen merkeiyk verminderd zgn, hoewel hy nog altoos veel last heeft van zwakte in de beenen. Zgne dochter, die hem in gezelschap van haren echtgenoot bezocht en eenigen tgd by hem doorgebragt had, waa nu ook naar Genua teruggekeerd. Zgn tweede zoon, Biccioti, bovlndt zich nog steeds bij hem. Öelgk men weet ia deze in Engeland opgevoed, dooh dit heeft in zeker opzigt een lastig gevolg gehad; want ofsohoon hg" zgne moedertaal nog wel zeer goed verstaat, spreekt hg toch niets dan Engelsoh. Wot overigens de berigten uit Italië betreft, deze spreken allen van eon nieuw manifest van Mazzini, waarin hy tracht zioh te zuiveren van den blaatn dat hjj door zjjne handlangers de soldaten der Italiaansche armee tot desertie aanspoort. »Het is my tamelijk onverschillig," zegt hg daarin o. a. » welk gevoelen de esn of andere vorst omtrent mgn persoon heeft, maar het koznt er voor het land zeer veel op aan,, dat noch door hem noch door anderen con aan_e__lg_ voir-A.nd.si tan wordu_ iangovoerd, om op hun weg stil te staan en te zeggen: Ik moet vooral tegen de gevaarlijke manoeuvres der republikeinen op myne hoede zgn." Ni hieruit aanleiding ts hebben genomen om de tegen hem i;._ebragte beschuldiging toe te liohten en te wederleggen, beijvert hjj zich om den soldaten hunne piigten jegens hunne superieuren voor oogen te houden, doch hierby doet hy hnn opmerken, dat zjj wel degelgk in het oog moeten houden dat zg iets meer dan agenten der wet zijn, en in sich zelven "ook de gewapende apostelen der natie behooren te zien, die geroepen zjjn om te waken dit de maotscljjppolgke verpiigtingen, waarvoor zy hun leven moeten ten offir brengen, niet geschonden worden." Te midden van dit een en ander uit de geschiedenis van den dag, is de Mexicaansche kwestie, ofsohoon min of meer op den achtergrond geplaatst, toch nog niet vergeten, vooral nu onze Spaansche naburen zoo y'verig in de weer zijn met de toebereidsolen tot hunne expeditie naar dat land. Volgens berigten uit Cadix is nu reeds het laatste gedeelte van het artilleriepark naar Havana afgezonden, terwyl de regering zich inmiddels toelegt op eone spoedige reorganisatie harer soheepsmogt, vooral van de aiarine-infanterie, en door haar tevem belangrijke voordcelen borden aangeboden aan de vry willigen, die by dat corps dienit nemen, Daar z|J intunchen ook bedaoht is op mogelykheid van een sterken tegenstand van de zyde der Mexicanen, heeft zg ter voorziening in sommige eventualiteiten, thani ook maatregelen beraamd tot versterking van het garnizoen op Cuba. Waarsohynlyk aoht zy zioh daartoe te meer gedrongen , omdat ook het gouvernement van Peru wegens de inlyving van St. Domingo by Spanje, alles behalve ten haren gunste gestemd ii. Het heeft nu krachtig daartegen geprotesteerd, terwyl bovendien de Peruaansche bevolking reeds in eone zekere agitatie verkeert, daar zy tegenwoordig, hetzy dan to regt of ten onregte, hare onafhankelykheid door Spanje bedreigd meent te zien. Te Algiers zal den 15don dezer een groot banket plaats hebben , waarop paarden-, ezels- en muilezois-vleosch als hoofdsoho ¦ iels zullen figureren. De Algerynsobe Alehbar kondigt dit oan !fm__»-!-sawis_-_-i_i_wi i>i»s*»iwii;iii_i__iw_i_i-_s_iß|fflj__- een aanpr jjseud artikel, waarin wordt medegedeeld, dst zich aldaar eene vereeniging he:ft gevormd ter bevordering vaa het gebruik ran paardenvleesoh, en dat ter deelneming a_i het geno_nd banket zich r. eds 80 personen, tegen 10 francs het couvert, hadden doen inschry ven. Wel bekome hun de maaltijd 1
---

Per Telegraaf.
Leinbcrg , 7 October. Op den naamdag des keizers was er alhier in de Domkerk dienst Terwjjl op het orgel het volkslied werd gezongen, hieven eenige gymnasiasten en studenten aan de B„al BchcDl-, mot luider stemme het Polenlied aan. De policie, die dit beletten wilde, werd belecdigd; eenige jongelie-, den zjjn daarop gearresteerd, maar ten gevolge van de demonstratien der bevolking, spoedig weder in vrjjheid geiteld.
LiOnden, 7 October. De Morning Poit bevat een artikel, waarin wordt gezegd, dat de bijeenkom.»t te Compiègne niet» anden is dan een tegenbezoek van koning Wilhelm, wegens het bezoek van den keizer te Baden. De koning — zegt het blad verder 3 hesft gelyk dat hg het zyne doet om de betrekkingen tusschen Frankryk en Pruissen op den best mogeiyken voet to helpen brengen. Br bestaan kwestien ten aanzien van het Noorden en Westen van Europa, maar tot de oplossing daarvan wordt de medewerking ook van andere mogendheden dan Frankryk en Pruisien vereischt, en wg' betwgfelen het ef keizer Napoleon en koning Wilhelm voornomom zouden zgn, die oplossing door de bgeenkomit te Compiègne te bespoedigen.
Wew-Torli ,24 September. Bruine Harst met levcndigcn handel tot $ 4.44.
loonden , 7 October. Koffij vast. Suiker tot volle vorige pryzen. Bijst gevraagd. De Thee-veiling is heden afgeloopen; prezen onveranderd. Aan de Veemarkt van heden werden a»ngebode_: 5790 Kunderen, 154 Kalveran, 22,170 Schapen en 630 Varken». Voor beate Bunderen werd 4/6, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Behagen 5/- en voor dito Varkens 5/- per steen betaald. I_vcrg»-01, 7 October. Van Katoen sjjn heden verkocht 15,000 balen Suratte, waarvan 3000 bn. op speculatie werden genomen. Vaste markt; prgzen iets hooger. De Afrka en de City of Manchester zgn alhier uit New Vork aangekomen. 23crl_n, 7 Ootober. Bcggo: Oot. 51 %; op lev. 51%. — OJlc: Oct. 12% , op lev, 13.
---

Beurs van Londen, 7 October.
Oonioli 92% ; Merteo 2654: Pora 3 pOt. —; Gren. Werk. - ; Venezuela —; Portugal 47%; Spanje 3 pOt. 50% ; dito 2 pOt. 42% ; dito Oert. 5% ; dito Amortii, —j Bu»L 5 pCt. 100; Holl. 2% pOt. 64, ; dito 4 pOt, 99 _ ; Ecoador -~. (SlotkoeM.) Oonioli 92%.
---

Beurs van Weenen, 7 October.
'Kotmvort.) Met»!!. Spbt, 67.30:'dit0 rïr.tior!. !?Ö 40 Stta'K __tie_ 740 : Üoair. Ored.-Actiën —.—; Jh.
f/ieni or> bonden 188.25,
---

Beurs van Frankfort, 7 October
[Shticoert.) Metall. 47; dito Nation. 57; Ored.-Aft -; Spanje S oOt. 45; dito S pOt. 41%: Wissel Amit tori —
---

Beurs van Hamburg, 7 October.
tfcil. ISip>iwe JpO- 58 _.; Spanje '1 pOt. 45& ; .dito 2. Or. 40.
---

Beurs van Berlijn, 7 October.
(Slotkatrt.) Pruiuen 4A_ pOt. —; dito __*_tve 5 pCt. Metoll. i pCt. 48%- dito Nation. 58 _ : Oortr. Cta BV.-Oostr. „poorw. — j Busl. by Stieglitz sde ¦_„_ 86 V 6dn «_f« 99 _ : Butsen 5 pOt. 99 _, ¦ dito Wieuwe 3 pbt, 60 U.
---

Beurs van Parijs, 7 October.
_-_-sc'i* S pOt. 68.30; dito 4 pCt. 95.95; Spa" • —; dito 2 pCt. 41%; Fr.-Ooit. 50fi;" Ored, Mob. 718.' (Shtkoers.) Fransehe 3 pCt. 68.20.
---

Beurs van Hadrid, 5 October.
Spanje 3 pOt, 49.10; dito 2 pCt. 42.60
a"ï. Bovenstaand - dópSebc„ waren re. onze vorlgs- fSdttle og>_cno__-u.
Parij- , 7 Ootober. De avondbladen molden d.:L er bevelen naar de Fransohe havens gezonden zgn tot organisatie cou het naar Mexico bestemde eikader. Het bevel daarover cou aon den vlootvoogd Juliën do la Gravïère worden toevertrouwd. De koning der Nederlanden komt den 12deu cU_oi maand herwaarts en ii voornemens tot den 19den in Frankrijk te verbiyven.
Tgdingen uit Beyruth van den 3den, deelen moie dat in Syrie ©ene ligting in 't belang von 's landi verdediging is uitgeschreven. De koning van Pruissen zal Compiègne a. s. Dingsdag ten een ure verlaten.
Parijs , 7 October. Op alle markten in de departementen van Frankrgk hebben de graanpryzen éene daling ondergan, gemiddeld van twee francs per hectoliter.
Marseille , 7 October. Alhier zjjn in de laatste twee dagen 140,000 hectoliters granen aaagevoerd. Meerdere aanvoeren worden verwacht. De pryzen z'tfn dalende. Heden nacht wordt de zoon van den groothertog van ï__*ne, met eeno Italiaansche stoomboot alhier verwacht.
S_o_i_.-J_, 7 October. (Tweede Goederen-berigt.) Vreemde Tarwe en Buniiche Haver onveranderd. __Uk (St. Peter*-, gele Kaarian-) ïn 1000 50/6, oude 49/-, Oet. 50/- - 50/3, Oot./Deo. AO/-, J«_./Maart 50/9, Ajail/Jung 49/-. De marat was -«au*. De voorraad bedraagt 37,150 vaten. De vorige week werden afgeleverd 4158 en aangevoerd 3937 vaten.
---

Beurs van Brussel, 7 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%¦ dito Qr»d.-Act.. 350.50.
______ .ttn _Lii*w__jicïi, 7 Oeiober. België 4_, pOt. 99; dito 2% pOt. —; Oostenr. Orei-Act. 357.50; Metall. 5 pCt. 4854; dito Nation. 58 ; Spanje 3 BCt. 46%; dito i pCt. 41%. . .'
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 October.
Volgens berigten uit Brussel worden te Irak de noodige toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van Z. M. onzen koning, die aldaar met koning Leopold een bgee__o__t zal hebben.
De gemeenteraad alhier zal o]TDo_d^rda7-en lOden Ootober , to___r»__3V l£j«~ = -^ ¦»"*- Mededeoling van ingekomen stukken. __£ .CTT-to*™0*™ he_ToM3tel «» den heer _>*«>_., betref, fende de opheffing van het corps ballasthalers. aenoenung van den heelmeester bg het ziekenhuis aan den
Delibereren over net adres van den heer J. O. Kreukniet Jr. en e. g. benoemen vau een makelaar in koffij, theo en ki_idenierswaren. Idem over het adres van de wed. A. TA. Seholte», ca het daarop uitgebragt rapport.
Heden, laat in den avond ontvingen wg de memorie van toelichting der regering in antwoord op de bedenkingen die door de kamer werden gemaakt in het voorloopig verslag op de vroogere wetsvoordragten, regelende het beheer der gelden, bestemd voorden aanleg van staatsspoorwegen, in verband tot de begrooting van uitgaven voor dat doel, dienst 1860 en 1861. De ontwerpen van wet zelve z'g°n geheel gelijkluidend met die, welke in de vorige zitting onafgedaan bleven. De memorie van toelichting is daarentegen een stuk van zóó uitgebreiden aard (20 pagina's folio, compressen druk), dat het ons onmogelyk is daarvan nu reeds den hoofdinhoud mede te deelen. Alleen laten we hier voorloopig volgen wat in deze memorie door de regering gezegd wordt ten aanzien van het leggen der bruggen:
, » § 6. In 't algemeen kan in het gevoslen worden gedeeld van sommige leden, dat do voorkeur gegeven mest worden aan hooge vaste bruggen over onze rivieren boven lage bruggen mot beweegbare openingen. Do bezwaren, door andere leden daartegen aangevoerd, schynen zoo overwegend niet, dat op grond daarvan vaste bruggen zouden zgn af te keuren, Wel zgn de kosten van hooge bruggen grooter dan van lagere,.en zou op sommige plaatsen aan onze rivieren de hoogte aan den spoorweg, bg de Drug te geven, een groot bezwaar opleveren, en welligt tot kostbare werken noodzaken. Maar daar staat tegenover, dat bij hooge bruggen het maken van sommige pijlers in de stroombaan kan worden vermeden, waardoor het gevaar van ijsverstoppingen zoo veel verminderd wordt, dat de voorzieningen van de dijken, ten gevolge van den bouw der spoorwegbrug gevorderd, van veel geringer omvang kunnen zgn. Het ge on alzoo aan de eene zijde wordt verloren, wordt aan den anderen kant, ten minste gedeeltelyk, gewonnen. Een vaste regel is niet te geven; bgzondere omstandigheden oefenen daarop grooten invloed uit. Over de Lek by Kuilenburg wordt eene vaste brug noodig geacht, om de vrees voor het gevaar, dat de brug voor de dgken zal veroorzaken, zooveel mogelyk weg te nemen. De groote onheilen, nit esne doorbraak van den noorder Lekdijk te duchten, maken het raadzaam, bg den bouw van die brug al de voorzorgen voor de veiligheid der dgken te nemen, welke de kunst thans aanbiedt. » De hoogte der brug moet geregeld worden naar de hoogte der schepen, die hnn mast niet kunnen strijken en niet daartoe in te rigten zyn, en naar die der stoombooten met gestreken schoorsteen. Eene vaste brug, waaronder de kleine schepen met staanden en de grootere met gestreken mast kunnen doorvaren, zal voor de scheepvaart minder hinderiyk wezen, dan eene brug met beweegbaar gedeelte, die gedurende eenigen tyd gesloten is. Of te Botterdam eene brug over de Maas zal worden gebouwd is nog ton eenen male onbeslist. Daaromtrent kan tooh eerst eene beslissing worden genomen, wanneer zal zgn uitgemaakt of de weg naar Dordrecht door IJsselmonde, dan wel door den Alblasierwaard moet worden gelegd. Intusschen zou te Botterdam eene brug met beweegbare gedeelten, die op vaste tgden moeten gesloten worden, hoogst hinderlijk voor de scheepvaart zijn. Volgens waarnemingen varen op het riviervak, alwaar de brug moet worden gebouwd indien de spoorweg door Utselmonde wordt gelegd, somtgds 163 schepen in een nur. Het kan noodig zyn, dat de brug juist op een dergelgk oogenblik gesloten zij: zg zou daardoor eene groote belemmering voor de scheepvaart wezen. In het begin zullen er niet veel treinen over de brug loopen, maar het is te verwaohten, dat het goederenvervoer juist op deze lyn zeer sterk zal toenemen. Over de brug toch zullen niet alleen de treinen van Botterdam naar Oostelgk België en Zuid-Weitelijk Duitschland gaan, maar ook die naar Antwerpen, Brussel, Frankryk en Zuid-Duitsohland. En wanneer nu gelet wordt op de toeneming van het goederenvervoer langs den Nederlandsch-Belgischen spoorweg, niettegenstaande de goederen gebragt moeten worden van en naar Meer-ijk, dan is het niet zonder grond, juist op de lijn van Botterdam veel vervoer van goederen en dus vele treinen te verwaohten. De vergelijking mét de Koningsbrug is minder juist. Die brug wordt geopend als er schepen moeten door Aren. Indien men wel is onderrigt, moet die brug geopend blgven wanneer meerdere schepen elkander volgen, en wordt zg dan niet ten behoeve der voetgangers of rgtuigen gesloten. Van deze brug kan de scheepvaart alzoo geene belemmering ondervinden, maar uit hetgeen daar geschiedt, is geene gevolgtrekking te maken voor eene beweegbare brug over de Maas, welke gedurende bepaalde tgden gesloten zou moeten blijven. Voor de scheepvaart zou eene lage brug groot bezwaar hebben » Wat de brug over den Mocrdgk betreft, er zgn geene nadere opnemingen gedaan; het is dus niet te beoordeelen, of dc kosten van dat werk welligt slechts 5 millioen zouden bedragen, gelgk in het voorloopig verslag is gesteld."
Gelgktgdig is aan de kamer ingezonden het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van het kanaal van Apeldoorn naar Dieren. Dit wetsontwerp behelst het navolgend eenig artikel:
*Wg verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, tsn name van den staat, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van het kanaal van Apeldoorn naar Dieren, strekkende ter verlenging van het kanaal van Apeldoorn naar Hattem, door de gemeenten Apeldoorn, Brummen en Bheden, aanvangende nabg de haven te Apeldoorn, en loopende door Wornum, het Beekberg - sche broek, het gehucht Ooiterhuizen, tusschen de Zilvensohe hooilanden en het ZUvenaohe broek, oostelijk langs het dorp Eerbeek, verder langs het hnis Laagsoeren en van daar tot in den IJssei, nabij en noordelijk van het dorp Dieren."
De Tweede Kamer zal morgen (Dingsdag) namiddag ten 3 ure eene zitting houden.
Vit Utrecht wordt gemeld dat de onderhandelingen en uitvoering van werken betreffende den Nederlandsohen centraal-spoorweg krachtig worden voortgezet Er zal een station geplaatit worden aan den straatweg van den Bilt naar Soesdyk, ter hoogte van het landgoed Jagtluit.
Den sden dezer arriveerde te Amiterdam de minister van marine, vergezeld van zijnen adjudant, met het doel de marineetablissementen en do kazerne van bet oorpi mariniers te inspecteren. De minister heeft na de inspectie over een en ander zgne goedkeuring te kennen gegeven.
Vit Leyden wordt berigt dat de heer mr. J. T. Bodel Nyenhuii, die gedurende een tal van jaren met buitengewonen jjjver als lecretaris der maatichappy der Nederlandsche Letterkunde werkzaam was en aan de maatschappy uitstekende diensten bewees, heeft moeten besluiten, ter wille zyner gezondheid zyne betrekking neder te leggen.
Heden heeft te Leiden de plegtige installatie plaats gehad van mr. J. W. Schuurman, als voorzitter der arrond.-regtbank aldaar.
Te Zutphen is bg de Bvangelisch-Luthersche gemeente tot iredikant beroepen ds. Bruin, thans te Monnikendam.
Men verneemt dat het hoofdbestuur der Broederschap van Candidaat-Notarissen in Nederland, sedert de laatste algemeene vergadering, gehouden te Amiterdam, thans bestaat uit de heeren: H. van Beya Cz., te .Gravenhage, als president; J.E.vanden Andel, te Vianen, M. Cohen Stuart, te Alkmaar, en S. Brouwer , te Abcoude, als commissarissen, en H. W. Arentzen, te Vtrecht, als secretaris-penningmeester.
Z M. heeft de heeren de Peellaert, gepens. luit. kol.; Portaels, kunstschilder, en Lam botte, geneesheer, allen in België woonachtig, benoemd, de beide eerste tot officieren, en de laatste tot riddern der orde van de Eikenkroon.
Vit Zwolle wordt aan de Amst. Ct. gemeld, dat de gaz fabriek aldaar, in 1855 door de gemeente van de heeren de Bruyn en Zonen werd aangekocht, waarvoor eene leening van ƒ200,000 werd gesloten; die schuld is thans reeds tot op f 168,000 vermindeed en de prgi van het gas is van ƒ6 op ƒ4.50 per 1000 kub. Eng. voeten gedaald.
Vit Crefeld wordt aan het Dagblad ean 's Bage berigt: * Sedert eenigen tyd heerscht in onze stad een drukkende stilstand in den handel, zonder dat daarin tot nog toe eenige verandering komt. De burgeroorlog in Amerika, welke «ich hoe langer hoe meer uitbreidt, miakt natuurlijk elke handelsonderneming in dat land onmogelyk, en voortdurend blyven de beitellingon ontbreken, welke den grootsten invloed op den gang onzer fabrieken uitoefenen. De magazgnen van die fabrikanten, die uitsluitend voor Amerika werken, zyn overvol, daar tg in. w de hoop op verbetering, steeds lieten voortwerken; — en indien zg konden be_uilen, niettegenstaande den oorlog, eenige goederen daarheen te zenden, zoo wordt hun dit thans door de verhoogde inkomende regten op do zijde in Amerika, van 30 op 40 pCt., geheel onmogelgk gemaakt. — De gewoonlgk stilte, welke ïn de maanden Augustus en September in de fabrieken heorsohtwerd door deze omstandigheden nog drukkender en hoewel het rooruitzigt bestaat, dat de Leipziger mis weder eenig werk aan, brengt, is dit op verre na niet voldoende voor het getal wevers, waardoor deze arme lieden een' treurigen winter te gemoet gaaD.
Het rijkstolegroaf kantoor to Scheveningen, is den 6den dezer weder gesloten. Met den 14den dezer wordt te Brouwershaven esn kantoor van den rljketelegraaf met beperkten diensttyd geopend.
Het heeft Z. M. den koning behaagd de doodstraf, waartoe in July 11. het prov. geregtsh. in Friesland eene ongehuwde vrouw uit Haulerwyk, H. v.D. genaamd, had veroordeeld wegens brandstichting, ten gevolge waarvan menschenlevens in gevaar waren gebragt, te veranderen in vg'f jaren tuchthuisstraf.
Door den minister van oorlog is bepaald, dat aan de oudsten in rang der officieren van gezondheid, apothekers en paardenartsen van de 2e. en 3e. klasse (die het radicaal bezitten en die daartoe genegen zijn), voortaan de gelegenheid zal gegeven worden, zelfs bg het niet bestaan van vacatures, het examen voor den hoogeren rang voorloopig af te leggen op zoodanig tgdstip als met het belang van de dienst overeen gebragt kan worden. Tot het voorloopig afleggen van dat examen zullen worden toegelaten vier officieren van gezondheid der 2e. en zee dor 3e. klasse, twee apothekers van de 2e. en vier van de 3e. klasse; alsmede twes paardenartsen van de 2e. en vier van de 3e. klaiae; zullende aan hen die tgdelgk ven het examen mogten hebben afgezien of verhinderd zijn geworden daaraan deel te nemen, by het ontitaan van vacatures almog de gelegenheid worden aangeboden het examen voor den hoogeren rang af to leggen.
Z. M. heeft den kapt. J. RoosmaU Nepvea, van het reg.rgd. art., Hoogstd. ordonnance-offio, vergund: het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van St. Miohael, hem door den koning van Beijeren geschonken. Z. M. heeft pensioen verleend, aan de gewezen hoofdonderwijzers, als: J. Steenbeek, te Ellecom; J. A. Kólpa, te Hardinxveld; J. Wijn, to Hipolituihoef, gem. Wieringen, 3. Rigterrink, te Ooiterhesselen; en L. Bloemers, te Beesel.
Z. M. heeft goedgekourd de benoeming van mr. J. Nólflienius van Elsbroek, burgem. van Bozenburg, tot secr. dier gom. Z, M. heeft benoemd tot lid der comm. van adm. over de gevangenissen to Leiden mr. C. W. Rubrecht, advoc, lid der prov. staten van Zuidholland en weth. der gem. Leiden, Z. M. heeft aan C. Enthoven, heel- en vroedmeaster te 's Gravenhage, benoemd tot offic. van gez. 3de kl. bij de zeemagt.
Z. M. heeft den 2den luit. jhr. A. Wttewaall van Stoetwege», van het 7de reg. inf., in rang en ane. overgepleatst bg het wapen der inf, in Oost-Indie.
*'S ©ravenhage , 7 October. Heden heeft in handen van den heer itaatsraad-eommisiariß des konings dezer provincie, jhr. ridder van der Heim van Duijvendgke, do nieuw be-noemde burgemeester van Bonthuizen, de heer Murray, den by de' wet gevorderden ambtseed afgelegd.
— By den hoogen raad der Nederlanden (burgerlyke kamer) is dezer dagen de heer B. A. Happel alhier, als translateur in de Fransohe, Engelsche en Hoogduitsche talen beëodigdgeworden. * Scheveningen, 7 Ootober. Gisteren is alhier aangekomen en heden afgeslagen de haringsohuit de Vrouw Cornelia stuurman O Verhog, reeder P. Krul met 30,000 Btuks vollen, en 8,000 stuks glen haring. De volle gold van ƒ 40 tot / 38, de yie ƒ 25 het duizend. * _sg__ond aan 'tt :e » 5 October. Heden arriveerde alhier de pink Johanna Elisabeth, stuurman F. van der Plas, aanbrengende 76.000 stuks steurharing. Deze pink was 20 September jl. afgevaren; de haring wai van 4 tot 8 etmalen. * Harlingen , 7 October. Gisteren voormiddag is dr. J. A. Visasr, laatst predikant te Arkel, als leeraar bg de Herv. gemeente alhier, door zgn ambtgenoot ds. Koopmans van Boekeren, bevestigd. De bevestigde heeft des avonds zyne intrede gedaan met eene rede naar aanleiding van 1 Kon. 22, vers 14.
Eergisteren namiddag zou de bediende van mevr. D., te 's Hage, het diner in een der hotels gaan halen, doch daar komende, werd hij ongestold en overleed ploteeling. Hy stond als een trouw en Overig bediende bekend.
—. Te Tilburg is het kind van J. W,, slechts 18 maanden oud, in een ketel met kokende lijm gevallen en aan de gevolgen eenige uren lOter overleden.
De prgzen van het vee, besteed ter markt van Amsterdam op heden, waren als volgt: Runderen wegende 650 ffi lste kwal. f 200, 2de kwal / 160; dito weg. 600 ffi lste kwal. f 180, ide kwal. f 140; dito weg. 550 ffi lsto kwal. f 160, 2de kwal. ƒ 120; melk- en kalf koeijen ƒ 80 & 130 ; graskalveren f 18 i. 38; schapen/ 20 ik ƒ 24.
---

