
Het 30ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN «I__J__-_iT__-«AAR (Jaargang 1-61), bevattende de Zitting van Donderdag iO Ociober, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 October.
Het eenige nieuws, heden uit Italië ontvangen, ii dat de generaal Cialdini eindelijk zijn ontslag ali stedehouder van Napeli gekregen heeft. Men ii thani bekend met den tekst der laatite pauielijke allooutie. Daaruit blijkt, dat da telegraaf den hoofdinhoud zeer juist heeft overgebragt. Men verneemt uit Pariji, dat keizer Napoleon drie officieren van zgn huil benoemd heeft, om den koning der Nederlanden by zgne komst in Frankrgk, aan de grenzen te ontvangen. Dezelfde officieren zgn vaor de persoonlijke dienit des konings gedurende het verblgf van Z. M. te Compiègne beitemd.
Omtrent het gevangen nemen en fusilleren van den bekenden Borjes, in eene dépêche uit Napels gemeld, heeft men tot dus verre mets nader vernomen. Het berigt is waanchgnlgk onjuist. Het gewijzigde ontwerp der Oostenrijkiche regering op de drukpers is th_ns bekend. Daaruit blijkt dat de heer von Schmerling, bg de indiening der voordragt niet te veel zeide, toen hij verklaarde dat alle preventive maatregelen er uit geligt wsren en dat het stelsel van repressie het eenigo is, dat het ontwerp beheerscht. Aan den nadruk, waarmede de openbare meening het eerste, met willekeurige bepalingen opgevulde, ontwerp bestreden heeft, moet zeer zeker deze gunstige verandering toegeschreven worden.
Het weekblad van het Sational Verein aoht den toestand van Ooitenryk hoogst ongunttig. «De poging" — aldue leest men in dit orgaan — «tot vorming van eenconstitutionneel, uit alle deelen zamengeateld Oostenrijk, op den grondslag der constitutie van Februarg, moet nu reeds als- totaal mislukt worden besohouwd. Zelfs Duitsch-Ooiteargk, het eenige deel van den keizerataat, waarin men aan deze groote onderneming geloof sloeg en op het gelukken daarvan hoopte, heeft gedurende de laatste dagen al zijn geloof, hoop en moed verloren. Met de ataatsregeling'van February moot ook de heer von Schmerling vallen, de eenige maa , wien men het vermogen toeschreef, den keizerstaat uit zijne dreigende ongelegenheden te redden. Hierby komt nu dat de plegtig afgekondigde, bezworen staatsregeling onmogelijk langs oonstitutionneelen weg gawgzigd kan worden en dat mitsdien elke poging, om het systeem van staatseenheid te verwisselen met bet federatief systeem, ten gevolge zou hebben, dat de zoo moegelijk verworven regtstoestand prijs gegeven werd. En wanneer men dien overgang inderdaad tot stand bragt, zou daarmede klaarblijkelijk nieta anders gewonnen zijn dan het middel, om den keizerstaat op volledig wettige en eonstitutionnele wgze te ontbinden. Ooitenrijk is oogemchijnlgk, niet in eene blinde •teeg, waaruit men ten minste nog geraken kan door zich om te keeren, maar in een wolfakuil geraakt, waaruit eene redding naauwelgki mogelgk schgnt."
Wij hebben reeds meer dan eens gelegenheid gehad op de veranderingen te wijzen, die in het bestuur van den sultan van Turkije hebben piaati gehad, veranderingen die voor een goed deel een einde maakten aan de gunstige verwaohtirgen, welke de eerste daden zgn» beituurs deden ontstaan. Thane is, naar luid eener dépêche uit Marseille, weer een van die besluiten door den sultan genomen, die de doeltreffende maatregelen, in de eerste dagen zijner regering genomen, ten eenenmale zullenJneutraliseren. ISgne kamerheeren en adjudanten zgn namelijk plotseling uit hunne betrekkin; ontslagen en vervangen door mannen, die bepaaldelijk de reactionnaire beginselen toegedaan zgn. Het is een soort van omwenteling in het serail , ongetwijfeld door de camarilla tot stand gebragt. De dépêche meldt tevens dat Omer pacha in ongenade is gevallen. Dit klinkt zeker vrij zonderling ten aanzien van den man, van wien de regering niet alleen de onderdrukking van de beweging in de misnoegde provinciën verwachtte, maar wien ook de allei behalve gemakkelyke taak opgedragen was, om de Montenegrgnen in toom te houden en tot hun pligt te brengen, en die met dat doel van eene onbeperkte volmagt wai vooriien. Zgne ongenade is waarichgnlgk ook het werk der camarilla. Het is de vraag wie thani door de Porte tegenover de Montenegrgnen zal worden geiteld. Daartoe is een bekwaam legerhoofd noodig. De verdiensten van Omer Pacha als zoodanig werden algemeen erkend.
Santana, die als preiident der republiek van St. Domingo , zulk een werkdadig deel heeft gehad in de inlijving des eilands b_ Spanje, is door de regering van het moederland tot kapiteingeneraal dier kolonie benoemd. Het is eene belooning die men verwachten kon.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen» 10 Ootober. De Morning Post wijst op het giiteren medegedeelde eohrgven van graaf Ruasell aan de bezitten van Mexicaansohe fondien, als eene bevestiging van de veertien dagen geleden door het blad gedane mededeeling. Graaf Ruasell heefc natuurlgk niet in alle bijzonderheden van de met Frankrijk en Spanje gevoerde onderhandelingen kunnen treden. De conventie betreffende eene gemeenschappelijke interventie ii nog niet geteekend. Op dezelfde wyze uit de Daily News zich, met bijvoeging, dat van Mexioo niets anderi verlangd wordt don de naleving van onde sedert 1851 gesloten conventien, kachtens welke een gedeelte van de opbrengst der tolkantoren in Mexico tot amortisatie van erkende sohulden wordt aangewezen. De Morning Berold vindt de bewoordingen van graaf Ruisell zeer duister. Al ontzegt hg ook aan de Engelsche interventie een eigenlijk staalkundig karakter, dan wederlegt hij tooh geens.ini het berigt dat Spanje werkelgk de herovering van zgne vroegere kolonie in het sohitd voert.
Morgen zal de koningin eene zitting van den geheimen raad te Balmoral presideren, waarin waarschijnlijk tot de verdere prorogatie van het Parlement besloten zal worden. Volgens den Paryiohen correspondent vun de Morning Berald ia de kapitein der.Fransohe marine, de Bussell, naar Engeland vertrokken om de Great Eastern te bezigtigen en waarschynlijk aan zyne regering jte rapporteren of een aankoop van dit schip is aan te bevelen. — Eergisteren hebben de leden van de Metropolitan Board of Works iraad voor openbare werken der hoofdstad), eene onderaardschereis ondernomen, teneinde den voortgang der werkzaamheden van de aan te leggen reuachtige riolen, welke moeten «trekken om het water van den Theems zuiver te houden, — in ©ogensohouw te nemen. De genoemde Board heeft tot nu toe «an dio werken 1 millioen „uitgegeven, en bezigt daartoe in het geheel ongeveer 10,000 personen. Volgens de raming zal het geheele kolossaio werk ongeveer 2 millioen kosten, en binnen 2 iaren voltooid zijn. In den zomer van 1863 zullen dua geen foeosle stoffen meer uit het 2000 Engelsche mylen groote net van riolen in den Theems vloeyen.
---

Fransche Post.
Parij- , 10 Ootober. Tegen den tyd der aankomst van Z. M. den koning der Nederlanden, zgn een aantal personen_te Corn Siègne geinviteerd. Daaronder bevindt zioh ook graaf Walewiki, ie zioh Zaturdag" morgen tydig derwaarts zal begeven.
In «ommige kringen verzekert men dat de genoemde vorstelyke gaat vier dagen te Compiègne en vier dagen in de hoofdstad zal doorbrengen. Z. M. zou op de Tuilerion zgn intrek nemen, waar het Palvillon Marton voor H.D. in gereedheid wordt gebragt; ook zou Z. M. verschillende uitstapjes in de omstreken der hoofdstad maken' — Prins Napoleon, vergezeld van zgne gemalin, ii esrgiateren ter reede van Breit uit Amerika aangekomen. Zijn overtogt is bijzonder vooripoedig geweest; het traject van Boeton naar St. John _ werd in drie en dat van laatstgenoemde piaati naar Breit in nog geene volle zeven dagen afgelegd. — Onder de aoeodoten verhaalt men dat de keizer, volgem bet getuigenis van eenige personen, die bij het afscheid van den koning van Pruisien tegenwoordig waren, hem de woorden toegevoegd heeft: » Adieu Sire, nous nous reverront tur le» bord» du Rhin!" Hieruit kan men natuurlijk ook afleiden, dat de keizer voornemens is Keulen of Coblenz te bezoeken. — Gelijk men weet, heeft de graaf de Germiny wegeni de verhoo • ging van het disconto der Fransene bank zonder voorafgaand advies van den minister van financiën, met den keizer een zeer
onaangenaam gesprek gehad. Daaromtrent blijkt thans nader dat de graaf, in stryd met hetgeen men toen ali een gevolg van dit geiprek verhaalde, zijne hooge betrekking bg de bank niet heeft nedergelegd. Tevena verneemt mon dat de bank de noodige ichikkingen heeft getroffen, onr voor eene waarde van 50 millioen aan goud uit Engeland te laten komen. Ook wordt medegedeeld, dat de bank bij haar voornemen blijft om het disconto van papier, dat 90 dagen te loopen heeft, tot 7 pOt te verhoogen, terwgl de wissels , die 60 dagen to loopen hebben, vooreerst niet tot 6 pCt. gedisconteerd worden. — Er loopt een gerucht, dat de firma Poulet-M-laiiit, wegeni de uitgave der brochure Keizer Napoleon en de Koning van Pruissen in regten zal betrokken worden, omdat de in dit geschrift opgenomen brief van Z. M, aan koning Wilhelm, zeer onjuist teruggegeven, volgens sommigen zelfs ten eenenmale onecht moet zyn. — Terwgl de onderhandelingen over het handelitraotaftt met Italië gverig worden voortgezet, houdt het departement van koophandel aldaar zich onleiig met eeue belangrijke wgziging in liberalen zin, ten aanzien van de heffing der in- en uitgaande regten. Blijkens de Milanesohe Gazetla heeft de daartoe benoemde commissie van onderzoek zich bepaaldslijs verklaard voor de opheffing der binnenlandiche tolkantoren en de afachaffing der verpligte plombering van geweven stoffen. Zij heeft tevens voorstellen gedaan , strekkende: le. om de buitenlandsche artikelen, wanne „ deze eenmaal in het binnenland zyn, te ontheffen van de surveillance der douane, en 2e. om aan de municipaliteiten de bevoegdheid toe te kennen tot het oprigten van entrepot, op eigen kotten.
— Het oongres'der Italiaansche vereenigingen van den werkenden stand, te Florence gehouden, is thans afgeloopen. Eenbepaald resultaat heeft het niet opgeleverd, vooral ook doordien er in de vergadering eene scheuring is ontstaan, ten gevolge der discussien over het algemeen stemregt. Uit die discussien zgn protesten en reolames voortgevloeid, waarin o. a. het denkbeeld werd geopperd van een nieuw congres, welk.! bgeenroeping zou beichouwd worden als eene onwettig-verklaring van het thani afgeloopene. Dit denkbeeld wordt door zeer velen toegejuicht, omdat de vergadering, door zich bijna uitsluitend op politiek terrein te bewegen, hare eigenlijke roeping tot onderling hulpbetoon en wederzijdsche voorlichting geheel uit het oog verloor en het programma der instelling zoo goed als ter zyde gelegd heeft, waardoor al bet schoone en nuttige, hetwelk men zich van haar had voorgesteld, natuuriyk verloren moest gaan. Voorts wordt, betreffuadede vereenigingen der genoemde klasie, uit Genua nog het volgende geschreven : »Op de arbeiden-genootichappen," die overal in Italië bestaan en grootendeeli Mazziniitiich gezind zijn, werd .edert eenigen tgd door de regering een wakend oog gehouden. Er had zich alhier ook zulk eene maatschappy gevormd uit ambachtslieden, die van hunne Maz¦ziniitiiche gevoelens volstrekt geen geheim maakten. Aan het hoofd daarvan itond zekere Molini. Deze had tot faototum een zeker peraoon, Gianfreschi genaamd, die m«t Maztini reede ongeveer 20 jaren omgang had en ook getrouw diens ooniignei aan de bedoelde vereenigingen overbragt. Nu ii de genoemde Molini in de vorigo week overleden en onder zgne nagelaten papieren, waarvan de regering zioh wilt meestér te maken, vond men documenten die over de handelingen en het ware doel der genoemde clubs een helder lioht verspreidden, ten gevolge waarvan een aantal leden werden gearresteerd en «r reeds 51 te Aleilandria geïnterneerd zijn. Tegelijk werd dezelfde maatregel ge nomen ten aanzien der vereenigingen op andere plaateen, waardoor thans in de vestingen Aleiiandria, Casale, Pavia en Placenta een groot aantal dier seden in arreat worden gehouden.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Ootober.
Ik hoor heden uit eene officieele bron, dat onze koning en de koning der Nederlanden bepaald eene bijeenkomst zullen hebben, en wel te Luik, den 18den dezer maand, in het paleis van bet provinciaal gouvernement. Er zullen schitterende feeaten gegeven worden by de.e gelegenheid en de gemeeate. aad van Luik is buitengewoon by een geroepen, om die té regelen. Wat de positie van het ministerie betreft, is nog niets beslist. De verschillende tot nu tóe gehouden kabinetsraden hebben tot niets definitiefs geleid en de tyd gaat voorbij, zonder dat het ministerie er in slaagt zich te completeren. Men begint er' in allen ernst aan te geiooven, dat voor de derde maal de zitting der kamers zonder troonrede geopend zal worden. Ik behoef u niet te zeggen, dat deze onthouding van den koning aan de openingsplegtigheid, een ongunstigen indruk zoude maken. De Moniteur bevat heden morgen eene reeks benoemingen bij de Leopoldsorde, ter gelegenheid van de expositie te Antwerpen. Onder de vreemde kunstenaars welke gedecoreerd werden,merkt men ook op uwen landgenoot Herman ten Kate; men verwondert zich algemeen dat de heer Israëli niet gedecoreerd ii. Deze week heefc de burgemeeiter van Brasiel, ingevolge de bepalingen der gemeentewet, het jaarlgkseh rapport uitgebragt,»betreffende den toestand dier gemeente gedurende het laatite dienstjaar. De bevolking der hoofdstad is met ongeveer 6000 zielen vermeerderd. Het budget bedraagt meer dau 7 millioen. Onder andere merkwaardige oyfers in het rapport, heb ik ook opgemerkt dat de hoofdstad 2036 koffij huizen, e.taminets enz. telt, dus 111 meer dan het vorige jaar. Aan den anderen kant telt men er 140 scholen, of 7 meer dan het vorige jaar. Voor een moralist is de vergelgking deier cijfers welligt niet van belang ontbloot. _•_•_._! Wat de gemeente-verslagen in het algemeen betrc.lt, veruicnt het opmerking dat het rapport betreffende den toestand van Antwerpen, voor de eerite maal aan de gemeenteraadsleden in het Franach en in het'Vlaamsch io rondgedeeld.
---

Per Telegraaf
Parij-, U October. De Moniteur deelt een beiluic made, waarbg tot 30 Sopt. 1862 ladingen granen, meol, rijst, aardappelen , en peulvruchten vrijgesteld zgn van de betaling van _lle binnenlandsche icheepvaartregten, verschuldigd ten behoeve van den staat, zoo voor de rivieren ala de niet geconeedeerde kanalen. De vreemdevaartuigen zyn evenzeer vrygesteld all de Fransohe. ParJJs . 11 October. De Moniteur deelt den maandelgkschen staat der bank mede. Daaruit blijkt dat de voorraad edel metaal verminderd il met 81 milioen, de rekeningen oonrant met de schatkist met 6-ü millioen, en de voorschotten op openbare fondaen, enz. met 2 millioen. Daarentegen zijn vermeerderd de portefeuille met 73% millioen; de in omloop zijnde bankbilletten met 954 millioen, en de rekeningen courant met particulieren met V 5 mill. De beichikbare fondsen der bank bedroegen in de afgeloopen maand 54 _ mill., thani echter iloohti 26,946,547 fr». Voorti deelt de Moniteur de benoeming mede van den heer J_rien de la Gravière tot opperbevelhebber van de maritime divisie, welke naar Mexico sal worden gezonden, alsmede de benoeming van de bevelhebber! der vyf schepen die naar Mexico beitemd zgn. Turin, 11 October. Cialdini heeft thans definitief zijne demissie en ml in de tweede helft dezer maand Napels verlaten. H t commando over de militaire magt in de Napeliohe provincie-, ii den generaal Della Marmora aangeboden. Men gelooft dat er i na den 15 dezer, nieuwe administrative wetten in werking znllen treden.
Pesth» 11 October. Volgem de Amts-Zeitung kan men eece gunitige oplossing der zegeikwestie verwaohten. Konstantinopel, 9 October. In de tweede conferentie over de vereeniging der Donau-vorstendommen waren de gevoelens omtrent de door de Porte verlangde reserves zeer uiteenloopende. Men houdt het voor moeijelyk om eene voldoende overeenstemming dienaangaande tot stand te brengen. JLonden, 11 Ootober. De Morning Pott meldt, dat Engeland en andere mogendheden hebben besloten hunne interventie tusschen Turkge .en Montenegro niet meer BBn te bieden. . Wew-Torfe , 28 September. {Reuters Agentschap). De troopen der Zuidelijke staten hebben batterijen aan de Beneden-Potoraac opgerigt en verzamelen aanzienlyke itrijdkraoiiten tueschen Oocoquan en Acquia Creek; men gelooft dat sij znllen trachten de rivier op dat punt over te trekken. Generaal Fremont _n zyn staf zjjn nasr Jefferson-Oity vertrokken. De „.epen der Noordelijke stat m hebben Romney in Weitelgk Virginie genomen s de Zuidelyke troepen zijn naar het gebergte teruggetrokken. De wetgeving van Kentucky heeft 40.000 vrijwillige™ opgeroepen, onder bedreiging van de deloyale burgers te zullen straffen. De prins van Joinville is t» New-Tork teruggekeerd;
Londen, 11 October. Koffij: Ceylon Native 66 a 70/-. Thee vast. Suiker met vraag; de stemming is vast. Bijst met belangrgken omzet; Bengaal 13 _ 15/. , Madras 10/9 _ 11/6. — Vreemde Tarwe hooger gehouden, Pa-rntolie _ 47/6 _ 48. Schotsoh IJzer 49/-. Zink £ 19, in rgzende stemming. ï-ïverpoo-, 11 Ootober. Heden zgn va___atoen 20,000 bn. afgedaan.
De Kangaroo ii alhier uit New Vork aangekomen.
---

Beurs van Londen, 11 October.
Ct_ao_ 92?4; Eouador 15%; Spanje 2 pCt. 41%; dito Cert. Coup. —j dito Amort. —; Mexic. 25^.; Peru 4_pOt.—. iSlotboers.) Consols 92 %.. — Volgens den laatsten weke'ijksch-- staat ler bank is bet bedrag der in omloop zgnde oankbilletten met -t 156,070 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met _ 16,893 vermeerderd. — _J)e Alhambra is uit Lissabon aa__ekomjjajnet berigten tot er. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 48; dito 1856/57/59 47M ; dito Uitgest. Schuld — Wiioel op. Londen 53 _, op Amst. —.
---

Beurs van Weenen, 11 October.
¦ier».'-- Ooitenr. Metall. 5 pOt. 67.20; dito 5 „ion. 80.00; i_)_en 75.; Oostr. o___. Ace. — Wi:sel Londen 138.30.
---

Beurs van Frankfort, 11 October
filMoere.. i_.._-i. 48$. i... _;,,--.. 57_i , Cred.-Aot. —; Oost. Bank-Act. -r-; a_»njs 3 pt; —; ut. 2 (POt 41%. —.
---

Beurs van Hamburg, 11 October.
Knul. Nieuwe 3 pCt 58%; Spanje 3 pCt. 45 ; dito 2 ' pCt. 40.
---

Beurs van Berlijn, 11 October.
..--ui-ssn. 4_ pOC —; dito Nieuw. > pCt. —;. _..¦ ar! i, pCt. 48%; dito Natiou. 53%; Oo»„. Or.d-Act. —; Suil bij atiegl.'iï ide ..rh 86% ; dito sde «erie- 99% ; Russ. 10054 i dito Nieawo 3 pCt. 60%.
---

Beurs van Parijs, 11 October.
____„si„ 3 püt. 68.35; d?to 4 pCt. 95.90, Sp-üit 3 pdt. 47_j dito 2 pOt. 41% ; -..-Ooit. 508; Cred. Mob. 721. (Slotkoers.) Fransehe 3 pOt. 68.35.
---

NB. Bovenstaande depëches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parjj-, 1! October. De dagbladen bevatten ten over St. Petereburg ontvangen dépêche uit China, meldende dat de •tand van zaken aldaar g ene verandering heeft ondergaan, dat het land ruilig is en prins Rong den titel van regent des rijks heeft aangenomen.
WeW-Tork , 1 October (Reuter't Agentschap). De ruidelyke troepen hobben Munson's Hill en andere potitien v<s_. Waidngton ontruimd, die thans door de troepen der noordelijke stater, zgn bezet. — De bankiershuizen te New-Vork bebben de helft der vyftig millioen van de bond-leening genomen. De stand der zaken in Missouri heeft gwne verandering ondergaan, Lorades-, Il October. (Iweede Goederen-berigi.) Ra-polie „ 44. Lijnolie £ 34.3/-. Op de heden gehouden Indigo-veiling zyn 1463 kiiten den hamer gepaneerd, waarvan er 771 verkooht werden tot onveranderde prgzen. X__ (St. Petersb. gei. ____.£-. _ in loco 49/9, oude 49/-, Oct. ;9/6, Oct./Deo. 49/6 _ 49/9, Jan./ Maart 50/6. De markt wai vaat.
3__.ergpOO_, 11 October. Van Katoen werden deze week verkooht 120,600 balen, waarvan er 63,800 op ipooulatie en lfi,6.i' voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 20,200 en de voorraad op heden bedraagt 675,300 balen. He-den, 11 October, Tarwe: najaar Bs/„ , voorjaar 8'/3. Rogge: najaar 5'%,, _6, voorj. 6'/6 » l_- Olie: najaar l*?/m, voorjaar 14%.
---

Beurs van Madrid, 10 October.
Sp-pj. S pOt 49.10, dito 2 pCt. 42.90.
---

Beurs van Brussel, 11 October.
Ooitenr. Metall. 5 pCt. 47% ; dito ijnd.-AA 349.00.
---

Beurs van Antuerpen, 11 October.
België 4% pCt. 99__; dito2%pCt. 57%; Ooitenr. Cred.-Act. 348.00; Metall. 5 pOt. 4?__; dito Nation. 57% ; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 2 pCt. 41%.
---

AMSTERDAM. STATEN-GENERAAL. Sepslingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistieerd. Tweede Kamer.
Aan het Voorloopig Verslag der afdeelingen ontleeaen wij het navolgende .- Ten opïigte van het wets-ontwerp in het algemeen werd in eene der afdeelingen nogmaals teruggekomen op de te groote uitvoerigheid daarvan en op de vele formaliteiten eu belemmerende bepalingen, daarbij voorgeiohreven. Het antwoord der regering op hetgeen deswege in het laatitvoorgaande voorloop? verslag is opgenomen, had hen, die de vernieuwde aanmerking maakten, van de onvermijdelijkheid dier bezwaren niet overtuigd Immers zg het ook, dat de wetten van 1822, 1832, 1852 en 1855 en de koninkiyke besluiten -van 29 December 1855, 25 October 1856 en 1 November 1856, die thans het onderwerp beheer__hen, te samen 163 artikelen en dus 23 artikelen meer dan het tegenwoordige wets-ontwerp bevatten, zoo is het toch ook niet tegen te spreken, veoreers? _-* êi- artikelen van dit laatite ichier alle veel uitgebreider z_n dan die van de eeritgemelde verordeningen, en meermalen onderdeelen hebben, welke in deze afzonderlyke artikelen uitmaken; en ten andere, dat ook de thans aanhangige wet nog gevolgd zou moeten worden van koninkiyke besluiten ter uitvoering van sommige harer bepalingen. Alles te samen genomen, zal dus de omvang daarvan inderdaad belangryk veel grooter zijn dan hetgeen thans bestaat. Ook wat de formaliteiten betreft kon dat antwoord niet bevredigen, omdat zoowel de geheel nieuwe bepalingen, thani by art. 114, i 6, en art. 115, § 1, gemaakt, als de resolutie van den miniiter van finantien, van 29 Auguatus jl., n°. 6, nopem de vervaardiging van het zoogenaamde zetgeil, in verband met art. 69, § 3, van het ontwerp duidelyk deden zien, dat de regering, in piaati van alle noodelooze en drukkende voorschriften op te heffen — gßhjk betaamde en zg ook meermalen betuigd heeft te bedoelen, — integendeel het getal daarvan steeds deed toenemen.
In eene andere afdeeling werd te deter gelegenheid de aandacht gevestigd I°. op het verschil tusichen het bedrag van het roeiloon voor binnenlandse- gedistilleerd in de provincie Groningen en dat, hetwelk te Amsterdam , Rotterdam en Schiedam geheven wordt, zgnde, naar beweerd werd, het eerste vgf en het laatste slechts drie cents per vat; en 2°. op de wyze van toepasaing der voorsohriften nopens de bewaking van het gedistilleerd bij inluding. Als beginsel, zeide meu ,ia aangenomen, dat ieder fu»t , zoodra het van de partg , waartoe het behoort, gescheiden wordt, ongedekt en derhalve waakloon daarvoor verechuldigd is. Toen elk biljet / 0,80 kostte, getroostte men zich het waakloon , dewijl anders voor ieder fust een biljet genomen moest worden. Sedert echter de biljetten ko„elo_s verkrygbaar zgn, bestaat die beweegreden niet meer, en zou derhalve voor ieder fust een biljet kun neh geligt worden; hetgeen voor den ontvanger overmatig vee. werk ten gevolge zou hebben. D-arenboven, doet men het, teeinde het wachtloon te besparen, dan loopt men groot gevaar om door vexatien meer dan net bespaarde te verliezen; en doet men het niet, dan heeft men, zoo als gezegd is, waakloon te betalen. Men verlangde derhalve dat daarin op de eene of andere wijze wierd voorzien, opdat de kostelooze afgifte der biljetten het gevolg moge hebben, hetwelk daarvan is voorgespiegeld. De afzonderlijke overweging ver artikelen gaf nog o. a. aanleiding tot de volgende opmerkingen, wat betreft den hoofdgrond slag der wetsvoordragt.
Art. 1, § l. Nopena deze geheel nieuwe bepaling zegt de memorie van beantwoording, die bg het gewyzigd weii-ontwerp gevoegd ii, dat het daarbg voorgestelde beter schynt dan den zuiveren alcohol grondslag te doen zijn. Dit bew .en vond tegenspraak op tweeërlei grond, in de eerste plaats, zeide men, hinkt hec ontwerp thani op twee gedachten. Wel wordt daarin gelezen: • voor de toepassing dezer wet wordt als eenheid aangenomen het vat gedistilleerd, by eene warmte van v _ „isn graden ran den honderddeehgen thermometer, hetwelk vyftig kannn zuiveren alcohol bevat;" doch inderdaad gelde die grondslag slechts voor en zeer klein gedeelte der wet, namelyk voor de bepaling van het bedrag van den aceijna. Voor het overige is, ofschoon hst ontwerp het niet zégt, de zuivere alcohol de wer ke'ijk aangenomen eenheid. Dit blykt al dadelijk uit de voorschriften v.n art. 1, _ 3, art. 3, § 2, on art. 3, . 1 b, volg»ns welke elke aanger-ven of opgenomen hoeveelheid gedistilleerd van een ander gehalte da in art. 1, _ 1, omschreven is, tot de- aterkte van het aldaar be doelde gedistilleerd herleid, die sterkte in- de aangiften, documenten en andere stukken in percenten en tienden van percenten vermeld, en door deze percenten de kannen zuiveren alcohol, w lkc aen vat van hei onderzochte gedistilleerd inhoudt, uitgedrukt moeten worden.
In de tweede piaati, werd verder aangevoerd, is de reg :ri_g door het tbam aangenomen beginsel in verband met andere bepalingen der wet, welke behouden beboore- te blyven, gedrongeu geworden om aan de woorden per cent en ten honderd verschillende betêekenii te geven. Eén per vent der sterkte b_v. van het vat gedistilleerd, dit, volgem art. 1 § l, als eenheid aangenomen ii, staat in de taal van het ontwerp niet gelijk met ..<; ten honderd der algemeene iterkte van dat gedistilleerd, maar met een kan zuiveren alcohol, en alzoo mef twee ten honderd dier algemeene iterkte. Van daar dat, ofschoon het gehalte van het thans tot grondslag aangenomen gedistilleerd, blijk ns de laatste memorie van beantwoording op art. 1 slechts weinig van het vroegere verschilt, evenwel het getal p'rcenten in art. 3, § 3, en op alle andere plaateen van het wetsvoorstel, waar het naar het vooropgezette beginsel vereisoht werd, tot op de helft verminderd is.
Naar aanleiding van eenige verdere beschouwingen nopens dit punt in het verslag opgenomen, wenschte men der regering in ernstige overweging te geven om zich niet, gelgk thans, te bepalen tot eenen halven maatregel, maar eene schrede verder te gaan en den zuiveren alcohol tot grondslag aan te nemen. De bezwaren daaraan verbonden (het is vroeger reeds, opgemerkt en het antwoord der regering heeft het bevestigd) zyn sleohts tijielijk en zelfi kortstondig; en daarentegen zouden de meer duurzame, hierboven aangewezen, vermeden worden. Was de regering vau oordeel dat verlangen niet te mogen bevredigen, dan meende men aon het voorgestelde by het vorige ontwerp boven hetgeen thans voorgedragen i»; de-voorkeur te moeten geven.
By de kamer zsjn ingekomen dertien ontwerpen van wet, strek kende tot het verleenen der hoedanigheid van Nederkn_?r aan: F. Th Eeymejjtr, te Amsterdam; J_ F.' D. Utermark, te Amsterdam ; B. PU. Gelderman, te Oldenzaal; O. Rhijnvis Feith, te Zwollerkenp-; C. W. Daubenspeck, te Roermond; J. A. Kattenbusch , te Grorinchtm ; A. J. Varangot, te Aasst-rdam; P. J. Anderheggen, to Roet mond , J. C. L. Basemeier, te Soeterme-r; G. A. Bom, te Rotterdam; B. A. _. Beltham, te Roermond; L. C. W. Bec/emonn, te Nijehaske; ca B. C. G. G. Mull er, te Amsterdam,
De afdeelingen van de tweede kamer der staten generaal hebben heden het onderzoek van de wetsontwerpen, uitmakende de Staatsbegrooting voor 1862, voortgezet en zullen morgen daarmede voortgaan.
De kamer van koophandel en fabrieken te L„de_ heeft zich bg adres van 8 dezer tot de tweede kamer der staten generaal aewend, met verzoek, dat de vergadering-door goedkeuring van het aanhangig onteigeningsontwerp, de spoedige tot stand komüig van de ign Leiden-Woerden verzekere.
---

Rotterdam, 11 October
Een particulier schrijven uit Suez, dd. 20 September, meldt ons het volgende: »Den 18den dezer arriveerde te Alexandrie Zi'ne E__ de gouverneur-generaal Vaß Nederiandsch-Indie baron Sloet van de Beele, met de zynen, in welvarenden toe-tand. Z Exc. weimet eene boot van den onderkoning, onder het k-een van tl saluutschoten, van 'het schip afgehaald, vervolgens aaa den w»l door het perioneél van het Nederla-dich consulaat verw-iJtomJ en nit rytuigen van den onderkoning, __g_leid door aen go
vWncur der stad, naar zyn hotel gebragt. Des namiddags ten 4% ure vertrok het hooge reisgezelschap met dezelfde rytuigen naar den trein, nam plaats in een salonwagen van den onderkoning en stoomde, begeleid door den heer Ruyssenaers, naar Caïro. Aldaar werd Z. Exc. ontvangen door den directeur Tan den spoorweg en weder met rytuigen van den onderkoning naar het hotel gebragt, waar hy een bezoek ontging van den gouverneur der stad.
" Nadat de atmospheer wat koeler was geworden, vertrok de gouverneur-generaal ten omstreeks 5 ure, vergezeld van een kamerheer dei onderkoningi, met een extra-trein naar Suez, alwaar hij ten 8 ure aankwam. Op alle uitstapjes en pleiziertogtjes, die met de rytuigen van den onderkoning gedaan werden, werd de gouverneur-generaal steeds vergezeld door den Nederl. consul-generaal. Na hier al het merkwaardige in oogenschouw genomen te hebben, vertrok Z. Exc. den volgenden dag met eene extra-stoomboot naar de mailboot en zette men de reis onder gunstige omitandigheden voort."
Den 19den January 1861 werd het volgende koninkiyk bc.luit uitgevaardigd:
ii Jaarlyks wordt door Ons, op voordragt van Onzen minister van binnenlandsche zaken, aan een door dezen voor elke provincie voor te dragen getal genees- en heelkundigen of bureaux van vaccinatie, die zich betrekkeiyk het meest verdienstelijk hebben gemaakt omtrent de gratis vaccinatie der minvermogenden, geschonken eene zilveren medaille of, ter keuze van de belanghebbenden , eene premie van twintig gulden (ƒ 20)." (Kon. besluit dd. 19 Jan. 1861, n°. 80.) Hierop volgde den "den April: •Wh WILLEM 111, bij de gratie Gods, koning der Nederlanden, print van Oranje Nassau, groot hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op Ons besluit van 19 Januarij jl., n°. 80, omtrent het schenken van zilveren medailles aan genees- of heelkundigen of aan bureaux van vaccinatie, die zioh betrekkeiyk het meest verdienitelyk hebben gemaakt omtrent de gratit vaccinatie van minvermogenden : Op de voordragt van Onzen miniiter van binnenlandsche zaken van den 5 April 1861, n°. 206 , 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, vast te stellen de navolgende bepalingen: Art. 1. Op de eene zyde der bedoelde medaille zal Ons borstbeeld staan met het omschrift GVILIELMVSIIIREX NEEBL. MDL., hen op de keerzyde in eenen krans van eiken- en laurierbladen: BENE. MERET. DE. EE. PVBLICA. QVL CTVTVM. VALETVDINEM. TVETVR Art. 2. Wij behouden Ons voor deze medaille in brons of in zilver, op voordragt van Onzen minister van binnenlandsche zaken , ook te verleenen aan perionen of vereenigingen, die zich verdiemtelyk hebben gemaakt door buitengewone zorg voor zieden en gebreklgdenden of door de bevordering met daden of .loor geichriften van den algemeenen gezondheiditoeitand. Art. 3. Bg de in het vorig artikel genoemde toekenning der ïedaille, zal in byzondere gevallen door Oni teveni worden ge. chonken een klein model dier medaille, ter grootte van ongeveer aen lOcents stuk, met vergunning dit op de linkerborst te dragen aan een blaauw, 18 Ned. strepen breed lint met een oranje biesje aan de randen. Dit lint mag zonder de medaille niet gedragen worden. Onze minister van binnenlandsche zaken ia belast met de uitvoering van dit besluit, dat in afschrift aan de algemeene rekenkamer wordt medegedeeld. 's Gravenhage, 7 April 1861. (w. g.) WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. VAH H___STBA " (Kon. besluit 7 April 1861 „°. 67.) Naar aanleiding- vari deze twee opgenoemde besluiten hébben 34 geneeskundigen uit Rotterdam het volgend schryven aan Zijne Excellentie den minister van binnenlandsche zaken gerigt. «Rotterdam, Augustus 1861. -Aan Zvjte Excellentie den Minitter van Binnenlandsche Zaken. -Nevens de vaderlijke bezorgdheid voor het welzyn van Zijner Majeiteiti onderdanen, erkennen de ondergeteekenden, allen practiserende geneesheeren te Hotterdam, gaarne de genegene gevoelens die, mede ten gunste der geneeskundigen, onzen geëerbiedigden Koning mogen geleid hebben bg het uitvaardigen der -esluiten van 19 January jl., n°. 80, en van 7 April, n°. 67. »Met eerbiediging nogtans van Zyner Majesteits bedoelingen, veroorlooven zg zich eenige vrijmoedige beschouwingen omtrent deze besluiten aan Uwer Excellenties welwillende overweging te onderwerpen, en willen zg de openbaring van hunne overtuiging niet terug houden: ii dat ac indruk, dien de algemeene strekking van deze beeluiten bg velen heeft teweeggebragt, en inzonderheid de opvatting van sommige daarin voorkomende bepalingen, niet in zamenstemming zgn met de zeker welwillende bedoelingen van Zyne Majesteit den koning, of ook van den raadsman , die de voordragt tot deze besluiten aan Zgne Majesteit gedaan heeft; - fiat 'ook eene medaille van geringe metaalwaarde, — zoo als by het eerste besluit als loon voor buitengewone diensten aan de koepok-inenting bewezen en wel tot vereering van deze wordt toegezegd, — als eermetaal nog wel een' zekeren prys .oude kunnen gelden; doch dat de daarby geetelde optie, waarvan de geldelgke term dien der eer alvast bij benadering bepaalt, den prys van dit reeds zuinig loon doet dalen beneden het gehalte van het eermetaal; . n dat vooral aan deze medaille, —nu die door dit besluit als b'y den muntslag met een geldstempel is gemerkt geworden, — te groote eer en eene onbereikbare bestemming gegeven wordt ,• door haar by het tweede besluit te verheffen tot eenen nieuwen standpenning van verdiensten, die bestemd schijnt om in den regel en meermalen dan tot nu toe plaats had, en met ter zgde stelling alligt van de gewone bestaande eereblyken, de verdiensten van geneeskundigen te erkennen en te beloonen; » dat, gewogen en gewaardeerd naar de eigene prysbepaling, deze nieuwe eerepenning ook eene twyfelaohtige maar altyd nederige plaats inneemt naast de bestaande soortgelijke en andere eereblyken, die voor dezelfde of voor gelyke verdiensten zgn toe«ankeiyk gesteld; . dat daarby eene opzetteiyke, byzondere onderscheiding voor verdiensten van geneeskundigen iets heeft van eene afscheiding, geplaatst tusschen deze en andere burgerlyke verdiensten, van eene afsluiting -oor de eerste van de gewone baan der eere, en dat aan den anderen kant het voorregt eener afscheiding, dat in eene zelfstandige ondersoheiding kon gelegen zön, wordt weggenomen door de toevoeging van eene onbepaald omsohrevene categorie van medebevoegden naast de geneeskundigen ; • dat alzoo dit middel van vereering , door neven-bepalingen van het eerste besluit, in zyne waardij, door gelyke bepalingen van het tweede besluit in zyh karakter verkort, daarmede zyn aanzien verbeurd heeft; « dat om deze redenen het bezit van deze medaille, of ook de bevoegdheid om, bg bgzondere vergunning, die als eereteeken op de borst te mogen dragen, voor de begiftigden niet zal zyn wat gelegen heeft in de bedoelingen van den staatsman, die deze besluiten aan Zgne Majesteit den koning heeft voorgedragen, «Hetwelk doende enz."
Naar aanleiding van den tegenwoordigen stand der zaak, betreffende het plan tot stichting van een gebouw voor het Rotterdamtch Leeskabinet, werd heden avond door de leden dezer vereeniging eene algemeene vergadering gehouden, uitsluitend belegd, om ten dien aanzien tot eene nadere conclusie te komen Blykem eene mededeeling van den voorzitter, mr. P. F.Bubrecht, by de opening der discussien, was namelyk van meer dan ééne zyde de vraag ter sprake gebragt-, of het misschien op de zaak niet van zeer gunstigen invloed zou zyn, wanneer de leden tel ven daaromtrent hunne wenschen kenbaar maakten. Het hoofdbestuur had gemeend aau dat denkbeeld gevolg te moeten geven, en om nu m den waren geest der daarin opgesloten bedoeling te werk te gaan, was het tevens van oordeel thans geene voontellen te moeten doen, maar deze uitaluitend af te wachten, zoodat in dit geval «»«*» »»n het bestuur, maar alle» van de leden zou uitgaan. Nadat daaromtrent eenige nadore toelichtingen waren gevraagd en gegeven werd by de leden het denkbeeld geopperd van een
(Volgen 34 handteekeningen)
adres aan den g.meenteraad, ter ondersteuning van het primitie adrea en de later gevolgde memorie der hoofdcommissie, 't Was ovenwei dan nog de vraag, of dit een nieuw adres, dan wel eenvoudig eene verklaring van adhaesie moest zyn. Het eene zoowel als het andere vond ondersteuning en bestrijding, waarby geheel in don toon en geest van een wezenlyk amicaal overleg, de navolgende hoofd-idéen elkander kruisten.
Sommige leden beschouwden namelijk eene verklaring van adhaesie als voldoende, omdat het vroeger adres duidelijk genoeg en op de adviezen van deskundigen gegrond was. Een. der aanwezigen voegde er tevens bg, dat een nieuw adres ook ligt een ander verzoek zou worden. Bestond er uitzigt om ergens anders dan op de aangevraagde plaats een gebouw te verkrygen, dan was dit geen bezwaar, doch in de gegeven omstandigheden bleef er niets anders over dan een aandrang tot gunstige dispositie op het eenmaal gevraagde. Enkele leden konden zioh evenwel daarmede niet vereenigen. Zy verklaarden zich zoowel tegen een nieuw adres, als tegen eene eenvoudige ondersteuning van het vorige. Het beituur, — hierop was hunne redenering gegrond — vertegenwoordigt het geheele ligchaam , van hetwelk het adrea wordt gerekend uit- te gaan; bovendien, het bestaat uit mannen, die het vertrouwen der inrigting bezitten , en dus zou een afzonderlyk adres in zekeren zin het voorkomen hebben van een blaam, door de leden op de directie geworpen. Zij achtten het daarom een gevaarlijk antecedent,- dat tevens het voorkomen zou hebben, alsof het te doen was om pressie uit te oefenen op den gemeenteraad, terwyl juist de president by zyne hierboven bedoelde toelichtingen duidelijk had te kennen gegeven, dat het bestuur van zgn kant zelfs iederen ichijn van preisie wilde vermyden. Dit aanmerking van dit een en ander meende men zelfs geene adhaesie te moeten uitspreken, maar een krachtiger bewys van adhaesie aan het bestuur te moeten geven, door het «maar stil zyn gang te laten gaan." Deze bestrijding van het eerst geopperd idéé werd evenwel ook op hare beurt bestreden met de opmerking, dat hier eigeniyk van geene pressie sprake was, omdat deze alleen daar bestaat, waar men, door het zamenbrengen van een groot aantal, personen, overmagt zoekt uit te oefenen, zonder op de keus der middelen te zien. Dit laatite, — het geoorloofde der middelen ter bereiking van het doel — werd hier wel degelijk in het oog gehouden. Daarby kwam, dat wanneer zulk een adres eene pressie heette, hot geheele regt van petitie wel mogt worden ingetrokken. Doch hiertegen werd nu weder de bedenking aangevoerd , dat de voorgestelde tweede petitie aan den gemeenteraad alleen kracht had door aantal onderteekenaars en zy dus, ook zonder dat er sprake was van middelen, bepaaldelijk door dat aantal pressie moest uitoefenen. Bij eene nadere gedachtenwisseling daarover, kwam men met de discussien ongemerkt op een ander terrein, door de opmerking van een der aanwezigen, dat de geheele zaak toch maar neder kwam op het denkbeeld van eenige tegen het bouwplan opgeworpen bezwaren het hoofd te bieden. Dit was intusschen met alle ondernemingen het geval. Men had b. v. maar te denken aan de vroegere moeyelykheden omtrent de verbetering der kade aan de Boompjes, den aanleg der Oosterkade, de constructie der Koningsbrug en meer plannen die, nu se tot uitvoering waren gekomen, zooveel toejuiching als vroeger oppositie vonden. Voor het Leeskabinet bestond het. bez.vaar voornamelijk in de aangevraagde plaats voor het gebouw en daar het toch niet te bewgzen was dat de verlangde plaats met den bloei van Rotterdam in zulk een naauw verband Btaat als sommigen misschien meenen, was dus dit bezwaar nog niet geheel onoverkomelijk. Hierop verklaarde een der leden dat het -ijn» inziens beter was, ook zelfs dit een en ander maar voorby te zien, en daar het tooh eigeniyk maar om het bezit van het bedoeld terrein te doen was, liever maar alle mogelyke prenie uit te oefenen , 166 zelfs dat het streven daarnaar den gemeenteraad duidelyk in het oog moest vallen. Een ander lid ondersteunde dit denkbeeld, doch op voorwaarde dat de vergadering eerst de bepaalde verzekering moest hebben, dat werkelijk, gelyk in de memorie der hoofdcommiiiie te lezen was, het beitaan der inrigting van het bezie der verlangde plek grondi afhing. De voorzitter antwoordde hierop, dat aan de hoofdcommissie in Januarij 11. openingen waren gedaan in dien ge..t, dat op voorwaarde van het bezit dier plek, de financieele kwestie aangaande een gebouw geene zwarigheid zou opleveren. Omtrent het hoe was evenwel geheimhouding verzocht en dus kon hij daaromtrent thans niets verder mededeelen. Dit gaf weer aanleiding tot eenige debatten, die eindelijk ten gevolge hadden, dat er met 75 tegen 35 stemmen in beginsel werd besloten tot de verzending van een adres aan den raad, op nader te bepalen wyze en tyd. Hierop verklaarde de voorzitter, dat wel het besuur in het bezit wai van een concept-adres , maar dat hij nog eens moest herhalen dat dit niet uitging van hem of van het bestuur, daar het door een der leden was opgemaakt om de werkzaamheden te bespoedigen en het slechts door hem werd voorgedragen, zonder meer. Dit adres, hetwelk strekte om by den raad op eene gunstige beschikking ten aanzien van het eerste verzoek aan te dringen, en waaromtrent in het verslag der raadszitting later melding zal worden gemaakt, werd daarop staande de vergadering geteekend en zal vooreerst nog eenige dagen in het lokaal der inrigting ter visie liggen.
Door de Ntderl. Handel-Maatsehappij zgn heden bevracht de navolgende 9 schepen als: Voor Rotterdam: Cornelis Anthonie, kapt. R. J, Rsynders; Jannetje, D. Blokziel; Johannes Lodewijk, A. H. de Waal. Voor Amsterdam: Cornelia, kapt. J. H. Witt; Mathilda, J. H. Eekkei; Ortelius, E. H. Groote; India Paoket, Gr. Diepering. Voor Middelburg: Marinus Willem, kapt. P. van Duyn; Zeepaard, T. Tjobbei.
De late dezer was voor den heer J. van den Bergh, alhier, een belangrijke feestdag; hij vierde (doch in stilte onder de zynen en daardoor is het ons eerst heden ter oore gekomen) zyn 25jarig kommandantiohap van de Gevangenis voor jeugdige veroordeelden.
Na in 1830 als vrywilliger onder de jagen uitgetrokken te zy'n, werd hy by zijn terugkeer, in genoemd geeticht ali liten commies aangesteld en twee jaren later tot kommandant benoemd; dat hy in die laatste betrekking 25 jaren, in eene en hetzelfde geatioht geplaatst was, mag zeldzaam heeten. Wy mogen tevens zeggen, dat de heer van den Bergh, een man is, allen lof waardig, die ook als ingezeten van Botterdam veel achting èn onderscheiding ondervindt, zeer stipt en naauwgezet in zyne dienstbetraohting is en .als een regtsebapen en liefderijk mensoh bekend staat.
De staat heeft in hem eenen getrouwen dienaar; de ongelukkigen, aan zyn beituur toevertrouwd, eenen goeden verzorger; ze lfi velen die het geeticht verlaten en in de wereld vrg terugkeeren, vergeet hg niet, maar itaat hun met raad en daad, waar hy naar zijn vermogen kan, bij, om hen tot nuttige en gelukkige mensohen in de maatschappy te vormen. Het is dan ook te hopen, dat hy nog vele jaren zyne-betrekking moge verrullen.
Het programma voor de 38ste uitvoering in de Officieren-Sociëteit der' dienstd. schutterij alhier, op Zondag 13 October, dei namiddags ten half twee ure, is als volgt: I. Marche sur vn Motif de» Buguenolt, van Meyerbeer; 2. Ouverture Ruy-Blas, van Mendelioohn; 3. Souvenir de Caprera, Walzer, van Meianer; sde ainfonie van Beethoven: 4. A. Allegro con Brio, 5. B. Andante con Moto en 6. C. Finale, n°. 4, 5 en 6is eene tramcriptie van W. Huteohenruyter (verlangd) ; 7. Baroarolle, Treïbe Schiflein (verlangd) van Kucken; 8. Potpourri Don Paequale, van Donizetti; 9. Pas redoublé, van Reincke.
Er schynt thans werk te zullen worden gemaakt vari eene behoorlyke regeling der medische politie. De minister van binnenlandsche zaken toch heeft het verlangen te kennen gegeven, om, ter voorbereiding van eene wet op de volksgezondheid, te worden ingelicht in welke gemeenten verordeningen op huizen van ontucht enz. bestaan en sedert wanneer die in -werking zgn, en om tevens een exemplaar dier verordeningen te mogen ontvangen. ' (-ff)
De inwoners van Neder-Hemert, N. Z. der Maas, hebben den burgemeester dier gemeente, baron van Nagell een oanapé ten geschenke aangeboden, als blyk van erkentelgkheid wegen» zijn verdienstelyk gedrag tydens den watersnood.
Eergisteren is te Amsterdam in den ouderdom van 87 jaren overleden de staatsraad J. O. de Brunet, oud-oonsul-generaal van Rusland aldaar. De overledene, te Warschau geboren, heeft de veertig laatste jaren zyns levens hier te lande doorgebragt, waar hQ zioh door zyne voorkomendheid en minzaamheid veie vrienden heeft verworven. Maar vooral ook in zyne betrekking heeft hy, zoowel aan zijn vaderland als aan onzen handel, belangrijke diensten bewezen, die evenmin by de Nederlandsohe regering als bij de Russisgbe onopgemerkt bleven. De eerste toch be noemde hem tot nader-grootkruis der orde van de Eikenkroon en tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw; delaatste versierde zyne borst met bet grootkruis der St. Anna-orde, het grootkruis der St. Stanislas-orde en het ridderkruis 3de klasse der St. Wladimir-orde. Hy was tevens ridder van de Poolster van Zweden. Reeds vijfjaren droeg hy bovendien het eereteeken van 50-jarige dienst. (B.)
In de zitting van den Haarlemsoben gemeenteraad, op gisteren gehouden, heeft de voorzitter kennis gegeven, dat B. en W. uit de dagbladen en ook anderszins hebben ontwaard, dat bij den minister van justitie het voornemen bestaat, om de opheffing voor te dragen van de in Haarlem gevestigde arrond.-regtbank, en dat zij het, in het belang der gemeente, zeer wenscheiyk achten , dat er pogingen worden aangewend om dit te verhoeden. De raad besloot B. en W. te magtigen om, in het belang der stad, zich tot den minister te wenden om de bedoelde opheffing te voorkomen.
Vervolgens is in overweging genomen het verslag van de commissie van financiën om het voorstel van B. en W. mot bggevoegd ontwerp van eene geldleening van ƒ 70,000 ad 4% pCt. ter dekking van de reeds uitgevoerde en nog uit te voeren werken van openbaar nut. Naar aanleiding eener bedenking van de commissie, omtrent de gelden die voor de nog aan te besteden werken uit de dienst van 1862 zouden behooren te worden betaald, en uithoofde nog geen besluit is genomen ten aanzien van de bybouwing aan het stads armen- en ziekenhuis, is het cijfer der leening bepaald op f 64,000 en het plan draavoor vastgesteld.
Gisteren morgen ten 11 uur had in de groote gehoorzaal van het akadamiegebouw te Groningen, de plegtige overdragt plaats van het rectoraat der hoogeschool. Nadat de aftredende rector magnificus professor van Deen de lotgevallen der hoogeschool in het afgeloopen akademiejaar in de Latynsche taal had medege* deeld en zijne waardigheid had overgedragen aan den hoogleeraar van Hall, hield hg" eene redevoering in de Nederduitsche taal over de, werking der natuurkrachten in het dierlgk organisme in het algemeen en over den invloed der electrische kracht op de stofwisseling in het bijzonder. Des avonds werden door HH. studenten de gebruikelyke serenades gebragt. *
Te Anen bevinden zich 2 liraëlieten uit Hebron, bij Bethlehem, om voor hunne geloofigenooten, die door den inval der Druzen zooveel geleden hebben, eeneinzameling te doen.
Men schryft aan het Bandelsblad uit Enen, dat de koning van Pruiasen, terwijl hij den 9den aldaar doorreisde, begroet werd door de autoriteiten en de eigenaars der fabrieken aldaar. Z. M. onderhield zich ook geruimen tyd minzaamst met den heer H. W. Eromberg uit Arnhem, en zeide onder anderen, dat by het stellige uitzigt op een duurzamen vrede, de ngverheid in die streken eene betere toekomst te gemoet gaat.
In den namiddag van 5 dezer is te Hulst begraven het lyk van wyien den heer H, M. Lango, gepensioneerd luit.-kolonel in Ooit-Ind. dienst en rentmeester van het kroondomein aldaar. De heer Buise, predikant té Hulst, schetste by het graf in eene sierlyke redevoering de vele goede hoedanigheden van den overledene, wiens verlies algemeen betreurd wordt.
Tot lid der provinciale staten in het hoofd-kiesdistrict Oldenzaal , ii gekozen de heer mr. B. J. B. van Sombeeck, te Zwolle.
In 1862 zal te Londen, tydens de wereldtentoonstelling aldaar, gehouden worden het vierde internationale weldadigheidscongres, ten vervolge op dat hetwelk in 1857 te Frankfort bijeen was.
Bij besluit van den lOden dezer, heoft Z M. ali'officier in de Orde van de Eikenkroon opgenomen, den heer P. C. Bijleveld, burgemeeiter van Zalt-Bommel.
Z. M. heeft vergund aan den gener.-maj. J. M. graaf van Lynden, van den grooten staf, het dragen van de versierselen van kommandeur met de ster der orde van den Rooden Adelaar, hem door den koning van Pruisien geichonken.
Beroepen tot pred. bij de Hervormde gemeente te Koudekerke (Zeeland) ds. G. M. Hogerzeil, thans te 's Heer Abts- en Simomkerke; — te Gapinge (Zeeland) de heer H. Vermaas, kandidaat hg het prov. kerkbestuur van Gelderland.
*'S Gravenhage , 11 October. In de heden gehouden zitting van den hoogen raad, heelt de advocaat-generaal Gregory conclusie genomen in de bekende zaak van het leggen der trottoirs te Rotterdam. Adv.-gen. heeft geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie van den burgemeester van Rotterdam, voornamelyk op grond dat door het hoffeitelyk was uitgemaakt, dat de geïntimeerde (de heer van Winkel) het bew.s had geleverd dat in 1576 de eigendom van zyn huis zich uitstrekte tot de helft der straat, waaruit adv.-gen. afleidde dat mede bewezen was dat ook de grond, waarop de stoep en het hek van het hui» stonden, in dien eigendom geacht moest worden begrepen te zyn. De uitspraak is bepaald op 8 November. —De staatsraad commissaris des konings in de provincie Zuidholland heeft, ter voorkoming van ongelukken, ter kennisse van de ingezetenen gebragt, dat gedurende een onbepaalden tijd proeven met getrokken geschut zullen worden genomen op het ¦strand benoorden het badhuis te Scheveningen, in de rigting naar Katwijk, waardoor het strand tusschen die gemeenten onveilig zal zyn, en wel op Maandag,. Woensdag en Vrydag van elke week, van 's morgens 10 tot 1 ure, of, in verband met den tyd van hoog water, op sommige dagen van 11 tot 2 ure, en dat ter aanduiding dor onveiligheid van het strand, aan het einde der voorlyn, op een der duinen een staak zal worden opgerigt met een vlag in top, terwyl bovendien aan het einde der Sohootsbaan en bij den vuurmond waanchuwingsposten zullen worden uitgezet, en wyders dat indien het gemeld lein dei morgens ten 10 ure niet is opgerigt, zulks een teeken is dat op dien dag geene proef Schoten zullen worden gedaan. * Scheveningen, 11 October. Sedert den 7den dezer tot en met gisteren zgn alhier aangekomen de volgende steurharingiohuiten, wier lading gegolden heeft als: de Vrouw Wilhelmina, met 30.000; de Jonge Geertruida Johanna, met 24,000, van f 38 tot / 41 het duizend; de lü Gebroeders, met3l.ooo, van /87tot/39; Cornelis Mos, met 57000, van ƒ34 tot/38; de Pieternella Jacoba, met 51.000, van/36 tot ƒ3B; de Vrouw PieterneUa met 31.000, van .32 tot ƒ 35; J. C. J. van Speyk, met 54.000; Simon en Bendrik, met 25.000, van ƒ3O tot ƒ34.
»Uelft, 10 Ootober. By gelegenheid van de beraadslagingen over de begrooting voor 1862, in de jongste vergadering van den gemeenteraad , ii o. a. ernstig ter sprake gebragt het oprigten van een standbeeld voor onze beroemden stad- en landgenoot Huig.deGroot, op de Groote markt alhier, en zal daaromtrent waarsohijnlyk later door sommige leden een voorstel worden gedaan. * Docbnm, 9 October. De aanvoer van vlas alhier op heden was, even als de beide voorbijgaande marktdagen, zeer gering en bepaalde zich alleen tot de middelsoorten, waarvoor van ƒ 1.50 tot ƒ _ werd betaald; van puike soorten wordt nog maar een enkele bundel aangeboden, die tot ƒ 2.50 worden verkocht. Granen zonder handel; de pryzen daarvan gaan steeds hooger. Gerst is verkooht van ƒ 6.50 tot ƒ 7 naar kwaliteit. Koolzaad niet meer aangeboden. Lijnzaad van ƒ 10.50 tot ƒ 11.85. Aardappelen: de kwantiteit valt zeer tegen en de Kwaliteit is zeer middelmatig; pnike soorten, behalve de zoogenaamde Jannen, zyn er niet; het is zeer vreemd, dat de knol vry van ziekte is, daar de ziekte zioh aan het loof zoo spoedig en vreeselij k heeft uitgebreid; de pryzen zyn van ƒ 3 tot 7 per mud. Cichorei met meer handel; natte wortels ƒl7 per 1000 k°., gedroogde f 7 ft 7.50 per 100 k°.
Te Hoorn waren den lOden dezer aangevoerd 285 stapels kaas; de prys was voor gras ƒ 26; dito commissie ƒ 27.75, — Aan de markt te Medemblik waren den 9den dezer aangevoerd 103 stapels kaas; hoogste prys ƒ 26, met trage markt. Boter / 1 ft 1.10. De veehandel was levendiger. — De jaarlykscbe paarden- en veulenmarkt gisteren te Ameide gehouden , was zeer druk bezocht. De handel in paarden en vooral in veulens was zeer levendig. Deze laatsten werden met graagte ca tot hooge prijzen aangekocht. — Te Schagen waren den lOden dezer de pryzen van het vee als volgt: stieren ƒBO ft 120; vette koeijen ƒ 140 & 200; magera melk dito ƒ 70 ft 120; nuchtere kalveren f 7 ft 11; vroege kalf-koeyen ƒ 160 ft 250 j vaanen ƒ 50 ft 90; gras kalveren f 20 ft 35; magere schapen ƒ7 ft 11; vetfe d - f 14 _ 25; Engelsche rammen . 30 ft 50; bokken en geiten ƒ Ift 2.50 ; magere varkens . 9 _ 22; biggen ƒ 4 ft 8; konynen 10 _ 40 et. ; kippen 20 _ 75 et.; eenden 25 _ 40 ot.; duiven 10 ft 30 et.; boter 80 ft 82% et. per kop of 107 ft 110 ot. per N. ffi; kaas 25 ft 45 et. per N. ffi; kipeyeren ƒ2.70 ft 2.75 per 100; eend-e Keren ƒ 3 per 100. r-
---

