Per Telegraaf
Marselllö . 12 October. Brieven uit Napeli van den Biten Kouden in, dat vier batailions bersagheri in allergl naarCalabrie zijn gezonden. Het door de Democrazia medegedeelde gerucht dat Borgès gefusilleerd zoude zijn, wordt niet bevestigd.
De troepenbeweging tuischen Toulon, Italië en Afrika duurt voort. Dsgehks ontschepen detachementen kavallerie uit Afrika te Port Vendree.
Marset 111- , l» October. In een brief uit Toulon aan de bladen vau Marseille wordt verzekerd, dat lord Palmeraton aanstaanden Woensdrg to Toulon zal komen, waar appartementen voor hem m het hotel la Croiw de Matte besteld zijn.
Een schrijven uit Napels van den 9den dezer meldt, dat Borjè* tegen Oat ancaro zoude zijn opgerukt en hebben baproefd die stad aan te vallen. Hij zoude volgens sommigen eene nederlaag hebben jïeleden; volgens anderen zoude het slechta eene gefingeerde manoeuvre geweeat zgn. Hot Siameache gezantaehap heeft den 7den dezer Bome verlaten.
Turin , H Ootober. Ben gerucht, als zou Garibaldi het eiland Caprera verlaten htblwn, wordt tegengesproken. Morgen zuilen de besluiten betreffende de admiuiitrative organisatie van het zuidelijk gedeelte dea rijks, den koning ter onderteekeaing aangcbo-en worden. Cialdini heeft aio motief voor zijn verzoek om ontslag aangevoerd, dat de rooverijen onderdrukt zijn en de openbare veiligheid in de zuidelijke provinciën hersteld is.
Bg koninklijk öealuit ia toegestaan , dat alle Italianen, die zich verdienateiijs gemaakt hehben ten opzigte van het vaderland ,in de kerk Sta Öroce, te F.orenee zullen mogen ter aarde besteld worden.
$__rli(n , 12 October. De kroonprim en de kroonpriniei hebben gisteren bij den gezunt dor Engelache kroon , lord Clareadon, -Üe met zijne gemalin en beide dochiers in het Bótel Royal afgestapt was, een bezoek afgelegd. De Preuts. Ztg. zegt: Het behoeft wel naauwelijki verzekerd te worden, dat de brief van keizer Napoleon aan den koning, voorkomende in de onlang! verichenen Fransehe brochure, geheel verdicht il.
Konstantinopel , 9 Ootober. (Reuters'» Agentschap). Da conferenlien betrtffonde de vorstendommen zijn geichorst. De vertegenwoordigen hebben instructien aan hunne regeringen gevraagd. De Servische gezant is vertrokken; de onderhandelingen zgn zonder reaulta.t gebleven
Het gerucht ii in omloop clat Mehemet-Ali definitief Seraskier en zijn zoon Kthem-pacha Oapudan Pacha zal wordon.
JLonden, 12 October. Koflij: Plantation Ceylon 76/- - 78/6, Native 66/6 a 70/6. Tiee onveranderd. S.iker hooger in prgi. Bijst: Bengaal 10/3 a 16/6, Madrai 9/9 a 11/-; Java gevraagd tot 13 a, 16/-.
Hennep: St. Petersb. Bein _ 34; Biga dito £ 35. Talk iv loco 50/6, oude 50/-, October 50/6 _ 51/-, Oct./Dec. 50/6 _ 51/-, Jan./ Maart 51/6. April/Juni) 50/- Vaate markt Tin: Stroits 117/- Schotach User 49/9. E^i.eryooa, 12 October. Holen zijn van Katoen 15,000 bn. afgedaan tot cic hoogite prijzen van giaieren Olgfolie nagoro.-g zonder handel; prgzen vast. lj»U!id.ee, lü October. Vlas en Hennep onveranderd. _i,erltt» , 12 October Bogge: Oot. 52; op lev. 52. - Oiie: Oot. 12%, op lev. 13
Lijnzaad: Zwarte Zve 59/-.
---

Beurs van Weenen, 13 Ocoter.
(Sotioert.) Oostenr. Metal. 5 pOt. 67.30, ditc- ¦¦ tion. 80.30; Bink Actiën 7&Ü, Qoitr. Ored. Act. — ; Wi.ielLonden 137.25.
---

Beurs van Frankfori, 12 Ocoter.
.Slotkoer»,. _>_?„ 48; dito B___m. 57& , Cred.-Act. —; Ooit B-nk-Aet —; Spanje 3 pC —; ito ï pOt 41%. Wissel Am»t kart —
---

Beurs van Hamburg, 12 October.
Kuil. Nieuwe 3 pöt 58>_; Spanje 3 pCt,, ,5 ; _.t» 2
---

Beurs van Hamburg, 12 October.
{Siotkoert.) Hivittea 4_ pOt —. Ufc Stem»* ¦ pOt, —; _._._-. . pOt 48% i dito Nation. 58% ; Oostr. Cred -Act — ; Huil. bij Stieglitz dde *e.ie 86%; dtta Ide serie 99%; Bun. i .Cr. 100% ; dito Nieuwe 3 pCt 60%.
---

Beur van Pariijs, 12 Octoher.
ÜVansche 3 pCt. 69.30; dito 4 pCi,. 95.75; Spanje 3 pOt 47%; dito 2 pUt 41%; Fr.-Oost. 506; Ored. Mob. 710. (Siotkoert.) Fransehe 3 pCt. 68.05.
---

NB. Sovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parij., 12 October. Do kouing der Nederlanden worit tegen vijf ure to Oom, iègne verwacht. Prins en prinses Napoleon zijn derwaarts vertrokken.
De Payt zegt dat het berigt onjuiit was, volgens hetwelk de Franiche regering in de kweitie d>r Napelichearchieven , Spanje met een vredebreuk zou gedreigd hebben; zij heeft hare bemiddeling in die zaak aangeboden.
BfeW-lforßi , 3 October (Reuter't Agentschap). De juiite positie van de troepen dor zuidelijke staten is op dit oogenblik niet bekend. De troepen der noordelijke staten blgven gestadig avanceren. Bij die voorwaartache beweging heeft een misveratand plaats gehad, ten gevolge waarvan twee corpsen op elkander hebben peichoten, waarbg van weenzgden een aanzienlijk getal maniehappen sneuvelden of gewond werden. Generaal And. .son heeft veraterking aangevraagd, op grond dat hij een berigt had ontvangen, volgeui hetwelk hij eene ontmoeting met den vgand had te vachten. De ichecpvaart op ie Potomac wordt op onderacheidene punten belemmerd door de batterijen der zuidelijke corpsen. Generaal Macafisld had de troepen van generaal Wool te Munroc overvallen. To New-Tork wordt eene nieuwe maritieme expeditie voorbereid.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
By de overweging in do afdeelingen dor Kamer van de beide wets-ontwerpe- tot wijtigisg van het Vde hoofdstuk der Staattb grootini/ toor IBno en tot vtrhoegittg van hetzelfde hoofdituk der b'grootinit vitor ls6l heelt men zich in het oordeel ovr daartoe b'treskeiijke bijzonderheden belemmerd gevoeld, omdat men, wat tot toelichting daarvan dienen kon, nog niet voor zich had. De regering verwgit toch bij beide hare memorien van toel. naar de itukken, behoorende tot de itaatabegrooting voor 1862; maar, oficboon de thani behandelde wetten ge ijktijdig met _ie begroeting bij de Kamer waren ingekomen, was tijden» het oucerjoek, nog geen enkel der tot de laatstgenoemde betrekkelyke stukken gedrukt aan de leden der Kamer rondgedeeld. Eerit vele dagen later heeft men daarvan kennia kunnen nemen. Er ligt daarin een bewgs te meer, hoezeer de eerste werkzaamhe en der Kamer, na de behandeling vnn het antwoord op de troonrede, vertraagd of bemoeyelij kt worden , wanneer niet de volumineuse staten, tot do ataatibegr. van het volgend jaar betrekkeiyk, tóó vroegtijdig ter Landadruküerg kunnen worden gezonden, dat zg zeer kort na de indiening dier beijrooting gedrukt en rondgedeeld zijn. Ditmaal vooral heeft, in vergelgking met vroegere jaren, dat overbrengen der bedoelde atatcn ter Landidrukkerg zeer laat plavta gehad. Er ia daaruit eene stremming in de eente werkzaamheden der kamer ontstaan, die itrijdig met het algemeen belang moet worden geacht. Men meent derhalve, ouk te dezer gelegenheid, er bg de regering op te moeten aandringen, dat zg al hare krachten impanr.e, opdat in een volgend jasr de itaatibegrooting ipoediger gereed en dien ten gevolge het onderzoek daarvan in den raad van state eenige weken vroeger afgeloopen zg. Daardoor alleen kan het aangeduide ongerief worden voorgekomen.
Ostweup van wbt A. De verhooging , die art. 92 van hoofdstuk Vder staatsbegrooting voor 1860 zou ondergaan , tchijnt nog wel eenige nadere toelichting te behoeven. Bij dat artikel, tot de wetemchsppelijke verzamelingen der Leidiche hoogeachoo) en tot het onderhoud der daarvoor vereiichte gebouwen betrekkelijk, was oornpronkelgk het aanzienlyk bedrag van ƒ92.856 uitgetrokktn. Tot dekking van de uitgaaf, voor de herstelling vanichade door do itormen van 18.0 aangerigt, op ongeveer f 1500 geraamd, wordt thana eeae verhooging van fl 030 aangevraagd. Men kan zich eohter naauwlijk» voorstellen , dat een crediet van dat belang, ala het oorspronkelijke, zoo naauw berekend zou zijn , dat daaruit niet deze betrek kolijk geringe, buitengewone uitgaaf te beatrijden zou z.u geweest.
Ohtwbbp van wbt B. Men heeft zioh, ook na het raadplegen van hetgeen deawege bg het vaststellen van de staatabegrooting voor laol is verhandeld, en thana op den toelichtenden itaat der begrooting voor 1862 bij art. 108 voorkomt, moeijelyk kunnen overtuigou , dat do som voor derijkijiiarwedden van vroegeren ooriurong van onderwgzen en onderwijzeressen bg lagere icholen, met de volle aangevraagde som v_n f 10,000 moet worden verhoogd. Zij zou daardoor voor 18S1 tot fßo,oüü worden gebragt; terwgl voor 18b2 ilecbti f 76,000 wordt aangevaagd. Vele leden zagen er bezwaar in, om thani, tegen het einde van het dienstjaar , den post voor onvoorziene uitgiven van hoof iituk V weder tot het oorapronkelgk bedrag van f 65,000 op te voeren, en du« voor een tijdperk van nog geen drie maanden nagenoeg evenveol voor dezen post toe te staan, ali bij het vaststellen der staatsbegrooting voor geheel het janr 1861 noodig is geaoht Zij oordeelden dt strijdig met de*goede beginselen van fioantieel beheer, en te rr.inde„ noodzakelijk, omdat in do laatat» jaren zich menig voorbeeld heeft opgedaan, dat uitgaven, vroeger uit den poat voor onvoorzien gekweten , e-dert ten laate van bepaalde begrootings artikelen gebragt zijn , welke laatite, om dit mogelijk le maken, verhoogd of voor het eer» uilgetrokken werden. Waar zulk eene handelwijze piaati vindt, bei.oort althans van geene aanmerkelijke verhooging van hetgeen voor o-voorziene uitgaven wordt toegeitaan, sprake te zijn. — Daartegen rised men opmerken, dat dan toch de watersnood van den afgeloopen wintor eene buitengewone ramp ii geweeat, die ia hare gevolgen reeds bij den aanvang van het jaar de besohikbare eiden op hoofdstuk V der staatsbegrooting voor onvo.rziene behoeften z.<s zeer heeft aaDgetait, dat zonder eene bgzondere voorziening het dopart van binnenl. zaken _ich wel in zgn geldclgk beheer zrer belemmer- n oe»t gevoelen. Bg de tweede ' kamer"_ë^st_tën^ëïï_M_j ii nog ingekomen een adreï van de kamer van koophandel en fabrieken to Schiedam, tot aandrang der verbetering van den toegang uit zee naar de havens aan de Maai.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Octoher.
Volgen! heden uit Parijs ontvangen berigten, zal de koning der Nederlanden, die dezen avond omitreeki 6 ure te Compiègne verwacht werd, aldaar ongeveer deielfde personen aantreffan, die er tijdem het bezoek dea koning! van Pruiisen aanwezig waren. De Constitutionnel heeft eon uitgebreid artikel aan de komst des koning! der Nederlanden gewijd. Het blad toont zich zeer ingenomen met dit bezoek, dat een blyk ia van de goede veritandhouding tuiichrn beide landen. Men zal zioh herinneren dat de Crt'.stituticmeel ook bij gelegenheid van de komst dei koningi van Pruiisen, een dergelijk artikel ten beste gaf. Br is eenigen tijd geleden veel gesproken van eene ontbinding der Franiche wetgevende vergadering. Thani hoort men het te Pariji weer herhalen doch iv een anderen vorm. Mon zegt namelijk dat de regering voornemem ii de zitting van dit jasr te openen, om haar dan zoo ipoedig mogelijk wedor te iluiten en do kiezen op to roepen tot verkiezing van nieuwe leden voor dit ligehaam. De Siècle ii ook van meening dat de tegenwoordige wetgevende vergadering, na de hervormingen van 24 November, niet meer de denkwijs des Franichen volki noch de inzigten van het gouvernement uitdrukt. Oader de Duitiche dagbladen, welke het bezoek dei koning! vin Pruiaien te Compiègne betpreken, behoort ook de Berlijn¦che National Zeitung , die zeer teregt tot de notiom komt, dat rene goede verstandhouding tussohen Pruiaaen en Frankrgk voor Duitichiand en Europa zeer gewenscht is, eohter onder ééne voorwaarde, t. w. dat de Pruissiache regering nooit een duimbreed grondi aan haren nabuur afitaat. . üe O. D. Poet verzekert dit de Bgnprorincie vol Franiche agenten is. De Eö'n. Ztg. verklaart, dat haar daarvan nog nieti ter oore ii gekomen. Z(j verzoekt al hare lozen een waakzaam oog te houden op ieder, die maar op een Franichen agent gelijkt, mot do belotte, dat zy dit onmiddelijk aan hare lezen zal mededeelen. De Timet behelat heden eon lang artikel over Duitiobland, waarin de pogingen om weder eene Duitiche vloot in het leven te roepen , onbarmhartig g^giapt worden en het onpraktische daarvan wordt aangetoond. Zoo ira Pruiaaen, zegt het blad, eene t'roote handelimm-ine heeft , zal het tot hare beicherming oorlogschepen noodig hebben en dan ongetwijfeld ook bouwen ; maar voor dien tijd, moet het daar niet aan beginnen. Ali Pruisien cm onafhankelijke ataat, eon ataat van den eeraten rang blijf en wil, moet het liever zoo ipoedig mogelijk aan de reorganisatie van tijne armee gaan denken. De Duitaehers zullen met dit artikel alles behalve ingenomen zijn. Oelukkig slaat niemand tegenwoordig veel acht op de redeneringen van de Timet; allerruimt zal men de Bngeliohe regering daarvoor verantwoordelijk lellen. Uit Zevenbergen worden ongunitige tijdingen ontvangen. De gisting tusschen de elkander vijandig tegenoverstaande nationaliteiten neemt toe. Koning Victor Emanuel is den lOden dezer te Turin teruggekeerd. Luien men geloof mag slaan aan de Nationalitêt, dan sou het voorbeeld van pater Passaglia onder de Italiaanaohe gpeaWiJkheid hier en daar navolgors vinden. Bseda heeft het _«pt_jM van Milaan en voorts dat van Pistoia zijne adhaeaie aan bet. j;ivoelon van den pater kenbaar gemaakt. De Natione, een dig'Ud, dat te Florence het licht ziet, zegt dat ondencheidene priatori, zelfs prelaten, eerlang geschriften in den zelfden geeit in let lioht zullen geven. D_ geruchten betreffende eene miniiterieele criiii te Turin, wordn door de Itolia bepaald tegengeiproken. Het blad begrijpt niet hoe men aan eene verandering van miniaterie kan gelooen, even voor dat het parlement moet bijeenkomen, te meer, danr r niets gebeurd is, waardoor zij noodzakeijk zou worden. Uc gerucht dat Borjei gef-iille. rd zou zgn, wordt weer tegen «sproken. üeOpinione kwam eergisteren op tegen de bewering van een dor öeantohe dagbladen, dat Spanje de archiven van de Napelsche oniuiaten niet over zou geven, dan na bekomen toestemmingvan koning Frans. Eentgenoemd blad betoogde namelijk, dat < Italiaaniehe regering die verklaring, waardoor de bemiddelin van Frankrijk sou worden uitgesloten, niet kon aannemen. Het i aen Frankrijk en niet aan do Italiaanache agenten, dat die likken moeten wordon overgegeven en de heer de Thouvenel moeiden heer Mon met eene afbreking der diplomatieke betrek»gen hebben gedreigd. Natuurlijk kan de Spaaniche regeriu het daarop niet laten aankomen en zoo zal die zsak wel zomi: verder gebaspel afloopen. Men moot zich in de daad verwonö-n hoe men to Madrid vau zulk eene onbeduidende zaak ooveel beweging maken en zioh daarvoor op den slechtst mogeljiln voet met Italië piaatsra kan. Zoo worden de belangen der \lken ion» door kinderachtige plagerijen gevoelig benadeeld 1
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
linden» 11 Octobor. De generaal-majoor Windham, bekeoduit den oorlog in de Krim, is giiteren nasr Indie terugtoWd , om het kommando over de troepen in Lahore op zich te&.men. — In den loop der laatite drie maanden ilja op de verschillede regeriogiworvon negen nieuwe oorlogsschepen voltooid. Da burggraaf Forth, de eenige aoon van den graaf v»n Itth, ie op 27jarigen leeftijd overleden. — Ali bewyi dat langzamerhand nieuwe bronnen voor den toivier van katoen geopend zullen worden, voert de Times aan, dat erwijl de totale uitvoer van alle producten uit Bokhara en Khra naar Builand tot nu toe op £ 240,000 'ej-an geichat worc dit jaar alleen aan katoen van daar voor<-ene waarde van tt I*o,ooo iel worden u tgevoerd De Times gelooft, dat men zoek tier tijd uit die landen groote toevoeren van katoen zou kun uu verwaohten. —De heer Laing begeeft zich met de volgende overlandmail nairCalcutta, waar hg tot Mei van het volgende jaar zal blgven. —In Holloway, eene wijk van Londen, ii weder eene jonge da-ni door het viam vatten harer crinoline verbrand. Haar vader, moeder, broeder en een heer die mede tegenwoordig was, bekwmen by hunne pogingen om het meiaje te redden, zware branlwonden. Te Yirmouth paiieerde eene dame, weike eene wijdi orinoline droeg, een 7ijarigen invalide; de bonedemte Ij term hoepel der orinoline kw*m in aanraking met den ouden mao, die op itraat werd geworpen en zijn been biak. De dame wandelde bedaard voort, zonder zelfa naar den ongelukkige om to «en. — ïo Liverpool is giiteren de groote School of Science ingewijt. welke gedeeltelijk door den heer Brown en lord Derby g'-roudveitwerd, en uit vrijwillige bijdr».en der burgerij in itand g.-houden zai worden. Z;J beitaat uit drie hoofdafdeelingen : eene Burtiatheek, ten museum voor natuurlgke historie eu eene galery der «fteawite uitvindingen. Lord Grtinville sprak de inwijdingirede uit, doch roerde de politiek niet. aan. H»-_l_te geldt vau de redenaar* op het jaarUjkaohe feeit van rie grooto landbon* vereeniamg, dat giateren te North Waliham piaiiihad. Noen lord vVodenouie, noch de parlementileden Howei en Buit.n spraken over de staatkunde. Toen echter een toast •eerd ingesteld op baron Burnen (wiens vader een hooggeaoht lid dier vereeniging ii geweest) wilde deie de gelegenheid niet voorbij laten gaan, zonder de onaangename ipanning, welke thani tuischen Engeland en Ouitichland bestaat, te beipreken. « Wat overigens nog vorder in Engeland te prijzen moge ign, zeide hij, zoo kan ik tooh uit ondervinding zeggen dat dit eiland iteedi het paradijs der vreemdelingen was. Het Engelsche volk heeft wel de gewoonte zich zelf te beschuldigen, dat het hoogmoedig en trotieh jegens vreemdelingen ii, en eerst onlangi verklaarde uw eerite miniiter openlijk te Dover, dat de Engelschen zich ali de eerste natie der wereld beiohouwden, doch juiit dit gevoel van eigenwaarde maakt hen aan den anderen kant zoo gastvrij. Ongelukkigerwgze bestaat ledert kort tuiaohen Pruieaen en Engeland niet die hartelijkheid, welke beataan moeit. Dooh de Duitioheri z.n verre van het denkbeeld verwijderd, dat die vervreemding van langen duur kan zijn en mogten de wolken, die nu en dan aan den horizon zigtbaar zijn, ooit eene dreigende gestalte aannemen, dan zoude weder een maarschalk Blueher , dan zouden Pruiasen en Duitschers weder even ali vroeger onder alle omstandigheden de bondgenooten van Engeland zijn." Deze aanspraak werd met bijval begroet.
— Met de New-lork zyn berigten ontvangen uit New-Vork van 28 Sept. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde verneemt men daarmede nog dat de Zuidelijke troepen , ter iterkte van 10,000 man, tegen Bonneville oprukten, terwijl eene andere kolonne van 20,000 man in de rigting van Georgetown marcheerde.
Men berekent dat een bedrag van $ 1,500.000 aan specie te Lexington in handen der Zuidelijke troepen is gevallen.
— De Athenian is te Liverpool aangelomen met de mail van de Westkuat van Afrika. De dagteekeningen zijn Benin 7 , Fernando Po 2, Cameroons 1 September, OldCaiabar 19 Aug., Bram-river 6, NunriverS, Bonny 5, Lagoi 10, Aecra 12, Cipe Coait Caitle 14, Cape Palmoa 16, Sierra Leone 21, Bathurst 25 Sept., Teneriffe l en Madeira 3 Oct. Over het algemeen was de gezondheidstoestand bevredigend. Het weder wai te Bonny ongunitig, en ie Sierra Leone en Bathurst waren hevige regena gevallen. Koning Peppel was te Bonny aangekomen; men was beducht voor ongeregeldheden. Palmolie was lav gs de rivieren, en de kuat wel zooveol voorhanden, doch de prgzen werden zeer hoog gehouden.
---

Duitsche Post.
Frankfort . 10 Ootober. De bondipreiident, baron von Eubeck, ii giiteren plotseling door den keirer ontboden en naar Weenen vertrokken.
— In het Badenache zgn de overblijfselen ontdekt van de op den linker Rijnoever gelegen hebbende itad Bheinau, die tegen het einde der lfide eeuw door dien itroom verslonden werd. Sedert heeft de Bijn zijnen loop dennato vennderd, dat deze bouwvallen zich thana op den regter oever bevinden.
ïSerliJi», 11 October ('imorgetts). De koning ia giateren morgen te 9 ure te Potsdam teruggekeerd.
— Al de ministers znllen zich reedi morgen naar Koningsberg begeven. Als een staaltje, hoe duur het verblyf aldaar gedurende het krooningifecit zijn zal, kan dienen, dat de Gtriekicbe ge/.ant, baron Sina, voor eene verdieping in de woning van een schoenmaker , niet minder dan 700 thaler betaalt en de hertog van Arcnberg voor eenige niet al te ruime vertrekken in eene naauwe •traat, 400 thlr. Ue gemiddelde prijs voor twee kamers ia van 100—200 thaler.
— Geen van da Pooliche leden der beide kamen zal bg de krooningiplegtigheid tegenwoortig zgn. Dit ii in eene vergadering van die leden te Posen besloten.
---

Fransche Post.
Pi'*rijst , 11 October. Omtrent de invitatiën bij het bezoek van Z. M. den koning der Nederlanden verneemt men thani nader , dat nagenoeg al dezelfde personen zijn uitgenoodigd , die zich by het bezoek van den koning van Pruiisen te Compiègne beven en. Hierbtl valt ïntuascheu op te merken dat nu ook prin» Napoleon en zijne gemalin, benevena prinses Mathilde aldaar zullen zgn. Men verwacht er ook den graaf en de gravin de Morny.
De Constitutionnel ii met het bezoek van koning Willem 111 zeer ingenomen en hoopt dat; de Engelsche bladen daarin nu geene nieuwe aanleiding zoeken tot eene polemiek ali die van den Times tijdens de aanwezigheid van den koning van Pruinen. Het blad vertrouwt tevens üat de Nederlandsche journalistiek ook niet zoo onstuimig zal te werk gaan als toen het geval i« geweest met de Pruiisiicbe, en hoopt dat men in Nederland het bezoek zal beïchouwen voor hetgeen het ia, zonder de politieke of maatacbappelgke gevolgen er van te overdrgven ofte verminderen. Frankrgk — hierop komt verder de schrgver in hoofdzaak neder — weet dat bezoek op priji te itellen; koning Willem 111 wordt er beschouwd ali een van die vonten, welke op do moeit juiite gronden met Frankrgk lympathiaeren, terwgl zijne natie door hare energie, haren moed, hare politieke rigting, induitrieele en commercieele werkzaamheid, door Frankrgk begrepen en bewonderd wordt. Het Nederlandiohe volk levert eene ichoone bladzijde in de geschiedenis der Germanen, en ia het vroeger al met Frankrijk in atrgd geweest, het heeft nooit eene zedelijke verzwakking, of wanhoop in politieke aangelegenheden aan den dag gelegd. Bekleedt Nederland in de rei der volken niet meer zyn vroegeren rang , dat il niet het gevolg van atilataan op den weg van vooruitgang, maar van het verschijnsel dat andere natiën, waarmede het gelijk stond, door natuur en omitandigheden meer begunatigd zijn geworden. Vervolgen» treedt de Constitutionnel in eene uitvoerige lofapraak op koning Willem III; de ichrijver ichetat in enkele viugtige, trekken den toestand waarin dezo vont de natie bij zijne troonibeklimming vond en de moeyelgkheden waarmede hg later te wora'elen had; hij tracht het eigenlijk karakteristieke van het gouvernement der konings aan te wijzen en dit ie toetsen aan enkele van de voornïamite reorganiiatien die aedert zijn beituur tot stand zijn gekomen. Op grond van de daaruit af te leidon concluiien, vraagt de ichryvor, of Frankrgk en Holland , die vroeger tegenover elkander itonden en thani bevriend zijn, ook geene bondgenooten zouden kunnen worden. Wat zgn persoonlijk gevoelen betreft, zoo beschouwt hij het bezoek ala cene cordiale toenadering tuiiohen twee volken, die reedi sedert lang bestemd waren om elkander te verataan, en ala eene nieuwe aanknooping vau den vriui dechapaband, die reeds tuischen het kabinet der Tuilerien en dat van 's Gravenhage beitond, ten gevolge van het bezoek van H. M. de koningin en dea prim van Oranje te Pargi. Ten ilotte vestigt de schryver, al» een bewg» van de goede gezindheid van Frankrgks zgde, de aandacht opde belang stelling die da Fransohe natie heeft doen blijken bg gelegenheid der oventroomingen in Gelderland en Noord-Braband. Uit aanmerking van dergflgke en andere feiten besluit de achrgver dat de vriendachapiband reedi instinctmatig door de beide volken ii geknoopt en dat die thani te Compiègne moge beveitigd en vsriterkt worden.
— Het beveiligt zioh dat de heer Batazzi alhier zal komen, dooh in allen gevalle zal dit, volgens de laatite berigten , toch nog wel eenige dagen aanhouden.
— De Press» ontwikkelt heden hare zienswgze ten aanzien van het denkbeeld vnn natuurlijke grenzen en wel in dien zin dat zg, hare théorien op Frankrijk toepassende, het nagenoeg ecm ia met de eonolusien der brochure de Byn en de Wachtel. Het blad verlangt, even all de brochure, «lechts eene kleine verandering in de grensregeling aan den Bgnkant. Voorts berede. neert het de ateiling dat de grenzen van een groot land reeds getvoegzaam zijn gedekt, daar waar zy de grens van onzgdige staten zgn, soodat bijv. België en Zwitierland voor Frankrijk een veel sterker voormuur zgn dan de beit venterkte natuurlijke grenzen, of alie fortificatien , waarvan men het denkbeeld aan het genie van een Vauban verschuldigd ia. De Preste meent daarbij, dat de grenzen in het zuidweiten, zuiden en zuidooiten dei rijki en, ten gevolgo dor Belgißohe neutraliteit, die van Duinkerken tot Montmédy in het noorden uitmuntend zgn , maur dat er omtrent de sremregeling vnn Mcntmédy tot Lnulerburg veel te wemchin overblgft, ten gevolge der traotaten wasrby Frankrijk de iteden Landau, Sairbrugge en Saarlouii verloren heeft. Even zoo zou de ooitelgke grem langs dra Bijn van Weisitnburg tot Baiel uitmuntend zijn, wanneer.de voordcelen dier lijn niet werden geneutraliseerd door de sleohi-..» van Huningen en hot verlies van Lsndau. Om kort te gaan, de Preste berust vcor het oogenblik in de Fransohe grenzen gMjjk zy nu zijn, maar vindt de thans bestaande regeling niet vat tij behoort te zijn. — Er zgn .lier weder twee afgevaardigden van het beituur der afgescheiden zuidelijke e: aten van de Amerikaamche Unie aangekomen. Zij zijn geiait oni gouvernement te pollen omtrent de gedragslijn, die het in den tegenwooodig onzekeren toeatand denkt te volgen. Naar men zegt, zgn zi) door den heer de Thouvenel zeer miniaam ontvangen, doch wat het doel hunner komst betrtft, moet hg hun verklaard hebben , dat wanneer de regering mogt besluiten de Zuidelijke itaten te erkennen, zg dit evenwel niet zou doen zoolang Engeland daarin niet waa voorgegaan. — Er heeft eene vergining piaati gehad in het berigt betreffende de do.r koning Wilhelm te Compiègne toegekende déooraticn. Onder de gedéooreerden bevindt zich namelgk niet graaf Waiewsky (want deze was reedi vroeger met de orde van den Zwarten Adelaar begiftigd) maar de maarschalk Magnan. Bg die benoeming heeft de koning tevena verklaard, dat hij daarmede ten doel kad in den j-erioon v;n den maarichalk, een eerrewili te verleenen aan de geheele Fransehe armee. — Ten gevolge der weigering van prins Napoleon om het grootinneater.chap der vrijmet^elaara-ordc te aanvaarden, hebben een groot aautal leden der orde hunne keus geve.tigd op den heer Pietri, wiens politieke denkbeelden geheel met die van den prins overeen komen. Gelijk mon weet, is de verkiezing vastgesteld op aanstaand) n Maandag. — Naar men verneemt zul de behandeling der zaak van Mire» voor het hof Tan cassatie eerit te^en 20 of 20 November plaats hebben.
— Er hebhen zioh hier eenige personen vereenigd tot de vorming oener groots maataebappij, onder het beituur van onderscheidene no.B>iliteiten in de finantieele wereld, ten doel hebbende het malen van graan, alsook hot bewerken en bakken van brood, volgens een geheel nieuw stelsel, hetwelk eene buitenge-
wone beapariDg van de dmanian verbonden kuiten oplevert. — Het duel tusichen Petrucelli en Nicotera heeft plaats gehad. Eerat aeheen het te mislukken, doordien de partijen bij hunne aankomst op de afgesproken piaati zich door de policie verhinderd zagen. Oogenblikkelyk besloten zg tot de keus van een ander terrein, alwaar de getuigen t rutond de noodige regeling maakten. Alvxacd. r Dnmcis , getuige van Petrucelli, hield zich evenwel daar builen, met de verklaring dat hjj met de usantien van het dm. in Napels niet bekend wa» en ook geen wapen waarmede een Italiaan gewond of gedood zou worden, in de hand wilde nemen. Intusechen wai de ttrgd door middel van den kav ftterie-sabel spoodig aangevangen, waarby' Petrucelli al dadelijk eeue ligte won ie aan den schedel kreeg, terwijl Nicotera aan den arm en de hand zwoor genoeg werd g.kwetet om het gevecht te doen naken. Na afloop daarvan heeft er iuaichen de strijden geene toenadering plaats gehad.
---

Beurs van Londen, 12 October.
Oonioli 92%; Mexico 25%; Peru 3 pCt. —; Gren. Werk. -¦; Venezuela 19%; Portugal -; Spanje 3 pOt. 49%; Holl. 2_ pOt. 64 _; dito 4 pOt 99% ; Ecuador — Goud —. Zilver 60% d. (Slotkoers.) Oonioli 92%.
---

