De Begrooting`
I.
Bij de aanbieding der begrooting deelde de minister vanfinnniiön mede, dat de gcraemde uitgaven voor 1862, da geraamde ontvangsten met ƒ 6,300,000 overtreffen. De oorzaak van dit te kort ia, zeide hij, de geringe bijdrage uit de koloniale middelen. Aan het einde van April van dit jaar werd het Indische batig siot hij het departement vr.n kolonie, nog geraamd op ƒ 12,200,000, én in Augustus is het geMeier niet moer te beloopen dan f 7,200,000.
Voor die vermindering gaf hij drieërlei redenen op: I*. De mindere opbrengst dan de raming van de tinveiling; 2°. dat in 1861 niet zooveel koffij en suiker aan do markt gebragt kan worden, -1» verwaoht werd; 3°. dat ter aanvulling van het geldelijk te k.rt in Indie veel meer wordt vereischt dan waarop was gerekend.
Uit die mededeeling kan men zich nog geen juist denkbeeld van -len aard van het te kort maken. Wat de mindere opbrengst der tinveiling beduidt, iq duidelgk; maar êat beteeken't »dat in 1861 niet zoovotl koffij en suiker aan de markt kan gebragt Worden, als verwacht werd."? Dit toch kan uit tweeërlei voortspruiten, I°. dat de productie in Indie in 1860 zooveel kleiner ia geweest dau men verwacht had, en dan is dit een werkelijk verlies; 2°. dat de productie in iB6O niet beneden de verwachting is gebleven, maar dat door vertraging in do a dading of om andere redenen , de produoten niet tijdig genoeg voor de veilingen _\jn aangekomen, zoodat, wel is waar de verkoop er van in 1861 niet kan geschieden en dus hun prijs niet in rekening bij de begrooting van 1862 gebragt kan worden, de waarde echter in de pakhuizen der Handel-Maatschappij aanwezig is en de opbrengst het batig slot in liet volgende jaar zal. verhoogen. In dit geval zal het te kort op de begrooting van 1862, op die van 1863 weder vergoed worden. De uitdrukking, -dat in 1861 niet zooveel suiker en koffij aan de markt gebragt kan worden als verwacht werd," geeft wel eenige aanleiding tot de laatste opvatting. Intusschen had do minister bij zijne mededecliijg, eene breedere ontwikkeling der redenen van het Indisohe to kort, in de toeüohtmg der wet op de middelen beloofd. Men zag dus met verlangen die toelichting te gemoet. Men bezit haar thans, matr wij betwijfelen het, dat men er wijzer door geworden is. Zij luidt: *Het aanzienlijk verschil tusschen deze raming endo vroegfre ?opgave, laat zich daardoor verklaren, dat in het loopende jaar: • i°. de opbrengst dor tinveiling ruim f 900,000 minder heefc * bedragen dan vroeger was geraamd ; ii 2°. ongereer 125.000 pikols koffij en 80,000 pikols tuiker • minder zullen worden verkocht dsn waarop gerekend was; » 3". ter voorziening in de behoefte der Indische kassen aan " betaalmiddel, / 5,500,000 meer zal noodig „ijn dan het cgfer, » hetwelk daarvoor aanvankelijk was gesteld." De vraag blijft dus ook na de kennisneming der memorie van toelichting op do middelen, of da 125,000 pikols koffij en de 50.000 pikols suiker, die minder verkocht zullon worden, een (e kort uitmaken in do productie, dan of zij slechts door eeno vertraagde aankomst niet in de veilingen van dit j».ar konden begrepen worden, maar in een volgend jaar zullen worden aan de markt gebragt. Wij hopen, dat de vertegenwoordiging het antwoord op deze vroig, dio tot de juiste kennis var. onzen finantieeJen toestand noodig is, aan de regering zal ontlokken.
Da derde reden, wolke de minister voor bet tekort opgeeft, verdient insgelijks nadere overweging.
Die is gelsgen, zegt hij, in de grootere behoefte aan betaalmiddel der Indische kassen, dan geraamd was, van ƒ 5,500,000, met andera woorden, een grooter tekort op het adminiatratief kapitaal. Nu herinnert men zich de uitmuntende verhandeling van den heer VAN BosSB, in de tweede aflevering van het 6de deel der JBijiragen tot de kennis vanhet Staats, Provinciaal-en Gemeentebestuur in Nederland, waarin wordt aangetoond, dat men tot nu toe regelmatig uit Nederland do tekorten op het adixi&istratief kapitaal heeft overgemaakt, maar in Indie nimmer het overschot op dat kapitaal heeft in rekening gebragt, zoodat men daar reserves heeft gevormd van die overschotten, waarvan men in 1859 negen millioen sohgnt gebezigd to hebben tot verhooging vau het batig «lot van dat jaar, eene som, dio reeds veel vroeger had behooren verantwoord te worden. De vraag is dus in de eerste plaats: op welk bedrag is het administratief kapitaal van 18fii gesteld, op 12% millioen zoo ala vroeger, of op de som, op welke de minister in 1853 heeft verklaard, dat het teruggebragt was, namelijk op ƒ 14,250 702, of op een hooger bedrag ?In de tweeda plaats: zijn er ook nog overschotten van vroegere jaren, die in mindering van het tegenwoordige tekort zonden kunnen strekken?
Het antwoord ook op dezo vragen is noodig, om onzen fiaantieelen toestand juist te leeren kennen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 October.
Gebeel Polen is in staat van beleg verakard, terwijl het dragen van rouw of andera onderseheidingtteekenen in de kleederdragt dea Polen is verboden. Wat tot den strengen m.afregel van dm staat van' bele;» aanleiding heeft gegeven, kan met zekerheid niet gezegd worden. Doch de toestand in Polen heeft,zich over het algemeen in de laatste weken niet verbeterd, niettegenstaande de nieuwo stadhouder meor gematigdheid aan den dag heeft gelegd dan zijne voorgangers. Hét blijkt thans ook uit bij•ondere berigten, dat na de lijfeplegtigheid van clen aartsbisschop van Warschau, de adel de landlieden op een groot af»oiieidsdiner heeft onthaald , waarbij hot niet aan natiocalo liederen .heeft ontbroken; en om de landlieden nog meer voor zich te w.nnan, heeft de adel de laatsten kosteloos, door middol van oen ext»« spoortrein , naar hunne woonplaatsen doen brangen Ook zou er den 15den dezer eene grooto rieruonotratie plaals hebben ter herinnering aan het overlijden »an Ko.ciusko. De bewegingspartij moet voel pogingen in het werk gesteld hebben, om de vergadering bij die gelegenheid beter te doen gelukken dan dio te Harodlo was bepaald. Waarschijnlijk zijn het al doze omstandigheden gezamenlijk, dio de regering tot boyengenoemden maatregel hebben doen besluiten. Hier en daar is gesproken van eene staatkundige bowegtcg te Bt. Petersburg van vrij ernstigen aard. Het berigt werd, zoodra bet bekend werd, too als dit gewoonlijk gaat, op verschillende wiize gecommentarieerd. Nadre tijdingen hebben doen zien, d.t er inderdaad eene manifestatie op groote schaal heeft plaatsgehad, die echter niet van het volk, maar allee n van de studenten ia uitgegaan en die zioh daartoe ook ia blijden bepalen. De zaak komt op het Volgende neer: De minister van openbaar onderwijs had eenige maatregelen genomen betreffende do hoogeschool te St. Petersburg en onder anderen den genoraal Fhilipson tot curator benoemd. Een en ander was niot naar den zin der studenten. Om hiervan bewijs te geven kwamen zij, ten getale van omatreeks.ooo , bijeen en begaven zich en corps op weg door eenige straten der hoofdsta* "Wat zij verder voornemens waren weet mea niet; maar zooveel is'zeker, dat, toen zij in de straat kwamen, waar de curator woont, zg zich plotseling omsingeld zegen door de policie en eone aanzienlijke kriigsmagt. Vervolgens kwam de curator te voorschijn, wien de studenten hunne bezwaren onder het oog bragten. Het antwoord dat hierop volgde, was, dat de hoogeschool eenige dagen zou wordea gesloten. Voorts maande hg de studenten ernstig aan uiteen te gaan, terwijl hg' hun verzekerde dat geen hunner gearresteerd zou worden Hetzij ze bierdoor al of niet tevreden wuren gesteld, ïij gingen althans rustig uiteen. Maar hiermede was de zaak niet afgeloopen; want weldra werden, in weerwil van de ver.ekcrine des curators, verscheidene studenten gearresteerd. Wat de schorsing der lessen aan de hoogeschool aangaat, deze bleef niet aohterwege. Ben officieel besluit kondigde dien maatregel aan, onder bijvoeging dat hg genomen was ten gevolge van herhaalde ongeregeldheden en dat de aoborsing zal duren tot nader order.
Meer zegt het berigt niet, waaraan wij deze bijzonderheden ontkenen; doch uit do woorden van het officieele besluit, dat de maatregel genomen ia op grond van herhaalde ongeregeldheden, moet men opmaken, dat het niet bg do.e enkele demonstratie der studenten gebleven i». Of zij nu de laatste dan wel de eerste was, weet men uatuurljjk niet.
Van eene nieuwe expeditie van rooversbenden in de Zuidelijke provinciën van Napels, die volgens do telegrasf voorbereid werd, heeft men sedert niets nader vernomen.
Er wordt nog altijd bij wijze van geiuoht gesproken van eene bijeenkomst tusschen den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruiasen, doch thans beweert men dat dit onderhoud op Pruissisch grondgebied, na sfloop der krooningsfeesten te Koningsbergen , zal plaats hebben.
De Portugescha bladen verklaren, dat het huwelijk van den koning van Portugal met prinses Maria, dochter van koning Victor Emanuel, eeno uitgemaakte zaak is.
Men verneemt nader, dat de oudste zoon des keizers van China zijn vader op den troon van het Hemelache rijk opvolgt en regeren zal met hulp van een raad van acht groot-dignitariasen, waaronder zich prins Kong, broeder van don overleden keizer, bevindt. *
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Ondert , 14 October. Te Balmoral is Vrijdag een geheime raad onder voorzitterschap van de koningin gehouden, waarin het parlement op nieuw voor zes weken werd geprorogeerd. — De ongelukkige aandeelhouders van de Greot Easlern zullen binnen kort weder uitgenoodigd worden op nieuw voor _ 20,000 te teekenen; de rep9ratien aan het achip zullen toch wel niet minder koalon dan £ 10,COO; dan komt de schadevergoeding aan de passagier., aan welke gemiddeld 80 pCt. v..n hun passagegeld zal worden vergoed en ten slotte moet nog eeno kleine reserve voor verdere eventualiteiten bewaard worden. — De Morning Star vreest dat do regering het steeds toenemend gebrek aan katoen tot voorwendsel zal bezigen, om op hare politiek van non interventie eene uitzondering te maken en de blokkade der Znidelijko haven» van Amerika te verbreken, dat wil zeggen den oorlog Ban de Unio te verklaren. De Star meent te weten dat onderscheidene staatsmannen daa-toe van hun invloed gebruik maken. — Me;t de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York van den 3don derer. Do afeogt der Zuidelijke troepen uit de omstreken van Washington wordt ep de meest uiteenlooperde wijze uitgelegd. Sommigen meenen dat die aftogt slechts geveinsd is en dat de Zuidelijke troepen hunne tegenstanders in eene hinderlaag trachten te lokken. De tegenwoordige positien der Zuidelijke troepen zijn onbekend. De Noordelijke troepen zjjn vooruitgerukt en hebben al de door hunne tegenstanders verlaten stellingen tot Lewinsville bezet. Gsdurendo die vporwaartsche beweging gebsurde het woder dat zij uit eon misverstand op elkander vuurden, waardoor een groot aantal manschappen gedood of gekwetst werden. Overigens hadden de Noordelijken veel eigendom vernield. Volgens eene dépêche in de JEcening Post was de voortwaarfscho bewegiüg nog niet geëindigd en zag men elk oogenblik een treffen tusschen de beide legers te gemoet. Generaal Anderson had naar Cincinnati om versterkingen getelegrafeerd , omdat hij berigt had ontvangen, dat do zuidelijke troepen in aanzienlijken getale naar Kentucky oprukten. De batterijen der zuidelijke troepen belemmerden de communicatie op de Potomac. Generaal Wool is door generaal] Mananeidt in fort Monroe overrompeld. Te New-Vork wordt eene groote maritieme expeditie in gereedheid gebragt.
Uit Mexico vernesmt men dat het congres den 30aten Aug. in eeno buitengewone zitting was bijeengekomen en dat het meerendeel der ledeu ton gunoto van den president Juarez gestemd wa». Er was eeno gedwongene leening zoowel ten laste van de vreemdelingen als vau de inlandprs uitgeschreven. Berigten van Havana houden in.^dat men zich ledert kort op Cuba met ijver op de katoenkultuur begint toe te leggen.
---

Fransche Post.
-Parijs * 14 Oetober. De heer Batazzi wordt thana bepaaldelijk overmorgen hier verwacht, daar hij volgens ontvangen berigt, heden avond uit Turin naar hier op reis zou gaan. Dat zijne komst, eene politieke beteekenis heoft, wordt thans niet meer betwijfeld; doch in strijd met hetgeen men in sommige kringen beweert, is men thans over het algemeen van gevoelen, dat zijne conferentien alhier veeleer de ondersteuning van , dan eeno oppositie tegen het kabinet Bicasoli ten gevolge zullen hebben. De heer do Germiny, hoofddireotour der Eransche bank, die, gelijk het zich thans heeft bevestigd, zijne betrekking ala zoodanig niet zal nederleggen, heeft zich gisteren naar Compiègne begeven, alwaar hij met den keizer eene langdurige bijeenkomst heeft gehad.
Naar men ver.ekort zal de hoor de Montigny, oud-consul-generaal te Shanghao, binnon kort met eene buitengewone zending naar Siam beiast wurden.
Er zijn alhier zeer treurige berigten ingekomen omtrent de gevolgen van het onweder, hetwelk gepasseerden Vrijdag in liet zuiden de» rijks heeft gewoed. In de omstreken van Montpcllier werd eene groote verwoesting aangerigt door eene windhoos, die een aantal boomen ontwortelde, onderscheidene tuinen vernielde en vergezeld van een zwaren regen, in de rigting van Vendargues en St. Aunès afdreef. Op laatstgenoemde plaat» rukto zij het geheele dakwerk van het schoolgebouw, alwaar zich een dertigtal kinderen bevonden, die evenwel door de tegen woord gheid van geest van den onderwijzer gelukkig behouden bleven, terwijl slechts eenigen niet spoedig genoeg de door hem aangewezen minder onveilige plek konden bereiken en daardoor ligte kneuzingen bekwamen. Inrr.idddels kwam te Montpellier een nieuwe bui op, waarbij het weerlicht een geruimen tijd zonder tuaechenpoozing langs hei geheele uitspan.el flikkerde en or zulk een geweldige slagregen viel, dat do straten io, het lago gedeelde der stad ineen oogeiiblik letterlijk overstroomd werden, en vooral in de voorstad la Snunerie een aantal keldera, pakhuizen en winkel» onderliepen. Do rivier de Lez , welker waterstand vdór het onweder bijzonder Jaag was, .troomde door den hevigen aandrang van het water buiten hare oever 3, en wel met zulk een geweld dat een gedeelte van do pont Mejan werd medegevoerd. Te Alai» kwam het water insgelijks met eene zoo buitengewone kracht en snelheid opzetten, dat de bewoners in het loge gedeelte der stad genoodzaakt werden naar do eerste bovenverdieping de vlugt te nemen. In het arrondissement Vigan en verder op langs de Gardon hebben de akker» zeer veel geleden en i» niet slechte een groot gedeelte van den ingezamelden oogst verloren gegaan, maar werd ook andere schade aangerigt door de aanzienlijke watermassa die vau het Oevermes-gebergte afstroomde. Do verschrikkelijkste gevolgen had het onweder in het dep. du Gard. Door do stormvlagen, die in de rigting van het noordoosten naar het ïuid-we.iton, het steenkool-terrein vau Besaéges teisterden, werd het water zoo hevig naar den kant van Lalle opgedreven, dat aldaar eene mijn ins'ortte, waarin zioh toen 117 arbeiders bevonden. De prefect van de departements-hoofdplaats van bet onheil verwittigd, riep aldaar onmiddelgk den ingenieur en anderi autoriteiten bijeen, waarop een der directeuren van den spoorweg terstond een gereed staande locomotief met eenige waggon» ;°r hunner beschikking stelde, en telf op de machine plaata nnn, om den t*ein naar de plaats des onheus te besturen, terwijl *]>_3dig daarop een tweede tweede trein volgde, om de gendarmerie en al wie maar van dienst konden zgn, derwaarts over te brengen, Te Lalle aangekomen zgnde, bevond men dat er inmiddels, voor zoo verre men voorioopig iets kon aanvangen, niets was verzuimd, dooh hét was tevens maar al te duidelijk , dst er san geene dadelijke redding der ongelukkigen te denken viel. Te gelijk met de ontzettende porsitjg van het water hader in de myn eone gas-ontploffing plaats gehad, die over eene aanzienlijke uitgestrektheid eene instorting veroorzaakte, waardoor thans de werkzaamheden der aan allo kanten te hulp gesnelde peraonen zeer bemoegelijkt werden. Gelukkig vernam men heden, dat er vooruitzigt bestond om binnen ee.ige uren de ongelukkigen althans te kunnen hooren en zioh door hen te doen verstaan, terwijl men reeds duidelijk onder den grond hunne mokerslagen vernam. (Beeds per telegraaf medegedeeld). Zooveel kon men reeda nagaan, dat er eeue hoeveelheid van bgna 2 millioen cubieke metera water de mijn was binnengedrongen en dat, wegens de bezwaren van de plaatselijke gesteldheid der mijn , het uitpompen daarvan en de verdere opruiming wel ongeveer drie maanden zou aanhouden. Ten einde in den oogenblikkelgken nood van de huisgezinnen der ongelukkigen te voorzien, heeft de prefect teratond ten hunnen behoeve »en buitengewoon crediet geopend.
---

Bezock van Z. M. den Koning der Nederlanden op het Kasteel te Compeigne.
(Particuliere Correspondentie.) 11. CoMPièaKK, 13 October. Met den Parijsohen trein, wtlke hier des morgens ten 10% uur aankomt, arriveerden prins Napoleon en prinses Clothilde, die, na Donderdag van hunne reis naar Amerika teruggekeerd te _jju, zich naar Compiègne hadden begeven om er den doorluchtigon gast des keizers, den kocing der Nederlanden, te begroeten. Ten 12 uur werd een prachtig déjeuner in het kasteel voorgediend, en ten 2 ure een togtje naar Piérrefonds ondernomen. Piorrefonds (het vroegere Petrafon») ia een der schoonste slot-ruiri-ii, die voor ons uit de middeleeuwen bewaard zijn gebleven, ledere bezoeker getuigde het, dat zelfs do verbeelding niets tes verii-aa'vji-g dier ruïne zou kunnen uitdenken. Zg is op vieieji.ijlen -fetaud van Compiègne, aan den zoom van het boach op eeno hooge gelegen, en verheft een half dozijn torenspitsen hoog in de lucht. Aan den Koordelijken en Westelijken vleugel bevinden zich kolossale hoek-toren», veel overeenkomst hebbende met dio van het beroemde slot te Heidelberg; de tgd heeft hen van hun dak beroofd en do muren zijn vaneen gespleten, als ware het om zich op huune dikte te verboovasrdigen, dio meer dan drio meters bedraagt.
Er was een tijd, dat te Pierrefonds gruwzaam huis werd gehouden. Nivclon, Drogon en „gathe de Pierrefonds zijn namen van slotbezitter- , of liever van opperhoofden van bandieten, die zich in vroegeren tijd berucht gemaakt hebben.
Van algemeene bekendheid zgn de heldendaden die Bosquuux in het begin der vijftiende eeuw to Pierrefonds werrigtte en vooral do dappere Kieux, die, na den moord op Hendrik 111 gepleegd, het alot in naam der Ligue bezet hield. Vruchteloos zond Hendrik IV den maarschalk Biron met eene aanmerkelijke krg'gsmagt tegen hot aiot af. Biron rigtte het zwaarste belegeringegeschut tegen de muren van het «lot, maar het baatte niets, hetgeen dan ook een kroDykschrijver van dien tijd heeft doen zéggen: Qte le Maréchal Biron ne fit que blanchir lamuraille avec ses bouiets." De koninklijke troepen zagen zich genoodzaakt hot beleg op tebroken. Een jaar later bevond Hendrik IV zich te Compiègne, hetgeen Kieux op het denkbeeld bragtom met zijn voik Pierrefiincis te verlaten, den koning op te ligten en hem als gevangene naar het slot terug te voeren. Een boer verraad ie echter dit plan, zoodat de koning het gevaar ontkwam. Kort daarna viel Bieux daarentegen in handen des konings, die hem te Compiègne op het plein voor het stadhuis liet ophangen. Alhoewel Pierrefonds daarna het gezag des konings erkende, bleef de bezetting nimmer getrouw, hetgeen gedurende vele jaren tot bloedige botsingen aanleiding gaf. Onder de regering van Dodewijk XIII werd ton slotte op raad van Bichelieu tot slechting der muren van het slot besloten; dat wsb echter geene gemakkelijke taak, zoodat het werk der sloping dan ook onvoltooid bleef. De ruïne werd in 1798 als nationaal eigendom voor do som van 8000 franoa verkocht. Napoleon I kocht haar later voor 5000 francs. Sedert is zij het eigendom der kroon gebleven.
Een der merkwaardighodan. dezer ruïne zijn de ongelooflijk grooto onderaardsehe gewelven, dieoenijd- deels tot verblijfplaats voor do troepen, deels tot ;.:C;vangéni",aen, deels tot begraafplaats diendjaj. Daar ru»t onder meer anderen het stoffelijk overschot van —s,atllieu de Mariëowßl dio —¦ ca wie daaraan twijfelt krjjgt het ~\-?t de boeren te kwaad —, nog altijd geen rust vinden kan, daarom hij dan ook ieder jaar in den Sylvesternacht teokenen van leven geeft. Dan opent zijn standbeeld den mond om Riet ijzingwekkende stem een ontzettênden vloek uit te spreken; don kraakt do zerk en wordt zij van ontsteltenis met koud zweet bedekt; dan ook strekt het ge.aamte krampachtig de armen naar Jlariëuwal uit en wentelt zich ora op do andero zgde, in welke positie het liggen bigft tot het volgende jaar I In de onmiddelijke nabijheid der ruïne bevindt zioh een klein meir, waarop een sloep ten anker ligt, die ter eere der anwezighéi t van den koning dar Nederlanden met vlaggen overdekt is. De elo«p behoort den eigen» r der bad-inrigting toe, die asn de boorden van het meir eenige jaren geleden gevestigd werd,, toen men aldaar eone zwavelhoudende bron ontdekt had. Deze bad-inrigting zal van hare zijde een bron van voorspoed voor bet vlekje worden, vooral wanneer de keizerlijke familie, even als in den laatsten tijd, veel ie Compiègne vertoeft. Bij den togt naar Pierrefonds bediende hei; doorluchtige gezelschap zich van char-abancs, ruim genoeg om ieder aan 12 personen zitplaatsen te verschaff.-n. Op de eerste bank van den eersten wiiyen zaten da keizer en de keizerin met Z. M. Willem 111. De loning had de keizerin asn zijn regter- en don keizer a»n zgn linkerzijde. Op do andere banken hadden onder anderen de princeseen Ciotilde, Ealingen en Murat plaata genomen. Het gevolg vuldo niet minder dan 10 char-s-banca. Een uur vroeger w.s rie voortreffelijke muziek der guides in een met postpaarden bespannen omnibus vooruit gezonden om .het verblg'f der hooge gasten te Pierrefonds te veraangenamen —, vooral om muziek te maken gedurende het collaiion, dat aldaar zou plaats hebben. Onder do genoodigden bevonden zich do heeren Leon Goalan en Thieriy.
De koning was zigtbaar gatroffen, zoowel over de heerlijke natuuriooneelen die zich aan hem voordeden zoodra hg zich in de r_ïno bevond, als over de vertrouwelijke, regt hartelg ke wgze waarop de keizer en de keizerin hem het verblijf te Pierrefonda traohtten aangenaam te maken. Op het daartoe door den koning uii£„rukt verlangen, geleidde de heer Viollet-le-Duo (de architect dL üo _e;Uuratie dei- ruïne bestuurt) hem door het «lot. Z. M. heeft siüh daarna geruimen tijd met dien architect onderhouden. De trein, die naar Pierrefonds den kortsten weg genomen hid, maakte oo den terugtogt een kleinen omweg en keerde lang» de BeMic-MoiJs lerug. Op alle kruiswegen vond de sto.t de bewoners der omliggende dorpen in feestgewaad bijeen, daartoe gedtuctn uit nieuwsgierigheid om den koning te zien. De kei.erlijke prins werd heden aan don koning voorgesteld; de prins droeg bg die gelegenheid het costuum van een ventur (costume Loui» XV). Heden avond tooneelvooratelling op het kasteel, — Morgen j&gtpartij, — Dingsdag revue over het garnizoen. 111. Compiè&ne , 14 October. In den linkervleugel van het keizerigke slot alhier, bevindt zioh het theater. Het kan ongeveer 500 toeschouwers bevatten. In 1832 werd het gebouwd in de plaats van het vroegere Jeu de Paume. De inrigting (parterre en drie rijen loge») is gelijk aaa die van alle andere théatres. De keizerlijke loge is vlak tegenover het tjoneel aangebragt en biedt ruimte voor 40 personen. De verlichting is schitterend deels door gaz, deel» door bougie». Reeds ten 8 ure waren gisteren avond alle plaatsen in het theater door rijk getooide dames, officieren en hoofd-ambtenaren bezet. Ten 8_ ure verscheen Z. M. de koning der Nederlanden H. M. de keieerin geleidende. De keizer volgde onmiddelyk. Al de aanwezigen ontvingen de doorluchtige bezoekera «taande, wat door hen met eeno buiging beantwoord werd. Onmiddelijk daarna viug de voorstelling aan. De leden van het personeel der Comédie Frattt-iise speelden op onvergelijkelijk voortreffelijke wijze en mogten zion dan ook herhaaldelijk in de blijken van goedkeuring der vorstelijke pernonen verheugen. Men voerde bij die gelegenheid ten tooneele Les caprices dc Marianne, van Alfred de Musset en La pluie et le beau temps, eene comédie van Léon Gozlan, die onlangs voor het eerst te BaJen-Baden werd opgevoerd. Di koning wa» in het zwart gekleed, met het groot cordon van het legioen van eer. De keizer droeg van zijne zijde het grootkruis van den Nederlandschen leeuw. Eerst ten 11 ure was de voorstelling geëindig.. Heden na den middag wordt iv het bosch van Compiègne eene drgfjagt gehoud?u, — des avonds: » curie froide aux Jlimbeaux" Morgen (Dingsdag) begeven HH. MM. zich naar Parijs, waar zg dea avonds de voorstelling in eene der schouwburgen zullen bgwonen. Tegen Woensdag is eene groote jagtpartij georganiseerd in het park van Veraailles.
Tn de Fransche dagbladen komen nog de volgende bijzonderheden voor, nopens het verblijf van Z. M. den koning der Nederlanden, te Compiègne :
Zondag morgen heeft Z. M. dé koning een bezoek gebragt aan de keizerlijke jegtinrigticgen. Bij die gelegenheid heeft Z. M. veel belangstelling getoond in de werken van den heer Martinua, een schilder van Hollandsche afkomst, die zich in den laatsten tijd veel naam verworven heeft door zgne schilderijen, behelzende onderwerpen , do jagt betreff-nde. Er heerschte tijdens het bezoek te -rierrefonds zulk eene opgeruimde stemming, dat men er een bal heeft improviseerd, waaraan de vorstelijke personen herhaaldelijk deel namen.
Toen de koning met den keizer en de keizerin dea avond» te Compiègne in het keizerlijk theater veracheen, deed het orke»t het Nederlandsche volkslied hooren, terwijl al de aanwezigen luide vivats aanhieven. De keizerin nam plaata, met den koning aan hare r?gterzgde. De keizer nam naaat den koning plaats met prinse» Mathilde. Prins Joachim Murat nam plaats aan de andere zijde der keizerin, met prinses Anna.
De keizerin droeg een kleed van helder lila met kanten bedekt; op haar hoofd prijkte een groene krans met brillanten en haar hale wa» versierd met een prachtig diamanten collier. Prinae» Mathilde waa gekleed met een japon i, doublé jupe, groen en wit; zjj droeg eene aohitterende diadeem en een collier van van fijne paarlen. De voorstelling heeft zeer voldaan. Mlle Favart, die in Les caprices de Marianne de titelrol vervulde, maakte furore. >.
Donderdag zal men een bezoek op het kaßteel Eontainebleau afleggen, medo afgewiaaeld door eene jagtpartjj. Ook ia er sprake van een uitstapje naar Bambouillet te/>en aanstaanden Vrijdag. Vóór de terugreis naar de Nederlanden te aanvaarden zal Z. M. de koning andermaal een bezoek te Compiègne brengen.
---

Belgische Post.
Brussel, 14 October. Men schrijft uit Luik, dat in het programma van hetgeen bg de komst de 3 konings der Nederlanden aldaar gebeuren zal, eene verandering plaats heeft. Koning Leopold zal eerst Zaturdag namiddag to Luik arriveren en koning Willem 's-avonds te 7 ure. Volgens deze nieuwe combinatie zal uw souvcrein den nacht to Luife doorbrengen, om den volgenden morgen te 7 ure te vertrekken.
Men ia druk bezig met de toeberéideeléu voor het feest. Op den weg vsn het spoorwegstation naar het paleis van het provinciaal gouvernement, zal een triomfboog worden opgerigt, Men verwacht een grooten toavlood van vreemdelingen in de stad, om de feesten van den 19den bij te wonen.
De ministeriëele kwestie blijft nog altijd onbeslist. Zoo als ik u onlangs reed» voorspelde, de heer Frère Orban heeft formeel geweigerd, om zich met de portefeuille van financiën te belaat en en tot dusver heeft men nog niemand anders daarvoor kunnen vinden. De heer Rogier is daardoor zeer teleurgesteld. De grootste moe'g'olijkheid zit voor hem echter in d-3 weigering des konings, om Italië te erkennou, en hij geeft ronduit te kennen, dnt hg zgne demiasie zal nemen, indien hij er niet in slaagt den tegenstand van Z. D. te overwinnen. I» Bubbens te Siegen of te Antwerpen geboren ? De striid over dit vrsagstuk wordt belangrijk , en men begint zich daarvoor hier te lande te ir.teresseren, vooral nu ouze Dumortier volhoudt , terwijl uw kundige Bakhuyzen van den Brink hem uit het veld «laaf. Gjj weet dat de laatste op afdoende grendeu bctco-r, dat Siegen do geboorteplaats van den grooten reeester is. Dumortier daarentegen houdt — zonder geldige be*ïjzen te leveren — stokstijf staande, dat de man, wiens standbeeld zich op Antwerpen'» Place Verte verheft, ook te ontwerpen geboreni». Werpt hij den wakkeren Hollander den handschoen toe in 'r belang der kunst» Helaaa I 'tgelut bier de kuust minder dan het clericaal beginsel, waarvan Dumortier een der voornaamste ,ei-tegenwoordiger» is. Gg herinnert u hem; 't is dezelfde die onz.n roemvollen Simon _tevyn eenmaal een renegaat noemde, omdat hg' zgn genie whdde aan do dienst van uwen grooten stadhouder Maurits. Nu moet .ttubbens te Antwerpen geboren zgn, omdat zjj —en is geloof dat üeze de zaak bg 't regte eind hebben — die het er voor houden dat Rubbens te Siegen geboren werd, daarin ook een bewijsgrond voor zijn Protesteritiarne vinden — en Dumortier wil dat Bubbens Kathoüjk leefde en stierf. Alsof de kunat een vaderland, alsof de kuust oene ker-eliiie belijdenia kende! Rubbens was een groot man, die, &ode -ü dank, ook groot zou zijn geweest, al had niet ééne kerk regt gehad hem haar lidmaat te noemen!
---

