Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 October.
2. M. de koning is gisteren avond, 200 als men reeds door middel van de telegraaf weet, te Corapiègne aangekomen. Wü JOO, in de gelegenheid van een bijzonderen correspondent eenige bözonderheden mede te deelen betreffende de ontvangst, welke ¦an _. M. is tebeurt gevallen, alsmede aangaande Oompiègne «elf. De konii.g is door den keizer en de keizerin nagenoeg op gelijke wya ontvangen, al» eenige dagen geleden de koning van Pruissen. Overigens verwyzen wy naar het artikel zelf, 'twelk men zeker met genoegen lezen zal. Men verneemt thans iets naders omtrent hetgeen tusschen «izer Napoleon en den koning van Pruissen te Oompiègne is Voorgevallen. Zoo zegt men, dat de keizer aan zyn hoogen Kast zon verzekerd heoben, dat zyne staatkunde in Italië altijd de strekking had gehad om den vrede en het Europeesche evenwigt te bewaren; ook zou hy hebben gezegd, d&t de erkenning Tan het jeugdige koningryk tegenwoordig tot hét behoud van dit even'wigt noodzakelijk is. Voorts zou het handelstractaat met Pruissen door den keizer beschouwd z'yn als de weg tot eene gewenschte toenadering tusschen Frankrgk en Duitsehland. De keizer Jou ook den wensoh tot eene minneiyke schikking der Deensche kwestie hebben te kennen gegeven, gepaard met een compliment *»n den koning, over het beleid, waarmede deze in genoemde •sak is te werk gegaan. Men zegt, dat de konit.g, hoewel de Wisheid van zijn gastheer erkennende, slechts ontwijkende antwoorden gegeven heeft. Betreffende Venetië zou de koning als •jjne meening te kennen hebben gegeven, dat Oostenrijk, naar •Üu inzien, dit grondgebied nooit zal afstaan, zelfs al raadde geheel Europa die opoffering aan. Natuurlijk behooren deze bijzonderheden tot de on dits. We Wilden ze echter onzen lezers niet onthouden.
De Opinione, vaa Turin, heeft niet gezegd , zooals in eene dépêche gemeld werd, dat Frankrgk de diplomatieke betrekkingen met Spanje zou afbreken, indien laatstgemelde het, bemiddelingsvoorstel der Frantche regering in de zaak der archieven van de Napelsche consulaten niet mogt aannemen; maar dat Italië de betrekkingen met Spanje zou afbreken. De eerste lezing Was trouwens al te onwanrochijulijk; de laatste is aannemelijk.
De pauselijke gevolmagtigde, mgr. Nardi, heeft den lOden dezer eeae audiëntie bg den keizer ran Oostenrijk gehad en zou den volgenden dag naar Rome terugkeeren. Men meent te Weenen, dat hg door den paus met eene diplomatieke zending bg het hof van Weenen, speciaal met voorstellen betreffende het concordaat belast was, 't geen door de veranderingen, welke onlangs in Oostenrij k hebben plaats gehad, zeer bedreigd is. De Times velt een ongunstig oordeel over het besluit der twee Orleansohe prinsen, om dieast te nemea in het leger der Noordehjke stalen van Amerika. Het blad zegt, dat men zich hierover verwonderen mag, daar de prinsen uit het huis Orleans. tot dus verre zoo vreedzaam en kalm de smarte der ballingschap hebben weten te dragen. Het is trouwens hekend, dat niemand de Times het naar den zin kan maken. Zij moet altijd iets hebban, waaraan zg hare bekelzueht bot viert. Zonder die zucht Cou zg waarschijnlijk, zich herinnerd hebben, dat een der Orleansohe prinsen gediend heeft in het Spaansche leger in den oorlog tegen Marokko en dat de graaf van Chartres zich reeds als luitenant zeer loffelijk onderscheiden heeft in het Sardinische leger.
Dea 10 Oetober zou in de Poolsche stad Harodlo de groote byeenkomst plaats gehad hebben tot viering van den verjaardag der definitive vereeniging van Polen mst Litthaueu , welke vereeniging door den landdag van Lubliri geproclameerd was. Deze manifestatie heeft evenwel niet plaats gehad. Wel hadden eenige duizenden sich naar Hnrodlo begeven , ten eindo aldaar het feest te viertn, overeenkomstig de gedane uitnoodiging; maar zij gingen op de aanmaning van dm militairen bevelhebber der stad rustig uiteen. Deze handelwijze vaa de Polea kan men niet te zeer roemen; want de regering, welke voorbereid was, had troepen naar Harodlo gezonden, ca zonder de verwijdering der burgers zou wairsohgnlyk bloed vergotea z'yn, zoader dat het tot iets aadera had geleid daa tot verergering vaa hua toestand. Op een afstand van de stad had de vergaderde menigte, al vozen» uiteen te gaan, eenige gebeden opgezegd, waartoe zy vaa de militaire autoriteiten vergunning hid bekomen. De Luxemburgsche kamer wordt morgen geopend Men verneemt daaromtrent, dat men nog weinigt dagen geleden niet» anders dacht, of de kamer zoude ontboadea wordea, doch dat de regering ten slotte toch tqt andere gedachten gekomen i». De liberale party zou dezen stap ontraden hebben, terwyl de aanhangers van het gevallen stelsel dien integendeel aanraadden. Overigen» begrijpt men niet goed, hoe kamer en regering , na al het voorgevallene, met elkander zullen kunnen overeenkomen.
Hoewel een paar dagen geleden in een dépêche uit Marseille i» medegedeeld dat Omer Pacha in ongenade is gevallen, heeft men reden dit in twijfel te trekken. Een nader telegrafisch berigt houdt althans ia, dat hy zich nog op zyn post bevindt en niet offensief durft handelen, omdat hij weinig vertrouwen stelt in zgne troepen. Wg herhalen wat wy voor eenige dagen gelegd hebben, dat de telegraaf de dagbladen nog al eens tot reotiflcatiea noopt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort «12 October. Volgens eene mededeeling uit Beijeren houdt de doorvoer v&n Hongaarsche tarwe naar de Fransche grenzen aan. Ook voor Zwitsersche rekening worden nog aanzieniyke partyen verwacht Dieateagevolge zyn de pryzen ook te Bazel zeer gedauld. Gerst blijft- daarentegen, zelfs tot hoogerea pry», voor den middel- ca benedea-Ryn, ia Wurzburg gezocht Men klaagt alsiaar zeer over dea lagea waterstand Tan den Rijn, waardoor het vervoer zeer belemmerd wordt. — In Stuttgardt wordt thans veel voor de verfraaying dier stad geisuxn, welke in dit opnigt nog zeer bij andere residentiestéden van Zuid-Duitschland, ten aohter staat. De gunstige verandering welke te dien aanzien thans aldaar bespeurd wordt, heeft men voornamelgk aan den goeden smaak en de milddadigheid van dea koning te danken. Vela jonge Polen zijn sedert kort te Heidelberg aangekomen, om aldaar hunne studiën voort te zetten. Zy zyn door hunne ouders derwaarts gezonden, opdat zij aan de tegenwoordige beweging in Polen geen deel zouden nemen. len bewyze, dat keizer Napoleon gevaarlyke plannen tegen Zwitserland in zgn sohild voert, wordt van daar medegedeeld, dat onderscheidene kannonnen , in afzonderigke stukken verpakt, te Evian en Thonon, op den Franschen oever van het meer van Genève, zijn aangekomen. Zy zyn van geen zwaar kaliber en naar men vermoedt, bestemd voor de oorlogs flotille, welke op dat meer kruieaen zal.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 October. Gisteren waren hier onrustbarende geruchten omtrent den staat van zaken te St. Petersburg in omloop. Heden eohter worden ze op grond van directe berigten uit cic Bussisohe hoofdstad, bepaald tegengesproken. Volgen» een ander ger aoht, mede gisteren verspreid, zouden Frankryk en Engeland zich tot eene strenge blokkade van de kust van Mexico bepalen en niet in het binnenland doordringen. Bevoegde beoordeelaars zyn echter van meening, dat de demonstratie alsdan van hoegenaamd geen nut zal zijn. Zoo veel ia zeker dat het eskader van den schout bij nacht Jurien de La grarriere versterkt zal worden. Men zegt, dat prin3 Napoleon zeer voldaan uit Amerika is teruggekomen, en niet twijfelt, of de afsohaffing der slavernij zal het gevolg van den tegenwoordigen oorlog aldaar zgn, Nopens de Romeinsche kwestie hoort men niets; het krijgt meer en meer den sehyu, als of de keizer voornemens is hei; daar vooreerst te laten zoo als het is.
Sedert gisteren hoort men niet zoo veel van eene ministeriëele wyziging spreken. Er moet met den heer Fould onderhandeld zgn, doch deze heeft de voorwaarden niet willen aannemen. De baron Didelot, benofmd tot opperbevelhebber van het Franscli eskader aan de Westkust van Afrika en der Fransche nederzittingen te Cote dor en Gabon, is van hier naar Brest vertrokken, om zich aan boord der Juno te begeven, die overmorgen naar Gabon vertrekt, om het aldaar gestationeerd fregat Danaê te vervangen,
---

Bezoek van Z. M. den Koning der Nederlanden op het Kasteel te Compiègne.
(Particuliere correspondentie). I. CoMPii-Gura, 12 Oetober. Hot strekt mij tot eene aangename taak, voorioopig u en dus ook uwe lezers te kunnen berigten, dat Z. M. de koning der Nederlanden behouden alhier is gearriveerd en dat op het kasteel het feest ter zijner eere reeds in vollen gang is. Eer ik intusschen nadere bijzonderheden daaromtrent mededeel, zij het mij vergund omtrent dat kasteel eene opmerking te maken, zoowel als omtrent Compiègne zelf, hetwelk in het oog uwer landgenooten misschien maar eea eenvoudig onbeduidend laudstadje is. Eenvoudig, zelfs als provincie stad eenvoudig, ja dat is zoo; maar onbeduidend, neen! Integendeel, Cooipiegne heeft zulk eene gewigtige historische beteekenis, dt t ieder vorst het zich wei tot eene eere kan rekenen, hier ontvangen te worden. Compiègne toch is werkeiyk do oudste en merkwaardigste onzer keizerlijke rotidentieii. De eersto grondlegging der stad zijn wg verschuldigd aan de Romeir en. Ongeveer twee duizend jaren geleden hebben deze, in de rigting van het toenmalige Rellovacuum naar Augusta Suessionum, eere plaats aangelegd, die zij Compendium noemden en daaruit ontstond het tegenwoordige Compiègne, welks geschiedenis oi»s, inderdaad als een compendium in den vollen zin des woords, de geheale rei der Frankische en Fransohe vorsten vo >r den geest terugroept. Hier ontving een Pepyn het gezantschap van keizor Konstantijn Kopronymos; hier heeft een Karel de Groote te midden zyner vele en vertuoeyende staatszorgen oogenblikken van aangename verpozing gezocht ca gevonden; hier heelt een Karel de Kale eene waardige gedachtenis aan z'yn verblijf nagelaten door de stichting dar sohoone kerk van St. Cyprianus; hier werd een liodcwyk de Stamelaar gekroond on rust zyn gebeente, even als dat van een lateren Lodewyk, in 'het bekende grafgewelf. Philippus Augustus begiftigde de stad, als een bewys zyner dankbaarheid voor den moed harer burgery in den slag te Bouvines, met baar tegenwoordig wapen, op welks veld men een leeuw met het omschrift: Rcgi et regno fidelissima ziet prgken. Het raadhuis is eene schoone gedachtenis aan zijn koninklijken stichter Lodewijk XII, en wie denkt by de aanschouwing van het prachtig koninklyk slot niet aan den grondlegger Karel V ? Wie herinnert zich niet binnen dezen omtrek hoe eenmaal hier, door het verraad van een Willem de Flavy, de vermaarde Maagd van Orleans haren vijanden in handen viel? Nog staat daar, als eene herinnering aan dat historisch feit, de bekende toren, binnen wiens maren haar niets ander» overbleef dan als eene arme gevangene hare vroegere grootheid te betreuren. Diezelfde muren zgn thans gescheurd, het dakwerk is ia den loop der eeuwen vervallen en ingestort, maar drie krachtige lindestsmmen slingeren hunne takken als ter bescherming om dat gevaarte heen, waar de wilde duiven in de verbrokkelde kykgaten vreedzaam haar nest bouwen. Met niet minder regt beroemt zich de burger vau Compiègne op zyne archieven, waaronder een tal van documenten, waarin een Hendrik 111 en Hendrik IV het getuigenis hunner dankbaarheid hebben uitgedrukt wegens de standvastige trouw der ingezetenen, die ten gunste der koningen onwrikbaar stand hielden tegenover de dreigende Ligue. Een Lodewyk de XIV organiseerde hier ter eero van Mad. de Maintenon een groot kamp , onder het bevel van den maarschalk Bouffli-rs. Lodewyk XV maakte een aanvang met den bouw van het nieuwe kasteel, die, onder zyn rampspoedigen opvolger voortgezet, eerst wa» geëindigd onder Napoleon I, wiens jeugdige gemalin, Maria Louise van Oostenrijk, haar verblijf aldaar bestempelde met den naam vaa hare „ belle solitude" Ea wien is het niet bekend, dat hier het feest werd gevierd der huwelyksverbindtenis tussohen koniag Leopold van België en de dochter van Lodewijk Philip» Dooh genoeg; ik wilde sleohts eene vlugtige schets ontwerpen; want zelfs aan eeae uitvoerige meer degelgke voorstelling zou tooh altoos nog veel ontbreken, eer zg min of meer aanspraak kon maken op den naam van volledig. Dan zou het moeten wordea eene schildering uit het voornaamste oorlogstijdperk der Bourgondiërs, en er zoude eene geheele reeks van vorstelijke namen en vorstehjke handelingen moeten bygevoegd Worden. Doch daar het hoofdzakeiyk slechts mgn plan was om van de historische beteekenis van Compiègne met een enkel woord melding te maken, moge het hierby blgven. Denk evenwel niet dat de itad, met haar roemrgk verledtn en hare 9000 inwoners, op dis oogenblik een schoone stad kan heten. Neen, over het algemeen is zij dat niet; msar daarentegen levert zy een te heerlijker gezigt op , wanneer mer, haar, van de hoogte bg Margny, vdór zich heef:, 't zg men in haar noordelgk gedeelte de Oise tusschen de heuvelachtige oevers ziet kronkelen, 't zg men den blik vestigt op het slot, hetwelk men aan den oostkant der stad als 't ware tussohen het geboomte ziet oprgzen. Ook behoeft de wandelaar niet te vreezen, dat het hem binnen hare veste aan gelegenheid zal ontbreken om historische monument— te bewonderen. Het stadhuis zal ongetwgfeld zgne aandacht trekken door een zuiveren stijl, terwyl hg eea bezoek daar bianen ia het belangrgk museum, — hetwelk de stad aan een harer ingezetenen, den heor do Vivenel heeft t» danken, — zeker niet als tijdverlies zal aanmerken. Voorts ziet hg de trotsche ruïnen der oude abtdg van St. Corneille, en vindt hy welligt als kunstkenner in de beschouwing daarvan genoegen, dan zal hg niet minder gaarne verwylen bij de statige kerk vaa St. Jacobus, al is het ook dat de wat te zwaar gebouwde, of liever eenigzins plompe toren het overigens zoo goed geordend geheel eenigtrmate ontsiert. En is de besohouwer geea liefhebber op dat terrein, welnu dan zal hij zich ongetwgfeld verlustigen _ den aanblik op het kasteel. Dit gebouw heeft den vorm van een onregelmatigen driehoek, waarvan men aan de grootste zgde, die zioh op eene lengte van 193 meters uitstrekt, een ruim gezigt heeft op het Park en de met volle regt zoogenaamde Beaux Monts. Aan die zgde prgkt het gebouw met een frontispice in Italiaanschen stijl, geschraagd door vier lonische kolomroea, terwijl het oog tevens wordt geboeid door de prachtige Dorische zuilengangen, in wier midden mon den ingang tot de Cour d'.ionneur aantreft. Voortreffviyk is de bewerking van het sierhjk ijzeren hekwerk, d»t van 1784 dagteokent en het kunsttalent van een Baguet aile eer aandrcu, even als het schilderwerk de namen van een Girotfet ?n Redoute en de beeldhouwwerken dien van een Meiszel vereeui; ¦ tuin is naar evenredigheid niet groot, mir.r zeer uar.gei^gd en prgkt met onderscheidene marmeren en bronzen standbeelden, waaronder een Mucius Seaeaola van Gruyère, een Mèrcurius, alsook een Jupiter en Europa van Debay, oen Caïn van Jouffroy, enz. Aan beide zyd„ van het terra» aanscbo wfmen, te midden van een digt houtgewas, insgelijks een een aantel beeldengroepen, hier tussc' en het groen als verscholen , ginds to midden van een open terrein den blik der wandelaars boeyende. Verder rust het oog op twee pavillons, wier prae.tke Toskaaneche zuilen tusschen de booge lindeboomen een heerijk effect maken, Door de onder Loiewgk XV ? angelegde avem-es komt men in het bosch, ierwcl de ruimte tusschen dit woud en dën weg naar Soissons wordt ingenomen door het gereserveerde park, hetwelk speciaal voor de keizeriyke jagt bestemd is Het bosch zelf heeft eene oppervlakte van 14600 heotares en bestaat grootendeels uit eiken en olmen; alleen vindt men langs de vovers ook berk- en beukgewas. Aan den zoom dezer geheele uitgestrektheid liggen overal gehuchten en op zioh zelven staande woningen voor de boschwachlers en arbeider». In vroeger eeuwen hebben de Boraeinen op die ruimt? eenmaal hun kamp opgeslagen; later werden hier door de broeders van onderscheidene jjsjslelyke orden kerken en kloosters gebouwd en ook de koningen hebben er hunne jagthuizen opgerigt. En thans ? Z'J z'yn niet <neer„ die grooten der aarde, wier feéstgedruisoh eenmaal hier in de verre echo's weergalmde. Zy zijn niet meer, die forsch gespierde ruiters en ridderlijke wapenknechten, wier jagthoorn» den schitterenden stoet huns gebieders aankondigden. Zij z'gn niet Bwer, die duizende nijvere landbewoners, wier spaden en houweelen bier tot de grondlegging van zooveel heerlijks, welligt onder de toonen vaa eon eenvoudig landelijk lied, den klonter deden spiyten. Zij zijn niet meer, die vrome broedersoharen, wier godsdienstige ijver in het stille avonduur de klokfcetoonen over de wgde ruimte deden klinken, .om het Undvolk tot den gebede uit te-noodigen. Zij allen zyn niet meer; zij zijn verdwenen met de rgen van het voorgeslaoht, om plaats te maken voor de vorstelyke weelde van den tegenwoordigen t_d ! Dooh waartoe zoude ik mjj verdiepen in het denkbeeldige!. Mnne taak omvat geheel iets anders dan idealen en heb ik, met het oog op het vorstelijk kasteel, mij een oogenblik door de beelden van het vcrledene laten wcgslepcn, zoo wil ik my thans uitsluitend wyden aa1.; het tegenwoordige, en u spreken van het bezoeje van uwen koning op den ridderhjkf-n burgt onzer voorvaderen.
Z. M. koning Willem 111 arriveerde alhier ten half zes ure, na reeds op de grenzer namens den keizer ontvar.gfn te zijn door diens adj. dant, kolonel Favé, net.- staimeeater markies de Oaux,en den kamerhee.' hertog de Conégliano. Welke personen zich m het gevolg des - konings bevonden, zal ik wel niet behoeven mede te deelen, omdat u deze wei bekend zullen zijd. Ik kan dus volstaan met aan te stippen, dat de Nederlandsche gezant, by het hof der Tuilerien, vergezeld van den secretarie zijner legatie, -JZ. M. inegelyks waren te gemoet gegaan en dat de Fransche gezant l-'j het Scderlandsche hof ook Z. M, vergezelde. Hanige oogeus>hs ken voor de aankomst had de keizer zich naar het station begeren, alwaar alles op de meest,passende wijze voor de ontvangst van den koninkiyken gast was ingerigt, terwijl by het gebouw een detachement guides geposteerd stond. Na de begroeting, die »»n weerszoden hoogst vriendschappelijk was, werden de generaals Fieury, Clérambault, Molard en de overige officieren, dio den keizer vergezelden , aan H. D. voorgesteld, waarna ie koning van zyn kant de Nederkndseho heeren aan den keizer voorstelde. Onmiddelyk daarop plaatsten zich d beide souvereinen, door de juichende volksmenigte begroet, in eea gala-rijtuig; naast het eene portier reed de generaal Clérambault en naast het anlerc de baron de Bourgoing te paard, terwijl het tegelijk met nog drie andere hofrytuigen, door de guides werd geëscorteerd en langs de rue Solferino naar het kasteel op weg ging. Voor de cour d'honneur stond eeae compagnie zouaven geposteerd met het étatmajor aaa het hoofd. Deze troepen bewezen den koning de militaire honneurs, welke door Z. M. op de gebruikelgke wijze werden beantwoord. Te gelyker tgd kwam de keizerin, vergezeld vaa dea keizerlijkea prins en omgeven door haren hofstoet, dé trappea sf en dea koaing te gemoet, om HD. op hare bekende gracieuse w'jze te verwelkomen. Na H M. de hand gekust en eeaige woorden met haar gewisseld te hebben, bood de koning haar dea arm en geleidde haar aaar boveh langs dea schitterend verlichten trap, op welken de centgardes in hunne prachtige uniformen geschaard stonden. Inmiddels deed zich de militaire muziek hooien, hetwelk evenwel slechts zoolang duurde tot HH. MM. de zsai waren ingetreden. Het groot diner was aangekondigd tegen 7 ure. Na afloop daarvan zal er, volgens het- programma, voor hedeu niet» meer te doen zijn. Geiijk men wel kon begrijpen, moeit Z M. na zulk een reis dan ook te .zeer vermoeid wezen.
Het is ecu heerlijke avond. Talryke groepen bewegen zich op de hoogte van het kasteel; alles ziet verlangend uit naar die helder verlichte ramen, in do hoop van den voritely ken bezoeker te zien te krijgen, maar te vergeefs !
---

Per Telegraaf
Dregden, 14 October. De Turinsehe correspondent van het Dagblad v.n Dresden verzekert, dat Mierolawski aaar Genua ia ontboden, om eene Slavische expeditie naar Montenegro te orgsmtereu. Het plan is, om de Tur_ch-Slavi»ohe provinciën in opstand te brengen, om alsdan tegea de Oostenrykschc Donaulanden inGaffteie te opereren. Mierolawski heeft uitdrukkelijk tegen dc madisjjhking van de Magyaren geprotesteerd. Men zegt dat de ServÜehe regering en Montenegro het met Mierolawski eens zyn. Triest, 13 Ociober. Volgens brieven uit Raguaa hebben de MontéEécrünen Cincevo en Bigvo aangetast , doch zioh na een levendij: geveoht van drie uren teruggetrokken. Korienichi is doop ÏOGO insurgenten aangevallen. Men verzekert dat OmerpachaA in weerwil van de dringende bevelea uit Konstantinopel, geon tjffenaive houding druft aaa te nemea, daar hjj de armee niet s^rtrouwt. Hij vreest voor een algemeen opstand en wantrouwt Servië. Weicns de slechte verpleging en gebrek aan de noodige huisvesting, is de sterkte der ongeregelde troepen te Galzko, door desertp met twee derde verminderd I_»S»hon, 13 Ociober. Het officieele orgaau deelt'een koninklyk besluit mede, waarby de vrye invoer van granen uit het buitenia..d tot April aanstaande in de havens toegelaten wordt. De koning doet een togt door de provinciën. Warschau, 13 October. Tegen 15 dezer zyn er manifeatatien voorbereid ter gedachtenis aan Koscinako- ILotyden, 14 October. Koffij en RysTvaster. Suiker meer gevraagd. Raapolie (bruine) £ 44. Patent- £ 47.6/- a 48. Lgn-4 34.6,-. Schotsch IJzer 49/-. werden sangefiodert: 4940 Hun-170 K»iv<**Jh, 20,790 Schapen co SÏO Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/-, voor dito «ohapen 5/4 en voor dito Varken» 5/ï per steen betaald.
---

Beurs van Londen, 14 October
Consols 92%, Mexico Ï5 „ ; Peru 3 pCt —; Gren. Werk. - ; Venezuela — ; Portugal 47; Spanje 3 pOt. —; dito Cert. Coup. —; dito Amort 16%; Peru 4 _ pCt. —; Ecuador -; Rusland 5 pOt. 100; dito 4_ pCt. 92; Holl. t_ r,Ct 64%; dito 4 pCt. 99%. iSlotkoers.) Consols 9t% — De Lincolthire ii uit Melbourne aangekomen met £ 51,750 oneen goud aan boord.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editse opgenomen.
Parif*, 14 October. De koning der Nederlanden zal twee dagen (Woensdag en Donderdag) in de hoofdstad doorbrengen. (Tweede dépicht). Tijdene een onweder in het dep. du Gard op 11. Vrijdag, is aldaar èene mgn ingestort, waarin zich op dat oogenblik i 17. arbeiders bevonden. Onmiddellyk werden alle poginpen ia het werk gesteld , om doze ongelukkigen te redden; doch in weerwil van alle inspanning is men tot heden na-iid lag nog maar zoover daarmede gevorderd, dat er eer»t teg _ heden «vond uitzigt kan bei taan, om door teekens of roepen iets van hen ie vernemen. Men hoort than» onder den grond hunne jammerkreten eu het werken met bglen en «paden. De prefect van het departement bestuurt telf het werk der opgraving. (Derde depêche). De Constitutionnel deelt een brief mede van den raad ran Genève, ter wederlegging der in dat blad opgenomen correspondentie , betreffende d: onveiligheid der vrfemdeiingen in Zwitserland. De heer Grandguillot zal morgen daarop antwoorden.
Koningsbergen, U October. Heden middeg ten ure heeft alhier de plegtige intogt plaals gehad van HH. x\ den koning en de koningin. Buiten de stad werd: n zg „t--vangen door de koninklijke prinsen en eenige deputatien, zoo wd uit de rijks- als uit «redelyke autoriteiten:-., De optogt had plaats volgens het daartoe opgemaakt en afgekondigd pro gramma. De koning zat te paard, omgeven door de koninklyke prinsen en de leden van het huis des konings. De koMngiD was gezeten in een galarijtuig, bespannen met acht paarden. Overai waar de stoet verscheen, werden HH. MM door de onoverzienbare volksmenigte met luiden bijval begroet, terwyl inmiddels met het losbranden van het geschut en bet luiden van alle klokken aan de in de stad wachtende volksmassa werd aangekondigd , dat HH MM. de Brandenburger poort waren binnen gekomen , alwaar zy door de municipaliteit binnen de stadsmuren werden verwellekomd. AUe huizen waren op het ryks: versierd en tot boven op de daken met toeschouwers bezet. 8., de aankomst op het koninktyk slot werden Hü MM octrargen door de koniaklyke priasessen ca de geestelgdheid , beneveas onderscheidene militaire en civiele autoriteiten. Ten half vier ure had de receptie phata van de leden der beide laatstgenoemde autoriteiten . aan welke Z. M aa eene hartelijke dankbetuigiug. zgn verder vertrouwen op, de voortdurende bet-ordering van alie oelang _ des vaderland», onder medewerking van Bl!e standen, te kennel, gaf Deze korte rede werd door Z. M met geestdrift, uitgesproten. De plegtigheid werd door het schoonste weeier begunstigd De ontzaggelijke toevloed van vreemdelingea neemt vaa uur tot uur nog gestadig toe.
Turin, 14 Oct. Het offiiieele dagblad h; at den ttkst vat het door baron Kicusüii bij den koaiag ingediaud rapport betreffende de reorganisatie van het departement vau binnenlanda_e zaken en het koninklijk besluit tot goedseuring daarvan. Volgens dit besluit wordt het secretariaat-geueraul bij dat departement opgeheven en jn plaat» daarvan worden vier nieuwe afdeelingen opgerigt. Tot direoteur» dezer afdeelingen zyn benoemd de ridder Bianotii (voor de centrale afd.), de heeren Saiini, Foatana en Boschi.
Pesth, 14 October. Tea gevolge der vertoogen vau hec jtadhouderschap, is de opening van den Z-,-ensergsehen landdag verdaagd tot 25 November. In onderscheidene jurisdic'ien zynde ambtenaren gewaarschuwd dat zy geene benoeming tot afgevaardigde mogeu aannemen.
Weenen, 14 October. Bg den keizer is een adres ingediend van het stadhouderschap in Hongarije, wtarhy de voorwaarden worden aangegeven, op welke de leden van dat ligchaam geneigd zouden zyn om by voortduring hunne betrekkingen te blijven bekleeden. Men vleit zich met de aanneming van die voorwaarden. Prins Petrulla, vertegenwoordiger vun Frans 11, is gisteren hier teruggekeerd.
Konstttntfnopel , 10 Oetober. De Sultan h-eft bevelen uitgevaardigd tot de reorganisatie der garde. Deze zal bestaan uit 25,000 man.
_t. Petersburg, 11 October. Z M. de keizer is den 9den dezer in volmaakten welstand te Livadia (in de Krim) teruggekomen van zyn uitstapje in den Kaukasus.
Warschau, 14 October. Heden ia het geheele koningryk Polen in staat vau beleg verklaard. De markt staat bier vol met tenten, waarin militairen gelegerd zyn. ledere onderscheidende nationale kieederdragt, zoowei al» het dragen van rouwgewaad is verboden.
Caleutta, 14 September (Beuter'f Agentschap). Invoerartikelen met veel handel. Ruwe Zijde stil, Indigo onveranderd , Koper met veel handel en hooger, Suiker vaster, in Salpeter eu Schellak ging veel om, Lijnzaad 1 a» hooger, Huiden eu Jute in prij» gestegen. Vrachten fliauw en dalende. Koers op Londen .i/%.
SKonibay , 14 September. Katoen flnauw en dalende. Invoer artikelen stil maar vast Twist flaauw. Vrachten dalende. Canton , 28 Augustus. In Shirting» ging vee. om. I_t onveranderd. Thee hooger in prgs. De uitvoer beloopt i 8.574,000 ffi. Koers op Lrmden % d, lager. Foochow-Foo , 17 Augustus. Thee flaauw. •Shanghay, 18 Augustus. Thee en Shirting» dalende, zynde onveranderd. Koers op Londen 1% d. lager, Slelbourne , 26 Augustus. De uitvoer van goud beloop, 72866 Oneen. Londen, 14 October. ('ltoeede Qoederen-berisi.) Tarwe 2 4 3/ hooger. Boter: Friesche 110 a 112/- Heanep: St. Petersb. Rein £ 34; Riga dito £ 35 Talk in loco 51/6, oude 50/ b, Ootober bl/t,',' J_,./Maart 52/-, ApriWuny iü/-. Vaste markt Voomad 31,568 vaten. De vorige week werden afgeleverd 3647 ca aaagevoerd 2065 vatea. _ifverpooi, 14 October. Hedea rijrT vaa Kitoea 15,000 bn. tot,y% a % d. hooger. Se*-JS$5, , ü Ociober Rogge: ÖetTilM -, op lev. 51_. OIm: Oot. U% , op lev. 12£ Keulen, 14 October. Tarwe: najaar *'/io ¦ voorjaar 8S_- Rogge: najaar 6_ . Vw, voorj. 67. a »/,. Oüe: aajaar U%, voorjaar HlI/30 ParfjS. 14 Ociober. Meel flaauw. 87 50 ik Ba. Olie.- nijmms 114.50 ix x'lb, voorjaar 116.50 ft 117.
---

