NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
1861.
tit mem _ t&mim'gM-sPM&JrS-, 'otterdam pat S/i*- ƒ 8,25, ?K_CO éoott hert Bg"k mmm 8.85. j SPOUW lis j
. Vaa Botterdam n. Amst. 7, 8.30, 11.50, 3.30, 7.45. » Bott, alleen n. 's Hage 1.— 's nam. en 935 's avondr. . Amsterdam n. Bott. 8.05, 10.40, 1.30, 4.30, 7.30. » _ Rage alleen n. Sott. 8,30 's morton B.— 'aavondi.
Maandag 14 October.
| V__._t_-_ n. utrecht- ._.__...__. _.__„ 6.55, __>_, _2._5, 3.55 .bsh. _Sond.), _.5U, _.15(to. -ftreohU 1 . Aaut. r, TJt_., R_tt, en .rnhein (totUtr.), 7.25, 1_._5,1_.3Ó, 4.30(idem), 6 20, ï.10 (id__a.) : ' ____. n, __rfl.ht, Amitord, an __>__.. G.S0, 9-37, 11.55, I.- % (idem), 5.27. ! ' Urrecht naar Jtotterdsm: 6.20, 8.4Ö, U..0, 1.15, 5 35, (idem), 7.-5.
No. 284.
A»o„M£i«t__l<é.paiLJ». fSditle i-aor Indie. Per jaar bj vooruitbetaling. Franco pvr MM f 36.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 October.
De Naziotie deelt een sohrijven mede uit Borne vin 9 déser, waarin gemeld wordt, dat de rzpeditiën van nieuw aangeworven manschappen tot het ondernemen van rooftogten in de zuidelijke pro?meien van Italië, weer plaats hebben, Volgens een gerucht zouden de roovers het plan beraamd bobben, om gelijktijdig op vier punten in de provinciën van Napsls een aanval te doeu. De JBaurbonsehé couimitté's te Marseilié en Triest, ontwiktelen met dst doel veel ijver. Indien men ook op andere berigten afgaat, dan moet de regering wel van deh een of anderen toalcg der Baurbonsche bonden verwittigd zijn. Uit Napel» wordt althans gemeld, dat ïn alle haast eene vrg aanzienlijke strijdmagt naar Calabrie is gezonden. De Temps maakt, naar aanleiding van de brochure de Bijn en de Weichsei, een artikel bekend, dat van rondborstigheid en moed getuigt. Hefc wantrouwen, dat Frankrijk in het buitenland ondervindt, zegt het blad, èn al het gespatineiie dat in Fr?<:kryks toestand is, dgH het. gevolg van de inlijving van Savoye. en eene nieuwe inlijving van dien aard, zou, zoo ze al geen oorlog uitlokte, eené groote ramp zijn voor het land, omdat Europa daarin het manifest zou zien eener politieke uilbreiding, dat is mét andere woorden: eene bedreiging voor eigen veiligheid. De Zwitsersche gezant te Par\)s heeft, ter zake van het beleedigende artikel van den Constitutionnel, ten antwoord ontvangen dat de Moniteur alleen het officieele blad der Frantche regering i» en dat dus Zwitserland, indien het zioh beleedigd aoht., niets anders overblijft, dan zich tot de regtbanken te wenden (reedsper telegraaf gemeld). Door dese verklaring is de Zwitsersche gezant zeer zeker niet geheel te vreden gesteld; de exceptionneelé gunst, welke de Constitutionnel van ds regering geniet, is daarvan de oorzaak. Middelerwijl hceit te Genève op nieuw een V6n die voorvallen plaats gehad, welke de betrekkingen tusschen Frankrijk en de naburige republiek al koeler en koeler z.lïcn maken. Twee Fransche soldaten in uniform gedroegen zich voor eenige dagen in eene herberg te Genè/e zoo onbetamelijk, dafc het tot feitelijkheden kwam, terwijl het gevolg hiervan was dat een dier soldaten gewohd ca naar het hospitaal gebragt werd. De autoriteiten stelden onmiddelyk een onderzoek naar dit voor- Tal in 't wér'i en de Fransohe consul diende éen protest in bij den staatsraad.
In de bekBnde zaak van Ville-la-Grsnd heeft de Zwitsersche bondsraad zijn antwoord aan den heer de ïhouvenel doen toekomen. De regering der republiek verklaart daarin, dat zij, na onderzoek van allé by haar te dier zake ingekomen officieele bescheiden, de kantonnale autoriteiten van Getève int gelijk moet stellen, wat de rapporten der Fransche agenten hierover ook mogen bevatten.
De Kölniiche Zeitung was blijkbaar verkeerd ingelicht, toen zg' uü Weenen meldde, dat uit het door den heer von Schmerling gewijzigde ontwerp op de drukpers alle prjventive maatregel _ geligt waren en dat daarin alleen het reptessive stelsel gehuldigd werd Even spuedig ais wy dit berigt uit de Kölnische Zeitung overnamen, evenzeer haasten wij ons het te rectifiéren, hu wij daaromtrent beter ingelicht zijn. He officieele censuur il wel is waar Vaarwel gezegd, maar het prevemive stelsel is onder een tal van andera vormen en beperkingen behouden. Zoo hébben de luekdrukkera en uitgevers, tot uitoefening van hun baroep, even als than* plaats heeft, eén octrooi noodig, dat da reg-ing naar goeddunken weigeren kan, en eenmaal verleend, ook iü verscheidene gevallen kan intrekken. Tot de uitgave van één Aig- Mad is eene b,zondere vergunning noodig; tri-wijl, even als _ Spanje, de uitgevers van dagbladen eene caufc.e moeten stellen. Zij bedraagt 8000 fl. voor de dagelyks verschijnende bladen in steden van 60.000 zielen en daarboven, 6000 fl. in steden van 30.000 zielen en daarboven, en 40U0 fl. in alie overige plaatsen. Om verantwoordelijk redaoteur van een periodiek geschrift te zijn, moet men Oostenrijksch onderdaan Wezen. Wanneer men deza en andere bepalingen van hét gewijzigde ontwerp kent, dan komt men onwillekeurig tot de vraag, höe de heer von Sohmeriing bij de indiening dér voordragt heeft Stmüen verklaren, dat de regering zich daarin alleen bepaald heifi t<i! .... stelsol van repressie. Door de algemeene afkeuring, die aan Ket eerste ontwerp is te beurt gevallen, heeft de regering het niet kunnen handhaven; maar zij heeft in het gewijzigde ontwerp nog al te veel van den ouden zuurdeeaèm bshoudeu , dan dat het de eerste voordragt zou kunnen doen vergeten. De heer von Schmerling heeft op nieuw getoond, dat wié zijn liberalisme wii kennen, het niec moefc beoordeelen naar zijne woorden. Zjnj handelingen toch strijden hiermede al te leet. Bene dépêche uit Warschau meldt, dat den lOden aldaar de begrafenisplei>si^héid heeft plaats gehad van het stofféiyk overschot van den aartsbisschop Fialkowiski. Bij die gelegenheid heeft de aeavaneeerdé purtij eene oproerigo demonstratie beproefd, men slaagie er echter in de ru^t te handhaven.
Volgens de jMorni;..? P,,st heeft de Turksche regering, op raad van Engeland, besloten jaarlyks het budget van ontvangsten én uitgavan openbaar te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
EiOnden ,11 Oetober. Naar men verneemt heeft de regering bevel gegeven twee nieuwe forten op de kust ttmehen Dover en Hastings te doen bouwen, en het kamp van Shornchffe uit te breiden.
— Op bevel der koningin heeft een uitstekend schrijver eene geschiedenis Vam BéJlmoral geschreven. Het wérk, zegt de_ïsrrf»-» Beraid, van hetwelk slechts weinige exemplaren gedrukt zya, is prachtig uitgevoerd en met staalgravure» versierd. Het bevat niet alleen geschiedkundige herinneringen, maar ook geologische en botanische aanteekeningen betreffende de omstreken van Salmoral. — Eenigen tyd geleden (hebben zich haaijen ten Zuiden van het eiland Wight vertoond. Thans verneemt men dat een haai verscheidene kadetten der marine, die in de haven vah Porttmouth baadden, naderde; het dier Werd gelukkig door eene boot, welke kwam eanroeynn, versohrikt en ging op de vlugt. lets dergelijks werd onlange uit Wsllia gemeld. — De bekende Bussisché uitgewekene Alexander Herzen heeft, naar men zegt, in den laatsten tgd cene menigte brievea met bedreigingen én andere met vriendschappelijke waarsohuwingen ontvangen, waarin hem te kennen gegeven wordt, dat do Bussisché policie voornemens zoude zijn hem te laten opligten. De heer Herzen moet alsnu van plan zijn aan den baroa Brunnow, Bussisch gezakt alhier, een open briefte schry ven, ca df-tm voor zijne persoonlijke veiligheid verantwoordelijk te stellen. — De stormen der laatste dagen hebben de Kanaalvloot erg geteisterd en de daaraan toegebragte schade wordt op £ 10.000 begroot. Enkele sohepen verloren zooveel zeilen dat toen admiraal Stuart het sein gaf om zekere zeilen by te zetten, hem teruggeteind werd dat die door den storm war«n weggerukt. -— Graaf Heinrich Zichy, die zich geruimen tijd hier heeft opgehouden, ie naar Pesth teruggekeerd. — Met de Rangaroo zijn berigten ontvangen uit New Vork van 1 October. Behalve hec per telegraaf medegedeelde veraet_t men daarmede nog alleen, dat in Kentucky de h'Jxde partyen versterkingen ontvingen.
— Met de berigten, per Aihenan van do Westkust van Afrika aangebragt, verneemt men nog dat in Bocny sedert tien weken bet weder zü j lirad was, dat de oudste handelaren zich zulk eone temperatuur r:\oi herinnerden. Te Bathursfc had men vele gevallen Van koarfs waargenomen.
De iuboorimgr.n van Lagos en omstreken hielden zich ruatig. Koninj Peppol was, van zijne reia naar Engeland, aan boord vaa de brik ÈèvilaK te Bonny teruggekeerd, De koning was Z63r tevreden dat hij ouder zyn eigen volk terug was. Toen dc mail vertrok, was hij nog niet aan land gegaan, en men wist niet wanneer hy dit in veiligheid nou kuunen doen. Drie van de vier regenten, die het land gedurende zijne afwezigheid beatuurd hadden, zonden gaarne zien dat hij aan knd kwam en hefc bestuur weder op «ich nam, wanneer hij namelgk tevreden zou zyn met de inkomsten der plaats, weiko ongeveer £ 7000 per jaar bedragen, en geen handel zou drijven. Zij die er tegen zgn, d*t hij de regering weder aanvaardt, zgn meestal lieden, tot zgn eigen huis behoorende. Br werden toebereideolen op uitgebreide schaal roor een oorlog gemaakt. De blanke handelaren hadden den kommandant der marino in die w-iicren, verzocht eene kanonneerboot op de rivier te laten stationneren, tot dat Peppel als koning gekroond zoude zgn, ter bescherming hunner schepen en eigendomm n. Den isten September brak een hevige brand uit, waardoor dè he!ft der huizen in Bonny-fcown in de asch gelegd werd en eene groote hoeveelheid buskruid en rum verloren ging.
---

Duitsche Post.
«Vefclïèn, 10 October, De heer ia Gnéronnisre, wiens kornet te Pesth stellig verwaoht werd en wien reeds eene zeer we willende ontvangst was voorbereid, heoft dte stad niet bezocht en is volgens berigten uit Pargs, ook niet voornemens geweest Hongarije te bezoeken.
frankfort) 11 October. De werktuigkundige Herrmann alhier, houdt zioh onledig met de vervaardiging von een luchtballon , dien m»n, naar hij verzekert, naar willekeur zal kunnen storen. Wat hiervan zg, zal weldra moeten olijken. — De hier vergaderde Duitsche fabriekanten en indusirieeien hebben zioh dezer dagen in hnnne bijeenkomst onledig gehou dea I°. met het Fransche handelsverdrag en 2°. met do kwestie , of Duitsche wevers hunne katoenen stoffen in Frankrgk drukken en dan woder vry zouden kuunen invoeren, hetgeen door Saksen reeds vergund, maar door Badea geweigerd wordt. — In de Wurtem bergsche tweede kamer werd door den nieuwen ministor van eeredienst, v. Golther, de uitdrukkelijke verklaring afgelegd, dat de regering de met Bome gesloten overeenkomst beschouwde als niet meer in regten te bestaan , zoodat daaraan niet langer eeue verbindende kracht konde worden toegekend.
— De inspecteur van het Stödelsohe Instituut, J. D. Pajsavant is overleden. Door zyn dood heeft de kunstgeschiedenis een gevoelig veriies geleden. — Vau alle zijden worden thans bijdragen ten behoeve der Duitsche vloot naar Berlijn ingezonden; uit Wiesbaden bedroeg^ dit 0. a. reeds circa 3000 fl. Onder do dames en zoift ondor' de Jeorlingen in de scholen worden thans oóiketen güdaan. Hier ter stede vindt deze zaak geene deelneming aa hoort men toospelingen waken op het ireurigo uiteinde der vroegare Duitsche vloot.
— Op de voor don wolhaiidel beroemde markt te Breslau hesrschte réel levendigheid. In de laatst» dagen werden al-laar ruim 2000 centenaren tat hooge prijsen omgMS'J. Eoa groot gedeelte hiervan bestond uit liussiaohe kam Wol.
— Van dé zijd* der Bejjorsche regen aankondiging verschenen, houdende dat binnenkort, iü overeenstemming met do overige tolvèrbondsstalen, eene volkstelling zal bawerkstailigd worden
— Er hebben zioh reeds éen groot aantal Zwitsersche fabriekanten aangemeld tot inzending van voorwerpen op de algemeene tentoonstelling te Lenden in 1862.
— ln Kéurhessen zuilen thans verscheidene burgemeesters, die bij de vroegere verkiezingen aanspraken badden gr..'iu...den, wa-.ria zij zich vo_ do waderinvoêring der Cuiisfcitu'ie van I8?l verklaarden, d'.ouaaugaaudë geregiöiyk vervolgd worden, als hebbende misbruik van hun gezag en invloed gemaakt. In weerwil van dé Verklaring den procureurs van don staat, dat g„n grond tot eene aanklagt voorhanden was, verlangt de minister' »an binnenlandsche „Ben dat deze burgemeesters Voor do regtbank zniilen verschijnen.
Beriiln., 12 October ('smorgens). De Staaie-Abieigerdeelt tlißns het. koninklijk besluit mede, wKarbij dc óaron 7, Sehleinifz eervol als minister van buitenlandsche zaken ontslagen, en benoemd wordt tot minisier van sfeat en minister van liet koninklijk huis, en da', waarbij de graaf v. fiernstort;, va _ plaats van den baron y. Schleiniiz, benoemd w.?rdt tot minfoteiJ van buitenlandsche zaken.
— Z. K. H prins Frederik der Nederlanden is hier heden van Muskau aangekomen.
— Uit Dreiden wordt gemeld dat dé kroonprins van Sahern, den koning van dat ryk zal vertegenwoordigen, bij do krooningsplegtigheid te Koningsbergen.
---

Fransche Post.
Parijs) ,12 October. De Courrier du Uimanehe meent het eon en ander te weten nopsns de aangelegeuheieo, aio tuesohen dea keizer en d-n koning van Pruiss.» ie Cumpiègne zyn be-prokea. Het zouden Voornamelijk het handelstractaat tusschea Fraakryk en het tolverbohd en de geschillen van Densmarkea met don Duitschen bond ziju, Waarover de beide suuvereinen van gedachten gewisseld hebben.
Men gelooft hier dat Engeland en Frank;ijk Spanje zuiien laten interveniëren in het binnenland vau Mexico, en dat beide eerstgenoemden zich alleen tot eene blokkade der kust zullen bepalen. Men sproókt weer van cene ministeriëele Wyzigiag, onder anderen zou de heer Fould weer minister vau fiaautiea worden. Men Voegt er hij, dat hij tot voorwaarde stelt hot stuiten eeuer leening en onthouding voortaan van alle buitengewone credieten ten be hoeve van de departementen van algemeen beßtuur, ten zij ie goedgekeurd zijn door den ministerraad. — Naar men zegt, heeft de keizer aaa üen lord-mayor te Londen, met wien Z. _. persoonlijk bekend is, geschreven dat hg voornemens is het toekomende jaar de tentoonstelling aldaar te bezoeken.
— In do gasfabriek te Havre, die verleden jaar door een zwaren brand werd geteisterd, haeft den 9den dazer tene ontploffing plaat, gehad, ton gevolge wacrvan het gebeeie dakwerk der nieuw aangebouwde werkplaats, ter lengte van 36 ca ter breedte vaa IS meiers, is ingestort, terwyl het muurwerk op onderscheidene piaatsen uit elkander werd gerukt. Er bevonden zioh ia het lokaal ongeveer vyfti.» arbeiders. In weerwil van den ecl-irik en de verwarring, zyn er nog velen behouden afgekomen; maar te middea van het gedrang konden ly man niet spoedig genoeg wegkomen en werdeu oader het puiu bedolven. Door spoedig aangebragte hulp en alle mogeiiike inspanning zyn zy' daaruit wei te voortctiijn gehaald, dooh eenigen hunner hebben zulke hevige kaeuziagen en wonden bekomen, dat men aan hun behoud wanhoopt, — Dn Gazette du Midi deelt mede, dat de regtbanü te Marseille wuarsohyalyk tegen het laatafc deier maand uitspraak zal doen iv de zaak tussohen Victor Emanuel en Frans 11, betref, fende het bezit van twee vaartuigen (een fregat en een stoomschip) , die sedert don aanvang van Garibaldi's expeditie aldaar in de haven liggen en waarop beide vorsten hunne aanspraken omtrent den eigendom trachten te doen gelden. De beiende ad/c iaat Bwryer zal als pleit _ voor Frans II en deheerThoarel ais verdediger van Victor Emanuel optreden. — Vohrens een aluier ontvangen berigt moet er ter reade van het eiland Jfiiba eone brik in beslag zijn genomen, die onder Italiaansehe vlag en bly'kbaar ten gevolge van slorra, te Port-» Longiiie was binnengeloopen. Bij de aankomst aldaar verscheen ér aan boord als gewoonlyk eea brigadier der douane, die re.den ' meende te hebben om te twyfelen aan de verklaring van den kapitein dat de lading sleohto uit cunsumtie artikelen bettond. Op daarvan had er dan ook dadelijk een naauwkeurig onderzoek plaats, waarbij terstond bleek dat het vaartuig niets dan wspeneu en ammunitie aan boord had. De gezagvoerder bemerkende dat de ambtenaar voornemens was het schip in beslag te doen nemen, zocht hem om ts koopen, doch de ander wees ieder aanbod daartoe met verachting van de hand en veriiot het schip. Naauwelijks was de sloap waarmede hij naar wal werd geroeid, een weinig Van het sohip verwijderd, of er werd van boord op hem geschoten, waarop ia kustwacht hem te hulp kwam, zich meeiter van het schip maakte, de geheele bemanning in boeijen sloeg en naar de gevangenis te Livorno transporteerde. Naar men algemeen veronderstelt, was de badoelde lading voor de insurgenten in Oalabrie bestemd. — De Courrier da Havre deelt mede, dat hefc aantal aldaar aanwezige werklieden en paarden sedert eenige dagen tiet meer voldoende is voor de lossing en het transport van do onophoudelijke aankomende ladingen graan- en meelsoorten. De vereenigingen tot het vervoer met wagens hebben wil getracht daarin te voorzien door een nieuwen aankoop J/an paarden, dooh in weerwil daarvan heeft de bezorging va» 3e haven naar den spoorweg telken» met vertraging te kampen. Om aan dit beswaar zooveel mogelijk te gemoet ta komen, heeft de handelstand zich tot den plaatselijken kommandant gewend, om eene compagnie van den militairen trein vcor het transport beschikbaar te mogen hebben. — Kaeds sedert drie weken is ao minister van openbare werken naar Italië vertrokken, zonder dat men eigenlyk weet met welk'doel. Onlangs heette bet, dat hij in persoon een plaatselijk onderzoek had ts doen naar de resultaten van het kanalisatio stelsel in Opper-Italie, ten einde zioh te overtuigen in hoe verre het wensohelyk is, dat systeem hier te lande in te voeren. Later zeide men dat hij in last had zich met het gouvernement te Turin te verstaan omtrent sommige punten betreffende de communicatie te land met Frankrgk, ca onder andereu ook omtrent den tunnel door den mont Cenis. Thans beweert men evenwel, dat zyne zending niet in de eerste plaats met openbare werken, maar met de politiek in verband staat. Een zyner intieme vrienden moefc zich namelijk hebben laten ontvallen, dat hy van den keizer in last heeft ontvangen, eone conferentie te houden met den baron Bicassli en met dezen in overleg te treden ten aanzien der middelen, om op de spoedigste en meest geschikte wijze eene schikking te treffen met den H. Stoei. Volgens zyne instructien zou hij Bicasoli moeten verklaren, dat de Fransche tioepen Rome esrat dan kumien ontruimen, wanneer de aan den paus gestelde voorwaarden werksiy'k van dien aard zyn, dat de waardJohcH van het hoofd der Katholijke kerk er liiet het minate onder lydt. Men begrijpt intusschen zeer goed, dat er al heel wat zou moeten gebeuren, eer do paus te bewegen zou zjjn tot de verklaring, dat zijt:e waardigheid door eene uit Turin voorgestelde schikking niet gekrenkt, wordt. — De Chinees Houang-hai, die luer met zyne 4a, 5000 visschen is aangekomsn, begint ateadj meer én mesr belangstelling te ondervinden ïreuwens, hy verdient het; want hij heeft ten behoeve der Knnstm-iii<Ja visohtMltüietalleoii vee! goeift veMïgt, maar hg" zal dit o.>k nog verder doen, daar hij nu begonnen is mef, in hefc aquarium van den zoölogisohen tuin te Boulogne allen belangsteilenden, door tusschenkomst van een tolk, de noodige inlichtingen te geven omtrent de vischtealt in China. — In do katoenspinnerij en weverij der firma Loys te Bouaan is een hevige brand uitgebarsten, ten gevolge waarvan een groot gedeelte van het gebouw met de daarin aanwezige machineriën en eene zekere hoeveelheid katoen eeae prooi der vlammen zijn geworden. — Men heeft Bicasoli wel eonß ten laste gelegd, dat hy minder dan graaf Cavour de zaak der Hongaren in verband met die van Italië beschouwde. De Siltdt deelt öaafom thans een bri;fmede van d^n minister r.an den Hongaar schen majoor Mauritz flercaegni, geattacheer,j. by' den staf der Zuid Italiaansehe armee. In dez«n brief, die, gelijk daarbij gezegd wordt, reeds van vroeger d&gteekent, sohrift hy', met het oog op de g„de gezindheid van den majoor voor de zaak vau Italië: »Ik ne daarin een karakteristiek bewijs v< n het onvarbrtekbaar verhond, hetwelk tussohen twee gelijke dappers voliton. de Hongaren en Italianen, voor altoos is gevestigd. Zy streven beiden naar hetzelfde doel, naar vrijheid en onatijriukelnkhoid. Ten koste van hun bloed, zijn zg' dat doel n-uer gekomen; zij zullen hun nog overigen weg volgen, ten koste van hun biaud, welligt op dezelfde slagvelden vergoten."
De volgende bijzonderheden omtrent gsneraal Cialdini — dea man, aan wien in de laatste da^en de pacificatie van Zuidelijk Italië toevertrouwd was en die nu zyne taak als zoodanig geëindigd aoht — zullen zeker niet zonder belangstelling gelezen worden. Henri Cialdini is den lOden Augustus 1813 op eene villi in de omstreken van Modena geborea. Nog jong werd hy door zijne ouders op een Jezuiten coilegie geplaatst om aldaar onderwas te ontvangen; maar hg had weinig sympathie voor zijne leermeesters , eu hij werd van het coilegie woggejiiagd, omdat hy in een algebsaJHoh opstel ecu ezel gelijk had gesteld aan een Jezuit. Op dat tydstip was het inhet hertogdom geen kleinigheid uit het Jezuiten collusie weggejaagd te worden. Voar ten goed deel werd iemtind de carrière daurdoor afgesneden. Hy werd vervolgens naar Parma gezonden om aldaar in de medicijnen te studeren, waaraan hy' iich ook toewijdde, terwiji hg er tevens de fraaye kun* ten beoefende. Hy bevond er zich toen de staatkundige gebeurtenissen vaa 1831 piaats hadden. Cialdini was een der eersten die zich liet inschrijven ouder het nationale vaandel. Hg' nam mst de iv opstand gekomen miiitie deel aan den veidtogt en was begrepen ia de capitulatie van Aucona. Omstreeks dat tijdstip werd zyn vader, die iv een staatkundig proces gewikkeld was, tot eene gevaagenisstraf veroordeeld. Van Anoona begaf Cialdini zich naar Parijs, waar hij twee jaren lang de wetenschappen, eu voornameiyk de wiskunde, baoefende. In 1833 kwam, door de expeditie van Dom Pedro, het militaire instinct bjj hem boven; zij was het die over zijn gehèeie toekomst besliste. Men kent het doei dier expeditie. Zij was gerigt tegen Dom Miguel, die door alles wat maar eeuigzins vrijziunig dacht, gebaat waa, terwyl de voorstanders van het Q-oddf lijk regt niet weinig mét hem ingenomen waren. Geen wonder ,;at tic liberale uitgewekenen van alle natiën sympathiseerden met Dom Pedro, en Cialdini had gehoopt met de eerste expeditie to kunnen vertrekken, maar hy' werd door ziekte daarin verhinderd. Dooh naauwely'ks was hy hersteld of hg begaf zich in Maart 1833 naar het rogiment, waar hij gtngcworven w-.s nis eenvoudig grer,sd'>r- Hij had onder andere aanbnvelingsbnoi-en een vaa generaal I/afayette j doch zijne bevordering niféen aan zich zalven te danken willende hebben, wierp hy ze aiieu ia ze.-. De jeugdige Uaüaan nam in Portugal deel «an b-Jjutx aito gevecht n en legde steeds esue mate rau moed aan don dag. Aandien moed nad hg zijno bevordering tot tweedon luitenant en zijue benoe-
ming tot ridder van den Toren ei dat de strijd beslist was ten gunste van Dom Pedro, werden de vreemde regimenten ontbonden; maar uit de mausohappet werden nu eonige corpsen zamengesteld, om deel te nemen aan den stryd in Spanje, waar de burgeroorlog uitgebarsten waa. Het waa op dio wijze, dat Oiflldini in 1835 als luitenant dienst na n bij de jagers van Oporto in het leger der Christinos. Bens dat de Christinos door de Carliateu op de vlugt geslagen werden, zag hij zijn b-oader, die mee hem onder hetzelfde corps diende, Diet aan zijne zijde. Op zijne vraag aan een kameraad, waar hij (de bneder) zich bevond, ontving bg' ten antwoord, dat hij fe midden des vijand» gekwetst was. Onmiddelijk sprong hij te paard, rende, in weerwil vai, de om hem fluitende kogels, nsar den vijand, ontrukt hem zijn broeder, zet hem naast zich op den zadel en komt alzoo ongedeerd weer bg de zgnen. In 1841 , werd zgn generaal, Borsa, ter dood veroordeeld wegens deelneming aan de zameuzwering van Diego Leon tegen Espartero. Cialdini werd toen op wachtgeld gesteld ca moest twee jaren te Velenoia blijven, waar hjj met eene Spaansche dame in den echt trad.
In 1843 koos Karvsez hem tot zijn adjudant en als zoodanig nam hij deel aan den strijd, die met den val van Esparteroein¦ digde. Narvaez, die veel van hem hield, benoemde hem Weldra tot majoor en daarna tot luitenant-kolonel. In 1348 barstte de omwenteling in Italië uit. Hij aarzelde geea oogenblik znn degen beschikbaar te stellen ten dienste van zyn Vaderland. Hg begaf zich in de eerste plaats naar Modena, vervolgens naar Milaan, waar het voorioopig bewind hem vrg koel ontving. Hg word evenwel in hot leger opgenomen en door den generaal Durando toegevoegd aan Miesimo d'Azeglio, ohef van Duranda's staf. Bij liet beleg van Viosw» werd hy gevaarlijk gevoud en verwierf zoor,eer de aohting zijner vijanden, dat dc maarschalk van Aspern hem dikwijls in he! hospitaal bezocht en hem later me; een specialen paspoort wegzond, om niet bemoei _- lijkt te worden.
Te Turin teruggekeerd werd hij benoemd tot kolonel van het S3ste regiment infanterie. In dat corps, zamengesteld uit vreemde bestaaddeelen, wist hij de krijgstucht te heretellen. Hoewel van zijne wonde nog niet genezen, nam hij deel aan deu ongelukkigen veldslag van Novara. - Mijn regiment," zeide hij, . weet gelukkiglyk niet dat zijn kolonel half dood is." In 1855 woonde hij den oorlog in de Krim bij en onderscheidde zich bijzonder in het gevecht aan de Tsehêrnoïa. Tot bsloonir^ van zgn moed werd hy" dasr bevorderd tot generaal-majoor. In 1859, na de Alpeujsgers georganieierd te hebben, die later door Garibaldi werden aangevoerd, nam hij het bevel op zioh over de vierde divisie Piemontezen en was ean der helden van Pale9tro. Zija koning, -Me hem e_>ne bijzoadere achting toedraagt, benoemde hem weldra tot zyn adjudant. Zijne militaire operatiën ia de Marken en TJmbrie, zij ac belegering van Anoona en Gcëta, zijn feiten, die zeker nog versoh in het geheugen liggen. Cialdini onderscheidt zioh vooral door zgn uitstekenden moed, zijne koelbloedigheid en de juistheid van zyn blik. Uij behoort niet tot die eenigzins ruwe type, die de soidaten van zgn allooi niet zelden kenmerkt. Hij is een bskwaam ao geletterd man en een man van de wereld. Zijne da^orders zijn «ltyd met gloed gesteld. Hg is wol oploopend , maar niet kwaad. Hij heefc dit te Messina getoond. Nasuwelijks had hij daar een brief gasohreven aan dea Bourb.7r,,_eo maarschalk Fergola, waarin da herinneringen uit den oorioj in Spanje nog to «tel doorstraal ien, of hg sohreef hem een tweeden brief, welke van zijn eerbied getuigt voor een grijsaard , die door de hardnekkige verdediging der citadel niet anders dsn zija plifjt meende te do_. De omstandigheden hebben den generaal Cialdini tot een staatkundig personss'tje gemaakt. Als hot wstc door toer-d is hij stadhouder Van Napels geworden. De f«d is nog aiet gekomen hem als zoodanig te beoordeelen. Tot dus verre is hg echter seslaaglin datgene, waarin anderen te kort geschoten zyn.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Octobtr. Gelijk gemakkelijk ie voorzien was, heeft do officiële aankondi- - I ging van het bezoek van den koning der Nederlanden, bier eene I groote sensatie te weeg gebragt. De biad.-c zoowel als liet pu! bliek dosn om het zesrst de weldaden dier officiële verzoening i ' tussohen de heide landen uitkomen, hoewel ik hierbij nogtans J moet oonstattrên, dat de oierieule blad<n het stilzwggen b.iwexen. ¦ j Ik zsl u de bewoordingen van hét méérefideel onzor bladen niet ! ; teruf.'even; allen weiden hoog uit over de voor ïéel _ van de vrij - 1 { heid, welke dese toenadering mogelijk gemankt he?ft. De Etoilt \ \ Beige onder anderen bevat een feuilleton, geteemend door een lid 1 der kamer vsn sfgevaardigden, den her L. JRjtoKxi, waarin, I nsar aanleiding vsa het werk vén den heer Kieh!, de gesehiedej nis van bet representatief bestuur in Nederland in irorle trekken i wordt zame,.gevat. De schrijver van dit artikel duet de wel| daden citkomen. welke Willem 111 zijn land heeft doen deelachtig ! wordsn, door in 1849 een waar liberaal miristirie aan bet bewind te riepen en op moedige wgze den door den heer Thorbecke en zgne vrienden aangewezen weg van vooruitgang te volgen. De Luikscho bladen voerea ongeveer dezelfde taal. De geestdrift is algemeen on mén zal ten onzent zeiden zulk eene schitterende ontvangst hebben gezien, als aan owen vorst zal te beurt vallen. Het programma der feesten te Luik is nog niet definitief vastj gesteld Ziehier nogtans eenige inlichtingen, welke mij dien! aangaande zijn verstrekt. De konir.g der Nederlanden en koning I Leopold zullen, do een vtxt. Parys, de ander van Brussel, dm j 19den 's namiddags ten I ure te Luik arriveren. Al de burgerlijke ca militaire autoriteiten zullen zicb can h6t spoorwegstation ! bevinden. De koninklijke ptoet zal zich onnrrddelijk naar het [ paleis begeven, waar onze koning zijn ga-it con banket zal aan- I j bieden. Dcs avonds zal er in den schouwburg eene gala-voor- _ j stelling plaats hebbeD, als wanneer Les Mowquetaxres de la * i Beine sullen worden opgevoerd. De stad zal geïllumineerd worj den. Na afloop der tooneelvoorstelling _1 „ame Willem Luik ! verlaten. Er zullen eskadrons van al do kavMlerie-regimenten i naar Luik gezonden worden. Kiesohheidshalve zal gedurende de f ude Srabanconne door het Nederlandsche Volkslied ver| vangen worden. ) Heden is de koning der Nederlanden incognito Luik gepas| seord op zgne reis naar Compiègne.
---

Per Telegraaf.
I Turia, 13 October. Volgens ¦ Rome van rien I lüdenw, teagejolgévaneeu paiaelgk bevel, docrden urefeel dor congregatie voor dea index eene commissie van achttien ledeu aangewezen om eea oordeel uit te soreken over de onlanes uit-? gegeven anonyme brochure pro causa Ltabani. De commissie'i oor-teelde de brochure in strijd met de leer der kerk. ¦Ue abt Passagüa schreef hierop aan den prefect, ver__rie del scbtnver Uer brochure le zgn en verlangde, krachtens de buil vau üenadictus XIV, zgne verdediging voor genoemde commia-J | sic voor te dragen. Eere eo-fr. kardinalen werd alsnuJ geKOicra om het ooi-deel lier commissie iv overwegiDg te nemen; zy weigerde de verdediging abt toe te aten en basloo brochure op dea ï detx te p.'aataen. ar||s, 13 Petober. In den Monitn* , gende: 45. M. de Honing der .Nederlanden '• lOTI -
Compiègne aangekomen. De keizer wachtte den koning aan het spoorwegstation op, terwijl de keizerin Z. M. beneden aan den grooten trap van het kasteel verwelkomde. De Moniteur zegt verder, dat de brief van den keizer aan den koning van Pruissen, voorkomende in eene dezer ciagen uitgegevene brochure, verdioht is.
Rerlijn , 13 October. De Preuss. Zeitung bevat aan het hoofd van zyn blad een artikel, betreffende de bijeenkomst te Compiègne. Daarin wordt gezegd dat de hartelijke ontmoeting der beide vorsten een goed voorteeken is voor de bevestiging van de vn deiievende en vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beiden staten, en dat de hartelijke ontvangst van den koninklijken gast van de zijde der Fransche bevolking regt geeft om te beweren, dat Frankrgk niet minder dan Duitsehland de waarde van de vriendschappelijke verhouding tusschen de beide naburige staten op den regten prijs weet te schatten en daarin een goeden waarborg ziet voor eene bevredigende toekomst.
Madrid, 12 October. In de provincie Gerona hebben groote overstroomingen plaat? gehad. De daardoor veroorzaakte verwoestingen zijn zeer groot. In de eerste conferentie met den Marokkaanschen gevolmagtigdt zgn geen voorstellen gedaan.
---

