KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdem, do3n te weten: dat met 4 November 1861 de openbare school toor meer uitgebreid lager onderwijs der ide klasse voor Meisjes, hoofdonderwijzer de heer F. W. Mtr_S, die gehouden wordt in het pand aan de Leuvehaven, wgk 3, n°. 314, Wordt verplaatst naar het pand in de Karrensleeg op den hoek tan het Boymansplein, wgk 3, n°. 187 ; dat op gemeld tijdstip in bovengemeld pand san de Leuvehaven, wyk 3, n°. 314, eane openbare school voor meer uitgebreid lager Onderwijs der ide klasse voor Jongens, wordt geopend, ¦sn het hoofd waarvan als hoofdonderwijzer is geplaatst de he_ P. P. Schbltema, en dat men zich tot plaatsing van kinderen op die school, ta 'beginnen den 28stsn dezer maand, kan ver- Toegen by den hoofdonderwijzer voornoemd, ran het gemelde sohoollocaal aan de Leuvehaven, terwgl verdere inliohtingen Omtrent die sohool te bekomen zijn bij de drsrover gestelde rommissie van bestuur, bestaande uit de heeren P. K. Göemiz , Db. M. O. M_nsi_&, J. C. V. Pbnen en Db. H. W. dh Mohchx. Botterdam, den 16 October 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Begrooting.
n.
Bg eene begrooting, die met ean deficit van zs* & zeven m<l.-lican sluit, zou het rationeel zgn, zoo zuinig mogelyk te ramen en iedere vermeerdering van uitgaven, die niet dringend door de noodzakelijkheid werd bevolen, tot een volgend jaar uit te stellen, ais de bronnen van inkomsten weder milder vloegen. Ons ministerie denkt zoo niet. Niettegenstaande het zeer aanzienlijke te kort by een last van tien millioen 'sjaars aan de spoorwegen (1) en de vereischte uitgaven voor de emancipatie der slaven en de waterwegen, raamt het voor 1862 weder niet minder dan ƒ657,144.09 _ meer dan de begrooting der uitgaven van 1861 bedroeg. Is dat voor.igtig? Ja! wy hebben nog ean overschot van vroegere jaren van 17 millioen; maar is daarop niet reeds genoeg gehypothekeard? Trekt men er het deficit af, dan bigft njg slechts zooveel over, als de spoorwegen in eén jaar verslinden. En by die-ƒ 657,144.09% , die de minister zegt meer te ramen, moeten •igeniyk gevoegd worden de / 185,849.98%, welke door amortisatie minder aan rente zullen worden uitgegeven, zoodat inderdaad de hoogere raming ƒ 842,994.08 bedraagt, meer nog dan nten barekent door verhoogde inkomsten te zullen verkrijgen, Waarvoor slechts ƒ 765,481.82% wordt gesteld. Gaat men op die wgze niet wat al te roekeloos te werk? Laat ons zien waarvoor die vermeerdering van uitgaven most strekken.
In de eente plaats wordt het budget van buitenlandsohe zaken Biet ongeveer een halve ton gouds, dat is ruim tien procent der geheele begrooting van het loopende jaar verhoogd, hoofdzakelijk ter verbetering der inkomsten onzer gezanten. De minister zegt een stelsel voor hunne bezoldiging te hebben aangenomen, voornamelgk rustende op de duurte van het leven in hunne standplaatsen. Alvorens dit stelsel te verdedigen, had de minister eohter bahooren aan te toonen, dat er voor onzen staat noodzakelijkheid bestaat, om in de voornaamste landen van Europa gezantschappen te onderhouden. In de schaal van de Europische politiek leggen wij geen gewigt hoegenaamd, en het schijnt de toeleg van alle onze, elkander sedert jaren opgevolgd hebbende ministers van buitenlandsche zaken te zijn, om ons zoo weinig mogelgk in de algemeene Europische politiek te mengen. Wij bestrgden dit stelsel niet; integendeel, tot eane zekere hoogte kunnen wy het zelfs goedkeuren. Maar dan vragen wy, waartoe zulk eene dure vertegenwoordiging buiten '» lands ? Onze behoeften gaan dan niet verder, dan tot eene degelijke behartiging onzer handelsbelangen, en die zouden zeer zeker meer gebaat worden cloor diplomatieke agenten van minderen rang, die tnesr door kennis, talent en werkzaamheid, dan door een schitterenden stoet van rijtuigen en bedienden uitblonken. Welk voordeel hebben wij tot nu toe Tan die dure buitenlandsche representatie getrokken ? Met België is een tractaat gesloten, dat door de vertegenwoordiging is verworpen; da onderhandelingen over de aftapping van de Maas werden jaren lang gerekt, totdat eene krachtige poging der vertegenwoordiging (e eindelijk tot beslissing bragt. Met Fiankrijk hebben België an Engeland voordeelige handelstract-ten gesloten, wy' nog niet. De aansluiting van den Rijnspoorweg met Pruissen is door België geruimen tgd tegengehouden, zonder dat onze diplomatie in staat wa» de belemmeringen uit den weg te ruimen. De vermindering der Ryntollen heeft men meer aan de pogingen van partikulieren, dan aan die onzer diplomaten te danken. Van onderhandelingen over de zoo gewenschte opheffing van den band, die on» ten aanzien van Jjimburg aan den Duitschen bond bindt, hoort men niets. Waartoe dienen dan al die rgk bezoldigde gezanten, wier traetementen men nu voorstelt aanzienlijk te verhoogen? Ware het dan niet beter diplomatieke agenten van minderen rang te onderhouden, die minder vertooning behoeven te maken en minder geld aan de schatkist kosten; maar die met veel kennis en gver begaafd zgn, om onze belangen met vrucht te kunnen behartigen ? Eenigen tijd geleden, zgn de vereischten voor de examina van hen, die zich by ons aan de diplomatie wgden, veranderd. Wg' hebben toen aangetoond, hoezeer daarby de waarborgen zgn verminderd, welke men met regt in onze diplomaten voor kunde en talent mag vorderen. Zou men den minister van buitenlandsche) zaken niet eens vragen, of hg dit besluit denkt te behouden of naar esn rationeeler stelsel te verbeteren. Aangenomen dat wy alle graden van representatie, van de (1) De rekening omtrent de spoorwegen staat alt volgt. De primitieve raming met eene baan voor dubbel spoor wa* / 95,882,633 Daarbij komt: I°. door het toegeven der regering bij de memorie van beantwoording, aan het verlangen naar eene lijn van Groningen over Assen naar Meppel 4,500,000 2°. ten gevolge van de verandering der rigting Maarsbergen—'* Bosoh, in die van Utrecht—Kuilenburg—'* Bosch ..... 10,000,000 / 110,382,633 af reeds op de begrooting van 1861 uitgetrokken ' 11,000,000 blijft nog te besteden - f 99,382,633 Wij sien du* niet in, dat men regt heeft hen, die van eene ronde som van f 100,000,000 spreken, nog voer de spoorwegen vereisoht, van kwade trouw ie beschuldigen. Zij nemen dan nog niet eens in aanmerking, wat de heer vas HAM. telf heeft verklaard, dat, namelijk, iedere spoorwegraming ten minste 25 pCt, tegenvalt; zij rekenen zelfs niet, wat voor 's rijks defensie ten gevolge der spoorwegen vereischt wordt en dat bij de raming voor memorie is uitgetrokken, omdat men het niet begrooten kon. Alle overige praatje* omtrent schulden, die men voor baten zoude moeten rekenen en eene vooronderstelde meening van den heer VAF HaliL, die men, in strijd met zijne herhaaldelijk gebezigde duidelijke en voor een ieder veritaanbare uitdrukkingen, toudi moeten aannemen, wederleggen tich tuiten. hoogste tot de laagste in het buitenland moeten habouden, dan i» het nog de vraag, of thans de aanzienlijke verhoóging van de begrooting van buitenlandsohe zaken tijdig genoemd kan worden. Inde eerste plaat», omdat wy dit jaar een aanzienlyk deficit hebben, en het dus wemohelljk is iedere vermeerdering van uitgaaf, zooveel mogelgk te vermeden; in de tweede plaats, omdat de reden, welke de minister van buitenlandsche zaken voor do verhooging der traetementen van de gezanten aanvoert, bij de traetementen van alle ambtenaren geldt. De duurte van het leven is niet sleohts in de hoofdsteden van het buitenland toegenomen, maar ook in hooge mate in ons land. De bezoldiging der ambtenaren, van de hoogste tot de laagste, is niet dr armede in verhouding. Meent men du» om die reden hun lot te moeten verbeteren, waarom moet dat dan het eerst by het departement van buitenlandsche zaken geschieden met tractsnonten van ƒ 14.000, ƒlB.OOO, ƒ 21.000 en ƒ26.000? Waarom dan niet begonnen met het stelsel op de mindere ambtenaren toa te passen, die zeker het meeste behoefte hebben, en het minst in eer en aanzien vergoed krijgen, wat zij in materieel welzijn verliezen ? Wij hebben ergens den mcd hooren resmen, om by eene begrooting met een deficit, zulke aanzienlijke verhooging van traetementen te durven voordragen. Wij geven gaarne toe dat daartoe moed vereischt wordt, maar die zou zeker veel grooter geweest zgn, als hij ten voordeele van de geringe ambtenaren ware gebezigd geworden, enjniet van de groote heeren, die aan het hoofd onzer gezantschappen staan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 October.
De koning der' Nederlanden is gisteren namiddag, in gezelschap van keizer Napoleon, te Parija aangekomen en zou dien avond eene voorstelling in de Italiaansehe opera bijwonen. In gewoonlyk goed ingelichte kringen te Londen houdt men het voor zeker, dat de Fransche regering weldra de Zuidelijke Staten van Noord Amerika, als afzonderlijken staat zal erkennen. Het nadeel dat verscheidene fabriekdistricten door de niet-erkenning Igden, moet bij den keizer het motief zgn tot dezen stap. De kamers van koophandel te Lyon, Rouaan, Mülhausen en andere steden hebben dan ook roeds adressen bij de regering ingezonden, waarin op die erkenning aangedrongen wordt. Zoodra het besluit bekend zal zijn gemaakt, verwacht men eene verklaring der Fransche regering, dat .de Zuidelgke havens niet voldoende geblokkeerd zijn, en dat bg gevolg de blokkade niet erkend zal worden. Intusschen zal men wèl doen nadere berigten omtrent deze zaak af te wachten.
Even als de comitaten in Hongarije geprotesteerd hebben tegen de ontbinding van den Hongaarsehen landdag, hebben de hoogere autoriteiten in Zevenbergen geprotesteerd tegen de bijeenroeping van de Zevenbergsche vertegenwoordiging, op grond der voormalige vereeniging van dat gewest met Hongarge. Wat gevolgd is op het protest der comitaten, weet men. De leden dier collegies werden eenvoudig in hunne functiën gesohorst en het bestuur werd voorioopig opgedragen aan keizerlijke commissarissen. Om oonsequent te zijn, had men nu ook zoo mof ten handelen ten aanzien van de hoogere autoriteiten in Zevenbergen ; maar de Oostenrgksche regering is niet tot dien stap overgegaan. Waarschgnlijk durfde zij de gevolgen van dien maatregel niet op zioh nemen, nu zij reeds zoozeer te kampen heeft met de ontevredenheid der bevolking. Zij heeft zioh dus bepaald tot eane verdaging van den Zevenbergschen landdag tot 25 November en bovengenoemde autoriteiten in functie gelaten. Gf de landde;; aan die oproeping zal voldoen, zal de tgd moeten leeren.
De Berlgnsohe Correspondenz Stern verzekert, dat de onderhandelingen tot het sluiten van een handelstractaat tusschen Frankrgk en het tolverbond, gedeeltelgk op nieuw moeten beginnen, daar de meeste staten van het tolverhond ten aanzien van vele punten, geweigerd hebben toe te treden tot hetgeen tusschen Pruissen en Frankrgk reeds was bepaald.
Eene dépêche uit Warschau van 14 dezer houdt in, dat het besluit, waarbg geheel Polen in staat van bsleg is verklaard, een gevolg is van de woelingen der bewegingspartg, bg gelegenheid van de groote vergadering te Harodlo (die evenwel zeer rustig is afgeloopen) en bij andere gelegenheden.
Omtrent de demonstratie der studenten te St. Petersburg verneemt men nader, dat de arrestatie van eenigen hunner groots verbittering bij hen heefc veroorzaakt, die een oploop ten gevolge had, waarbij men de invrijheidstelling der gearresteerden vorderde. Hieraan is niet voldaan, doch de studenten moeten de vergunning bekomen hebben eene petitie in te dienen. Ook zgn verscheidene jonge officieren gearresteerd, die op het oogenblik der demonstratie buiten dienst zijnde, daarbij als toeschouwers tegenwoordig waren. Men zagt voorts dat de beweging een reeds sinds lang voorbereid plan ten grondslag had. De hoogescholen ta Moskou en Kasan zijn insgelijks gesloten. Volgens eene dépêche uit St. Petersburg van 13 dezer, voorkomende in de Fransche bladen, heeft de keizer basloten dat de lessen aan de hoogeschool aldaar heropend zullen worden, zoodra het onderzoek naar de plaats gehad hebbende gebeurtenissen zal zijn afgeloopen. Wg geven dit berigt zonder meer. —De Pays deelt'de eischen mode, door Spanje aan Mexico gesteld. Ze zijn de volgende: I°. voldoening voor de beleediging aanSpanje's gezant toegevoegd, welke voldoening moet bestaan in het zenden van een buitengewonen Mexicaansohen gezant naar Madrid, die verschooning wegens die beleediging zal vragen. 2°. De uitdrukkelgke erkenning door Mexico van het tractaat Mon-Almonto en de opening van een voldoend crediet ter voldoening der gelden, wier betaling achterwege is gebleven sedert generaal Comonfort de bepalingen van het tractaat heeft geschonden, of — zoo Mexico dit liever wil—de onmiddelgke betaling van tien millioen realen; en 3°. het straflën der Mexicanen, door welke de Spaansche onderdanen benadeeld zgn, alsmede eene schadevergoeding voor het nemen van het Spaansche koopvaardijschip Coneepoion.
Indien de Mexicaansche regering die voorwaarden niet aanneemt binnen 12 dagen, nadat ze officieel gesteld zgn, dan hebben, volgens bovengenoemd blad, de generaals Serrano en Bubalcaba in last bezit te nemen van Vera Cruz en Tampico.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 October.
Ik wensch heden hoofdzakelijk uwe aandacht op de Amerikaansche kwestie te vestigen. De erkenning der Zuidelgke staten, door ons gouvernement maakt sedert lang in onze officiële kringen een ernstig punt van overweging uit. Het lydt volstrekt geen twgfel dat de vress voor een oorlog met de noordelgke staten, tot nog toe ons gouvernement uitsluitend heeft teruggehouden om aan die erkenning gevolg te geven. Het zou voorzeker eene grootere dwaling zgn te vooronderstellen, dat sympathie voor de noordelgke staten, onze ministers daarvan terughield. Het is integendeel genoegzaam bekend dat ondanks onze neutraliteit ons gouvernement , door den invloed zijner organen als anderzins, heeft getracht die erkenning te bespoedigen, ofschoon regtstreeks in strijd met het nationaal gevoel onzer natie. De veel beteekenende woorden van graaf Russell, gisteren avond bij gelegenheid van het door denïordMayor van Newcastle hém aangeboden banket , staven ten volle de juistheid mgner beweringen. De minister verklaarde immers duidelgk genoeg dat de onderwerping der Zuidelgke staten, onder welke omstandigheden ook, de vrijheid der volken zou benadeelen eu dat het derhalve wenschelyk ware een verderen strijd te verhinderen. Wg willen geenszins de humaniteit van graaf Bussell betwgi'elen; alleen verwondert het ons dat hy die edelmoedige, leerstellingen op lerland weigert toe te passen. Men zal althans niet willen beweren, dat lerland mear voldaan is met het Engelsohe oppergezag dan de oproarige Amerikaansche staten het zyn met dat van het bonds-gouvemement? De verdeeling dér Vereanigde Staten, du» redeneren sammige onze. staatslieden, is wenschelijk voor het algemcan belang en voor de veiligheid van Engeland en derhalve moeten wy de Zuidolgke staten in het verkrijgen hunner onafhankelijkheid tracr- <n behulpzaam te zgn. Het iq evenwel de vraag of de vroegere Vere iiiigde Staten, die vó\sr he!, uitbreken van den burgeroorlog geen staande armee bezaten en eene betrekkelijk geringe zeemagt, niet gevaarlgker zullen worden wanneer zg door hunne afscheiding twee magtige natiën zullen vormen. Bekwame steatsmannen voorspellen althans, dat door de vestiging van twee Amerikaansche mogten, niet alleen Canada, maar teren» onze West-Indische bezittingen aan onze heerschappg zouden worden ontrukt. De vrees voor gebrek aan katoan is het voorwendsel, waaronder invloedrgke mannen ons gouvernement tot de erkenning der Zuidelijke staten trachten aan te sporen. Zg vergeten evenwel dat die erkenning aan de afgescheiden staten geenszins de magt zou geven een enkel baaltje katoen naar Engeland uit ta voeren. Om in dat gebrek to voorzien is het noodig dat de blokkade der Zuidelgke havens worde verbroken, een maatregel waartoe ons gouvernement vooralsnog weinig lust heeft te besluiten en die ook trouwens door onze natie c^enszin» zou worden goedgekeurd.
Men verzekert heden dat on» gouvernement zeer onrustwekkende berigten uit Mexioo heeft ontvangen. De Mexikanen zouden namelgk beslotan hebben, om zoodra de vereenigde vloten van Engeland, Frankrijk en Spanje in de golf van Mexico verschgnen en de havens blokkeren zullen, een aanval te doen op al de in Mexico aanwezige vreemdelingen. De geesteiyken, die tot eiken prijs het gouvernement van Juarez willen omverwerpen, schijnen die plannen zoo veel mogelgk te bevorderen, en hitsen do Mexikanen op om alle vreemdelingen te verdelgen. In pariiou- Hera brieven die heden uit Mexico ontvangen zijn, smeekt men ons gouvernement do noodige maatregelen te nemen ter voorkoming van de rampen die de vreemdelingen in Mexico thans boven het hoofd hangen. De Fransohen en Spanjaarden hebbeu zich op raad van den Franschen zaakgelastigde, den heer Dubois de Saligny, op alle mogelijke eventualiteiten voorbereid. Binnen weinige dagen zcl ik ongetwijfeld in staat zgn u eanige nadere mededeelingen te zenden omtrent de maatregelen die ons gouvernement dienaangaande zal nemen. Ik vergeet bijna te melden dat het Mexikaansch gouvernement een handelsverdrag met België heeft gesloten. Ook zal het gouvernement van Juarez waarschgnlijk een dergelijk verdrag met de Vereenigde Staten sluiten.
Prins Leopold zal niet, gelyk men eerst dacht, den winter in Zuidelijk Italië doorbrengen; hij zal integendeel binnen eenige weken, onder geleide van sir Edward Bowater, naar Oannes vertrekkc -alwaar een verblijf voor den jongen prins wordt in gereadheü gebragt, in de nabgheid der villa van lord Brougham.
liOaden, 15 October. Het ter eere van graaf Russell door de liberalen van de noordelgke graafschappen georganiseerde banket, heeft gisteren te Newcastle plaatsgehad. Het was eene voor den graaf buitengewoon verearende demonstratie en vele parlements-leden waren mglen ver gekomen ora de feestelgkheid bij te wonen. In den loop van den namiddag nam hij ean adres van het stadsbestuur in ontvangst, waarin hij met zgne verheffing tot den pairsrang wordt geluk gewenscht en dei avond» werd hg in triomf naar het Btadhuis geleid, waar onder voorzitterschap van den graaf van Durham het banket plaats had. In antwoord op esn ter zgner eere uitgebragten toast, sprak graaf Russell eene lange rede uit, waarin hg, wat de buitenlandsohe aangelegenheden betreft, ongeveer het volgende zeide: Vergunt mg , mijne heeren, heden nog twee kwestien aan te roeren, welke voor ons en de geheele wereld thans van onmiddelyk belang zijn, en veroorlooft mg in weinige woorden te zeggen, wolken weg ik het noodig geoordeeld heb, sedert de aanvaarding der portefeuille van buitenl. zaken te bewandelen. Mijne leus was: achting voor da onafhankelgkheid van vrsemde natiën en een loyaal streven om anderen tot gelgke aohting van deze onafhankelijkheid te bewegen. In den laatsten tgd is veel van en over Italië gesproken. Met vreugde zagen wg hoe het zgn oude ketenen afschudde, de tsugels der regering aanvaardde en zioh beijvert zijne vroegere magt terug te winnen. Wij zullen ons verder opregtelpk verheugen, wanneer het duurzaam eene vrge regering vestigen en daardoor zgn geluk waarborgen moge. Aan de voltooiing van het geheele werk staat nog een groote hinderpaal in den weg. De Italianen zeggen en near het schijnt met regt, dat de onafhankelgkheid van Italië niet voltooid is, zoolang zg Rome niet als hoofdstad bezitten. Daarentegen beweren de Katholijken in Europa, dat de onafhankelijkheid van den paus geëerbiedigd moet worden en dat dit nimmer zonder eene territoriale regerin» kan geschieden. Dit is eene disoussie, welke reads lang voortduurt, doch in den laatsten tgd sohynt tooh (en ik beroep mg op een opstel van een der geleerdste geastelgken van Italië) de meening veld te winnen, dat het geestelijk gezag van den paus door het opgeven zijner wereldlijke magt niet zoude Igden, en het sehgnt de wensch van Italië en van de geheele beschaafde wereld te zgn, dat de paus zioh van zgn wereldlijk gezag ontdoe. Wat er van zg, Engeland kan in deze kwestie onmogelijk het initiatief nemen; wel kan ik hier verklaren, dat in de voorstellen, welke reeds de veel betreurde graaf Cavour op het tapijt heeft gebragt, volgens mgne meening de oplossing der Italiaansehe moegelijkheden en het middel om de onafhankelgkheid en welvaart van Italië te verzekeren, gelegen zgn. Het tweede punt, dat vervolgens onze opmerkzaamheid tot zich trekt, is Amerika. Het zoude, volgens mgn gevoelen, eene groote ramp voor de wereld zgn, wanneer aan de Vereenigde Staten een ongeluk wedervoer. Met leedwezen zien wg de tegenwoordige verwikkelingen in de republiek, waar twee partijen elkander bestrgden, niet ter zake van de kwestie der slaven — waarin eohter de oorsprong van den strgd te zoeken is — niet ter zake van besohermenden of vrgen handel, maaralleanom elkander de heerschappij te betwisten. Het zg verre van ons hier een oordeel te willen vellen, dooh ik kan de vraag niet onderdrukken: tot welk bevredigend resultaat zou deze strgd wel kunnen voeren ? Gelukt het de onde Unie weder op hare vroegere grondslagen te herstellen, xal dan niet de kwestie der slaverng vroeger of later andermaal als twistappel worden opgeworpen ? Deze kwestie zal ten slotte toch in den geest der humaniteit moeten worden opgelost. Gelukt het aan den anderen kant aan het Noorden, na langen, Moedigen strgd het Zuiden te bedwingen, op welk eene verschrikkelijke wgze zal dan niet ondertussohen het materiële welzijn van het geheele land vernietigd zgn en wat zoude er van de vrgheid van Amerik» worden, zoo het Noorden gedwongen werd voortaan het Zuiden met geweld van wapenen onder zgn bedwang te houden. Dit zijn treurige beschouwingen en ik heb ze gemaakt omdat zij zaken betreffen, welke ons van zoo nabg raken, en niet zaken, waarin onze regering direct de magt en de bevoegdheid bezit om zich te mengen. Bezat zg die magt en bevoegdheid, dan had ik hier als minister nimmer in die bijzonderheden durven treden. De wereld wordt thanj door aanspraken der nationaliteiten aan den eenen kant, door eischen der vorsten aan den anderen kunt en door do meest uiteenioopende conflicten voortdurend geagiteerd. Hierop het oog te houden is de pligt van onzen minister van buitenlandsche zaken e-x van onzen eersten minister. Het blijft onze taak de onafhankelg'kheid van iederen buitenlandsohen staat te achten, doch t.ven» voorzigtiglgk en bedaard de gebeurtenissen na te gaan, opdat de invloed van on» land niet verawskt worde, en verder blijft het onze taak, Bet aanzien van on» land ongeschonden te bewaren.
Ten slotte gedacht graaf Russell met eenige woorden van lof zgn ambtgenoot, lord Palmerston.
— Uit Melbourne wordt van 26 Augustu» gemeld, dat de ongeregeldheden tussohen de Europeanen en de inboorlingen van Nieuw Zuid-Wallis iet. einde zgn en dat mitsdien de orde is hersteld.
---

Fransche Post. Bezoek van Z. M. den Koning der Nederlanden op het Kasteel to Compiègne.
CoMPiÈGura, 14 October ('s avonds). Eene onafzienbare menigte stroomde in den voormiddag van heden naar buiten, naar het heerlgke woud dat deze stad omgeeft, nu bijna prachtiger en statiger dan ooit, omdat de gloed der herfstzon het gebladert met onnavolgbare tinten kleurt. Bont was het schouwspel dat de weg near de plek wrar de drijfjagt gohouden zou worden, aanbood. Rijtuigen van allerlei soort kruisten, voetgangers van alle standen, iv feestdoscl# gekleed, verdrongen elkaêr, allen nagverig op een duimbreed gronds, waar zij in de gelegenheid zouden wezen om den jagtstoet te zien voorbij trekken, of om tegenwoordig te zijn op de plek waar later het rorstelgk gezelschap zou stilhouden. Omstreeks half twee verscheen de keizer met zijnen gast en hofstoet, luide door de menigte begroet. Vooral de keizeriyke prins, die er in zgn jagtcostuum , style Louis XV, allerliefst uitzag, trok 's volk» aandacht, en luide juichkreten gingen op, telkenmale wanneer de bevallige knaap 't hoofdje uit den char a bancs boog, en zgn oog over de massa liet weiden. Bij den » Puits de Boy" steeg het hooge gezelschap, en ook de keizerin, meerendeels te paard. De koning der Kederlanden bleef met eenige dames in het rijtuig achter. Uit duizende monden klonk het lete de koning! Ilc mag van uwe. lezers niet vergen dat ze met mg den jsgtstoet op zijnen togt volgen, hoeveel genots aüian de herinnering aan die twea uren, mij ook thans nog verschaft Alles liep zamen om den indruk van dat trotsohe sohouwspel te verhoogen. De bonte mengeling der kleuren, de rgke natuur, 't hearlijk weder, de luid schetterende fanfares, de jagtkroten die telkenmale klonken, 'thondengebas, de angst van 't radelooze hert, dat opgejaagd en vervolgd, eindeigk worstelens móe, zijn dood aan den oever der beek vond, wier ovt-rzgde aan zgn brekend ooe eene vrijplaats beloofde. Luid klonk daarop 't Hallali, de overwinningskreet van den koenen jager. Pohilderachtig was 't oogenblik der « curée ohaude" toen den honden hun eerste aandeel in dea buit werd toegekend. Men kon zich -droomen ia lang verledene dagen toen het ridderlgke, en het kloeke, en krachtvolle, gold boven ailes!
(Particuliere Correspondentie.)
IV.
Na afloop van de jagtpartg nam't hof eenige oogenblikken rust. Het vorstelijk paar wandelde onder 't hooge, donkere geboomte in 't midden der menigte, die op geen afstand gohouden, zioh niet verzaden kon, vooral niet aan den aanblik van 's keizers zoon, die in waarheid, om zijn kinderlgk schoon, de hulde hem gebragt overwaard is. Nadat eenige verversohingen gebruikt waren, gaf de keizer het sein om huiswaarts te keeren. Weder nam de koninklijke gast tussohen het keizerlgk eohtpaar plaats en onder 't schetteren der hoorns, 't zweepgeklap en het lustig belgeklingel, rende de vorstelijke stoet stadwaarts, waar men omstreeks vijf uur aankwam.
Vrg wat later naderden de vermoeide voetgangers het kasteel, toch gelukkig niet te laat om 't zeldzaam schouwspel van de m ouréa froide" op 't voorplein te moeten missen; want nadat tegen acht uie de slottuin, welks middengedeelte alleen door wachten was afgezet, voor de menigte was opengesteld , bragten de keizerlgke «-veneurs" 't ingewand en de huid van't edele wild, en spreidden die voor 't balkon uit. Weinige oogenblikken later werden de honden door sierlijk gekleede pikeurs voorgebragt; menigmaal moest de zweep klappen om rust te houden onder de woelige honden, wier vlammende blikken 't getuigden hoe ze reikhalsden naar hun prooi. Tooh zou hun geduld nog eea paar malen op de proef worden gesteld. Eerst ten 9 ure plaatsten zich de beide eerste pikeurs ter zgde van den aangerigten disch. Als met een tooverslag werd die door den gloed van vgftig fakkels verlicht, door keizerlgke bedienden gedragen, wier schitterende liverei het sohilderaohtige effect niet weinig verhoogde. Toen verscheen het vorstelgk gezelschap op 't met kostbare tapgten bedekte balkon. Aan den arm vaa uwen koning zag men de keizerin. Weer klonk 't Hallali, en luidkeels basten de honden op 't geluid van dien hun zoo welbekenden jagtkreet. 't Kostte inspanning o_ ze tegen te houden, oogenschgnlijk te veel, voor wie met de taak om een te vroegen aanval van hunne zgde te verhinderen, belast was. Men vierde ten minste en deed ze naderen. Snuivende en liggende wierpen ze zich op hun maal... waaraan ze toch nog zoo dadelijk niet te gast zouden gaan, want onverwachts klonk een hun bekend signaal... en de vooruitgestoken kop ,de zich reed» naar zijn prooi uitgestrekte poot, werden teruggetrokken ; grommende , morrende en kwaadaardig, maakten ze den » pas rétrogade." Weinige oogenblikken later echter werd hun volle vrij ¦ heid gelaten; geen koord of ketting belemmerde hen meer, en als uitgevaste wolven stortten zij zich op 't maal, naijverig wiens wgrt, opgesperde muil 't grootste aandeel van den buit zou bekomen.
De strijd was hevig, maar van korten duur. Weinige minuten later slechts, en geen spoor van den maaltgd was mear overig. Aamechtig vleiden zg, den bloedigen muil lekkende, «ioh op de graszoden neder, tot een nieuw signaal klonk,'t welk hun bewees dat de tgd gekomen was, om rust te zoeken na den heeten strgd van den dag. Het vorstelgk gezelsohap had zioh inmiddels verwijderd, en dit voorbeeld werd door de menigte gevolgd, die wel een vermoeijenden, maar tooh een genotrijken dag te meer had beleefd De koning der Nederlanden verlaat morgen namiddag ten 3 ure Compiègne. V. .. , • _ .. _ , , Pabus, 15 Octobtr. De koning der Nederlanden is heden met den keizer ten 3 uur van Compiègne vertrokken en ten ruim 4 uur aan het station van den Noorderspoorweg gearriveerd, waar zes hofkoetsen ter ontvang- van Z. M. gereed stonden __S"i_-1h?_f- gMt h6t "trengßte inco^° w-nioht. in acht te ne. men, werd hg door geene eerewacht ontvangen. De nrefect van het departement der Seine, die van policie ef ver.chfÜent andere hooggeplaatste personen, waren Uter aan het iïï aanwe-2_*.n K_. '"^U"», hunne opwachting te Kï^-.-* k°'t oponthoud in een der salon» van het sierbUa.Lgß„ir^-MaM Z' M' door d9n directeur der maatschappij, baron Rothschdd, ontvangen werd, begaven de beide vorsten zich naar do luillerian. De koning zal eohter daar niet logeren. Z. M. heeft gewenscht gedurende zijn verblijf te Parus, -jjn intrek te nemen bij den heer Lightenvelc, Z. M. gei-nc bü liet "«»-sohe hof, wiens iöt^l is n°. 121 , avenue dea Oh-mps Biyo—- Heden avond is er diner op de ïuilleriëu. Na afloop daarvan bezoekt Z. M. dc Italiiaieixf opera, waar Rossini'» Barbier de Se vilie wordt opgeroerd. _<._-. -« te"Jer gelegenheid eohter niet door den keiz.r worden vergeieia. M.a-d.me Alboixi speelt de Bosinej_de_rM£ni£±J____________m en Bariolo zijn aan de h.sren Mario, Benventano en Zacchini opgedragen. In het tweade bedrgf zal mad. Alboni eenige variatiën van Bode zinger.
Morgen ochtend ten 10 ure bagevtn de beide vorstin zich met postpaarden naar Versailles, om dr-r het déjeuner ta gebruiken, alvorens de Arti ta houden jagt met de buks can aanvang zal nemen. Nog dienzelfden avond keeren zij raar Pargß terug. De keizer vertrekt onmiddelyk van daar naar Compiègne. De koning zal wnrschgniyk tot Vrgdag avond in de hoofdstad blyver. Parij*, 15 Oetober. De inlichtingen, welke my door verschillende personen, die zich tijdens het verblyf van den koning van Pruissen ta Compiègne , aldaar bevonden, zgn verstrekt, bevestigen mear en meer de negative resultaten van het onderhoud van den Pruissischen vorst met onzen keizer. Koning Wilhelm is vertrokken, ten hoogsta verwonderd over de vreemde taal,welke de keizer over verschillende kwestien en voo: 1 t _en Epgeland voerde. Lord Palmerston kan thans wetan wea-..ian hij zich te houden heaft, want de koning van Pruissan heeft ean persoon van zgn gevolg naar Londen gezonden, om het Engelsche kabinet in vertrouwen met de heftige bewcardingen van den keizer bekend te maken. Na deza confidentiële mededeelingen zou het niet te verwonderen zgn, dat lord Palmerston en graaf Russell hunne ontevredenheid eens lucht gaven, De keizer en de koning van Pruissen zgn het niet eens kunnen worden over de erkennicg van het koningrijk Italië, noch over de voornaamste grondslagen van het handelstractiat tusschen Frankryk en Pruissen. Men zegt dat het canige roultaat van de bijeenkomst te Compiègne daarin zal bastaan, dat e nige hertogen, graven en barons ra het leven zullen worden geroapen. De keizer mr ent dat de adel aan zgn hof gcan aohittsrende namen genoeg t-lt. Zoo zoude de Poolsche naam van den graaf Walewski geheel en al verdwgnen onder den titel van hertog vau Colonne- De heer de Thouvenel, graf Walewski en andere personen uit de omgeving des keizer», bey veren zich om een einde te maken aan die fabriek van brochures, welke wel verre van nuttig ta zgn aan de Napoleontisohe politiek, die integendeel compromitteren, Er zgn allerlei geruchten in omloop betreffende Garibaldi; zoo beweerde man dat hij zich naar Catalome zou begeven, terwijl anderen weer zeiden dat hg weldra Cialdini in de zuidelijke provinciën van Italië zoude vervangen; noch het een, noch het ander verdient vaal geloof. Niettemin is het waar dat het Euro* pesche revolutionaire committé in overranstamming met de democraten in Spanje thans eene beweging iv Catalonie organiseert. Het kabinet der Tuilerien gaat vooi :fc met zeer vcal voorkomendheid jegens Rusland aan den dag te leggen; acht dagen geleden is graaf Tolstoi, adjoint bg het ministerie van buitenlandiohe zaken te St. Petersburg, uit Parijs vertrokken, als overbranger van eenige zeer welwillende woorden van den keizer voor den czaar; het gerucht wil, dat er sprake zoude zijn om Polen op te offeren; doch hoe zou dit offer te _men zijn met de politiek der nationaliteiten en de gunst, waarin prins Czartoryski bg ons hof staat ?
---

