Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks RANOELINGEN BER «STATEN-GENERAAL, bevattende het sectie-onderzoek der wetsontwerpen: I°. Onteigening van Perceelen ten behoeve van den aanleg van straten enz., voor de regelmatige uitbreiding van Botterdam ; 2°. Onteigening van Perceelen ten behoeve van den aanleg van een Spoorweg van Leyden naar Woerden,- 3°. Opheffing van het Collatieregt, voor zoover het aan den Staat behoort ; en 4°. Vaststelling der begrooting voor de Landsdrukkerij voor 18S2.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 October.
Wij ontvangen heden via Marseille en Triëit onze brieven en dagbladen uit Nederi. Indie, met berigten loopende tot 31 Augustus. De daarmede aangebragte nieuwstydingen, deelen wy in nevensgaand Bijvoegsel mede.
De liberale Parijsche bladen zijn alles behalve gerust over de aankondiging van den Moniteur, dat de regering, ten gevolge van het gerucht, waartoe de verschijning van zekere brochures onlang» aanleiding heeft gegeven, bedacht is om maatregelen te nemen tegen anoryme geschriften. Die bladci. erkennen dat de anonyme brochures een kwaad geworden zgn in Frankrijk, hetwelk men diep betreuren moet; maar zij gaan er de oorzaak van na en komen alzoo tot de slotsom, dat de regering zelve het kwaad heeft doen geboren worden, doordien zij vroeger (natuurlijk dit zeggen zij niet ronduit) langs ofEcieusen w _ zelve last heeft gegeven tot hot schrijven van een paar anonyme brochures. Dit middel om zijne gedachten te uiten, is daardoor bij menigeen aanlokkelijk geworden; de auonymiteit toch van vele schrijvers had het voordeel, dat men meer achter hunne geschriften zocht dan er inderdaad achter schuilde. Vry scherp merkt de Presse op, dat het vreemd zou zjjn, indien de navolging van het regeringsvoorbeeld eene nieuwe beperking in de vrijheid van schrijven ten gevolge zou hebben. Genoemde bladen vrklaren voorts, dat het eenige middel om een einde te maken aan het kwaad, hetwelk de anonyme brochures stiohten, daarin gelegen is, dat de regering aan de drukpers hare volledige vrijheid terug geeft. Op die wijze zal alle voogdij, die men de regering over zekere geschriften toeschrijft, ophouden: Het Journal des Débats uit den volgenden wensch: » Geve de Hemel dat wij, na zoo dikwijls de anonyme brochures verwenscht te shebben, nu niet genoopt worden ze in bescherming te nenv'n!"
Men weet dat de staatsraad van Genève een artikel hoeft doen plaatsen in den Constitutionnel, waarin al hetgeen door dat blad gezegd is ten aanzien van de verregaande onveiligheid in hét kanton, voor logenachtig wordt verklaard. De Constitutionnel heeft verklaard hierop te zullen antwoorden. Dit antwoord is thans gevolgd. Het blad begint met te zegen, dat het na zijn eerste artikel, beleedigende en dreigende brieven heeft ontvangen; dat de drukpers te Genève alles voor laster heeft verklaard; dat ook eenige Fransche organen hunne démenti's ge.oegd hebben bij die der Zwitsersche bladen en dat het op dit alles een diep stilzwijgen in acht heeft genomen; doch dat het thans dit niet langer vermag. Hierna op de zaak zelve terugkomende houdt de Constitutionnel niet alleen zyne vorige beweringen stokstijf staande, zooals dat knuppel en me» beurtelirgs gehanteerd worden om zioh van iemand te ontdoen; dat het lijk van iemand, genaaid in een zak, in het meir van Genève is gevonden; dat er sedert een jaar geen dag voorbijgaat, zonder dat de Constitutionnel e.n brief ontvangt, die feiten van dien aard mededeelt; maar het blad gaat thans in zekeren zin nog verder en zegt, dat de keizerinmoeder van Busland voor eenige jaren te Genève was gekomen, waar appartementen voor zes weken voor haar gehuurd waren. Dooh eenige uren na h_re aankomst verliet zij diep getroffen en ziek de stad, en waarom? Omdat bg hare aankomst op het nieuwe plein eene volksmenigte was bijeengekomen, met bedoelingen die men bij voorbaat kan raden. Men beleedigde de vorstin op ergerlijke wijze; zelfs haar ouderdom werd niet ontzien. En gedurende al den tijd dat dit pijnlijke tooneel duurde, kwam geen policie, hoewel tienmalen gewaarschuwd, ter bescherming opdagen. En de regering nam later zelfs de moeite niot om zioh to verontschuldigen. Men zal ons misschien te gemoet voeren, zegt de Conxtitutionel ten slotte, dat wij streng zijn, maar wg zjjn regtvaardig. Hierna geeft het blad in eenige woorden zijne belangstelling te kennen in de onafhankelijkheid der republiek en brengt hulde aan hare staatkundige wijsheid, onder bijvoeging, dat hare volledige en absolute autonomie, even als voor 400 jaren, in staatkundigen zin, een van Frankrijk» aanhoudende zorgen uitmaakt.
De Luxemburgsche kamer is den 15 dezer door prins Hendrik der Nederlanden, als stadhouder van den koning-groothertog, geopend. De prins hield bg die gelegenheid eene uitvoerige rede, waarin hg met voldoening wees op den gunstigen finantieelen toestand de» lands; doch met geen enkel woord werd gewag gemaakt van de buitengewone zitting, waartoe de kamer voor eenigen tgd was bgeengeroepen, om een nieuw ontwerp op de drukpers in overweging te nemen, doch hetwelk de regering zioh verpligt zag in te trekken, of van haar voornemen om een ander ontwerp in te dienen. Ten slotte verklaarde de prins dat de regering, in weerwil van de moeijelykheden, waarmede de Heilige Stoel thans te kampen heeft, de dffinidve regeling der betrekkingen tusschen kerk en staat niet uit het oog heeft verloren. Wg ontvangen heden twee dépêches met berigtan uit Warschau die op het eerste oogenblik tegenstrijdig luiden. Het Tlresdener Journal zegt, dat de militaire magt in Polens hoofdstad de toegangen van de ksrken 's avonds afgesloten had, en dat niemand van hen, die zich daarin bevonden, haar mogt verlaten. Daarentegen berigt de Preuss. Ztg. dat verscheidene personen gearresteerd zgn, omdat zg aangemaand zgnde de kerken te verlaten, daaraan weigerden gevolg te geven. Slechts in één geyal zijn die beide lezingen met elkander te rgmen, namelgk, indien het verbod later een gebod geworden is; met andere woorden, indien de militaire magt, na eer»t de Polen in de kerken gehouden te hebben, later de toegangen ontruimd en de aanwezigen aangemaand heeft de plaats te verlaten, zonder dat daaraan algemeen werd voldaan. Het is evenwel eene gissing, waarvoor niet eenige zekerheid bestaat en het is ligt mogelijk, dat van de twee bovengenoemde bladen één slechts een juist berigt geeft. De nadere berigten zullen ten déze zekerheid moeten geven. Dat er vele arrestatien hebben plaats gehad, mag men veilig aannemen. Dit wordt ook in dépêche van de Poolsche grenzen jremeld. De Grieksche kamers zgn den 2den dezer door eene koninklgke commissie geopend. ________________
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 October. De London Gazette behelst thans het besluit, waarbij het parlement op nieuw en wel tot 17 Deoember a. s. geprorogeerd wordt. — In den loop van dit jaar zgn 10,000 landverhuizers in Caada aangekomen.
— De New Vork Herald zegt, dat het aantal kapersohepen der zuidelijke staten waarschijnlijk sterk overdreven is geweest; althans na het stranden van de Je.fferton Daois en sedert de Sumter door oorlogschepen van de noordelijke staten wordt vervolgd, heeft men niet vernomen dat vaartuigen door kaper» zijn genomen. — Met de City of New Vork zijn berigten ontvangen nit New- Vork van den sden. Daarmede verneemt men dat generaal Wool te Washington was aangekomen, om met de regering in overleg te treden. Men denkt dat hy eene inspectiereis door de westelijke departementen zal ondernemen. Men zegt dat de hospitalen te Eichmond niet minder dan 12,000 zieken en gekwets.en bevatten. De zuidelijke troepen hebben Ship-Island verlaten. Géneraal M'Clellan heeft eene dagorder uitgevaardigd, waarin met de doodstraf bedreigd worden de soldaten, die zioh aan roof of afpersingen schuldig maken. Men zegt dat de Britsche stoomboot Bermuda er in geslaagd i» de blokkade te Savannah te verbreken. De kanonneerboot Fanny van de noordelijke staten is ¦ bij Boanoke Island door do Zuidelijken genomen. Te Havana laden, naar men zegt, verscheidene schepen ammunitie voor de Zuidelijke staten.
---

JAPAN en CHINA.
Met de overland-mail zgn berig'en ontvangen uit Hong-Koug van 27 Augustus. Sedert het vertrek der vorige mail was in China weinig belangrijks voorgevallen. Te Peking was in den stand van zaken geene verandering gekomen, en aangaande de terugkomst van den keiier aldaar wist men nog niets. (Gelijk men wet is reeds v _ St. Petersburg het berigt van 's keizers dood ontvangen). Men zeide dat het Pruissisch gezantschap er niet in geslaagd was te verkrijgen, dat een gezant te Peking zoude resideren en de onderhandelingen daarop waren afgestuit. De keizerlijken hebben naar men zegt, nieuwe voordcelen op de rebellen in Shantung behaald.
Wat den opstand der Taiping» betreft, schijnt het dat deze teekenen van zwakheid begint te geven. De westelijke provinoien des rijks, waar de Taiping-rcbellen nog niet zgn doorgedrongen moeten niettemin in een gedesorganiseerden toestand verkeeren en werden door benden roovers en dieven geteisterd.
Te Tientsin ging het met den handel tamelijk vooruit. Eenige der Europesche firmas schenen er zich permanent te willen vestigen. De hitte was zeer hevig geweest, doch thans verminderende. Onder do Britsche troepen had eene groote sterfte gehoerscht en er waren geruchten in omloop dat Tientsin in het voorjaar ontruimd zoude worden, hoewel do Takuforten bezet zouden blijven.
De vooruitzigten voor den handel te Cheefoo en Newchwang schijnen niet gunstig te zijn. Te Hankow worden die vooruitzigten daarentegen beter.
Canton zal binnen kort door de geallieerde troepen ontruimd worden.
In den toestand der Chinesche tolkantoren onder vreemde inspecteurs, is geenerlei verbetering gekomen. De kamers van koophandel te Shanghay en Hongkong zyn voornemens hare bezwaren by de Britaohe regering in te dienen.
Uit Japan zgn geen latere berigten ontvangen dan de per vorige mail medegedeelde. De North Ohina Herald beweert, dat de Britsche gezant eenige belangrijke mededeelingen heeft ontvangen, betreffende den bekenden aanval op de ambassade te Yeddo. Het schgnt, dat wraak de voornaamste drijfveer daarvan is geweest. Het blijkt dat in het begin van Jung op het eiland Taassima, in de straat van Corea eene botsing heeft plaats gehad tusschen een Japannesch leen vorst en de Bussen, als wanneer het paleis van den vorst werd gebombardeerd, een zyner dorpen en forten genomen, en verscheidene zgner volgelingen gedood of gekwetst werden. Vernemende dat een aanzienlijk vreemdeling (de heer Alcock) zich. te Nagasaki op zgne overlandreis naar Yeddo bevond, besloot de prins zich op dezen voor de ondergane beleediging te wreken; hij zond onmiddelyk een zgner aanhangers af met last den vreemdeling te volgen en op weg te vermoorden en, zoo dit niet mogt gelukken, te Yeddo de noodige moordenaar» te huren en de ambassade aan te vallen. Zonderling is het dat de genoemde vorst zich op onschuldigen wilde wreken, doch de Japannezen haten alle vreemdelingen evenzeer. Verder meldt genoemd blad, dat bg een der moordenaars, die gedurende den aanval werd gewond, een door veertien personen geteekend document i» gevonden, waarin de onderteekenaars verklaren, met verachting van hun eigen leven, besloten te zgn, alles aan te wenden om de vreemdelingen te nopen het land to verlaten en daartoe den wil van hun meester (die echter niet genoemd wordt) op te volgen. Admiraal Hope was den 26sten July nog niet te Yeddo aangekomen. De Britsche legatie bevond zioh nog in de stad; behalve door de Japannesche waoht, werd het gebouw der ambassade ook door Engelsche mariniers bewaakt. Toen de Fransohe zaakgelastigde ,de heer de Bellccourt den aanval vernam, begaf hy zich onmiddelgk van Yokuhama aan boord van de Bingdove met 15 Fransche mariniers naar Yeddo om zgne hulp aan te bieden. Over het algemeen is men van oordeel dat Engeland, na al het voorgevallene met energie te^en de Japannesche regering moet optreden. Ten slotte kan er nog bygevoegd worden dat de Japannezen zelven vreesden dat een tweede aanval op de vreemdelingen beproefd zoude worden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 16 October ('s morgens). De stad is opgevuld met vreemdelingen, die van alle kanten herwaarts zgn gestroomd. Gisteren morgen ten 9 ure vereenigde zich een aanzienlgk publiek, voor het meerendeel uit dames bestaande, op de rgk versierde tribunes, terwyl voor de vensters der huizen, zelfs op de daken, tallooze nieuwsgierigen plaats namen. Ongeveer 150 schreden van de Brandenburger poort was een 60 voet hooge, 60 voet breede en 20 voet diepe eerepoort opgerigt, met 8 vergulde kroonen versierd, en met de wapens des konings en van de koningin. Nadat de koning te Sohönbusch door de stedelijke autoriteiten begroet was, steeg Z. M. met den kroonprins en de overige prinsen te paard en vormde zich een stoet, zamengesteld als volgt: het gild der slagters met bruine rokken, driekante hoeden, d"n Moéten sabel in de hand; dit gilde heeft door de dappere houding van het korps ruiter» der slag-, ters in zekeren veldslag onder Frederik den Groote, het regt gekregen, by elke krooning vooraan te rijden; kurassiers; de koning en de prinsen te paard; de koningin in een galargtuig met aoht paarden bespannen; generaals, dienstdoende adjudanten, hofrgtuigen enz. Toen de koning de poort binnenreed, werd hij door saluutschoten van de wallen, door het gelui der klokken, en door het oorverdoovend gejubel eener ontelbare volksmenigte begroet. Op de tribune ter regterzijde schaarden zich vgftig jonge dames in het wit gekleed en met sjerpen van de Pruissisehe en Weirrarsche kleuren versierd, in een halven kring, en strooiden bloemen op den weg; en toen de koning ter hoogte van het midden der tribune genaderd was, werd hg door een der dames in eenige dichtregelen toegesproken. Eene andere dame overhandigde Z. M. een gedicht. Ook de koningin werd in eene toespraak in dichtmaat verwelkomd; beide, de koning en de koningin dankten in welwillende bewoordingen. De stoet trok daarop verder. Toen de koning en de koningin in het voorhof van het slot gekomen waren, ontvingen zg onderscheidene deputatien, Waarna de versohillende korporatien voor HH. MM. defileerden. Hiermede wbb de plegtigheid voor dien dag afgeloopen.
Volgen» de Volkt-Ztg. heeft de politie te Koningsbergen de Duitsche vlag verboden, omdat het krooningsfèest een Pruissisoh, en geen Duitsch feest is.
---

Fransche Post. Bezoek van Z. M. den Koning der Nederlanden in Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Pabus, 16 October. Z. M. de koning der Nederlanden bezocht gisteren de voor- B.c-Iling in de Italiaansehe opera, en woonde die tot het einde toe bij; een bewijs, dat Z. M. over de uitvoering tevreden was. 'Na afloop der voorstelling, ten 11 ure 's avonds, deed de koning, vergezeld van den Nederlandschen gezant eone wandeling te voet door dé drukke straten en langs de Boulevards, tot aan de Plice de la' Ooncorde, en van daar door de Champs Elysées naar zijn Lótel.
WI.
In zijn streven om van zijn kort verblyf alhier zooveel mogelgk party te trekken, reed de koning reeds heden morgen ten zeven ure naar Versailles, hoewel een digte mist over de stad en omstreken verspreid lag. Te Versailles gekomen, bezigtigde Z. M. een gedeelte van het kasteel en ging dan naar Klein-Trianon, terwyl hg reeds weder tégen 10 ure te Versailles terug was om er den keizer af te wachten, die eerst tegen dien tijd Parys verlaten wilde. Ondertusschen wandelde de koning op het plein van het kasteel, nam het daar opgestelde regiment grenadiers der garde en een gedeelte der huzaren van de garde in oogenschouw en luisterde met belangstelling naar de muziek van het Bste regiment huzaren. Zoodra de keizer was aangekomen, werd eene kleine revue gehouden; daarna begaven zich de vorstelyke petsonen naar het kasteel om er het déjeuner te gebruiken. Na afloop daarvan namen hare majesteiten, door het talrijk publiek levendig toegejuicht, in de daarvoor gereed gehouden rijtuigen plaats en reden den tuin door, waar de groote waterwerken in beweging werden gebragt. Ondertusschen was de mist opgetrokken en had plaats gemaakt voor een helderen zonneschijn, zoodat de aanblik van het fraaye herfstlandschap werkelyk betoovcrend was. Ten een ure reed men naar Groot- Trianon om aldaar te jagen, tot welk doel men de rijtuigen bg de zoogenaamde menagerie verliet.
Twee uren later keerde men met postpaarden naar Parijs terug. Te Saint-Cloud stonden versshe paarden gereed. De keizer dineert op de Tuileriën, zal een ministerraad houden en keert dan onmiddelijk naar Compiègne terug.
Z. M. de koning der Nederlanden zal heden avond de groote opera bezoeken, waar Pierre de Meiicis, van prins Poniatowski met den heer en mevrouw Gueymard wordt opgevoerd. Z. M. zal ook FoLtainebleau in oogenschouw nemen, dooh heeft uitdrukkelijk den wensch te kennen gegeven, dat de keizerlgke keuken, welke bereids bevel had ontvangen, zich derwaarts te begeven, niet daarheen zal vertrekken. De koning is voornemen» zyn intrek in een hotel te nemen.
Aangaande de groote jagtpartij van Maandag heb ik later nog pc .nomen, dat de keizerlgke prins zich bij die gelegenheid voor een kind van zyn leeftyd al vrij kraa heeft gehouden. De stalmeester had hem namelijk een poney gegeven, die hem bij nader inzien wat te levendig voorkwam; doch daar het gezelsohap eenmaal op weg was, besloot hij maar voortdurend digt naast den prin» te blijven en maakte hem intusschen opmerkzaam , dat hij tooh vooral voorzigtig moest zgn, als het paard een» lastig mogt worden, daar het nog niet genoeg aan het jagtrumoer gewoon soheen te zyn. »Wel, mijnheer Bachon," kreeg hy daarop ten antwoord, « gij hebt mij immer» altoos gezegd dat ik niet bang mogt wezen, en dat ben ik ook niet."
---

Per Telegraaf.
Bresden, 17 Oetober. De Warsohauer correspondent van het Dresdener Journal meldt, dat de digt gevulde kerken te Warschau, ter gelegenheid van de herinnering aan den dood van Kosciusko, 's avonds van den 15 dezer nog op militaire wgze afgesloten waren, zonder dat iemand er uit gelaten werd. Berlijn , 17 October. Volgens de Preussische Zeitung zgn de Polen, die de kerken te Warschau niet verlaten wilden, aldaar in den nacht van 15 dezer gearresteerd, doch met alle betamelijkheid , welke het heilige van het oord gebood. Er zijn bij die gelegenheid nooh dooden, nooh gewonden gevallen. Hamburg, 17 Ootober. De burgerschap heeft gisteren eene vergadering gehouden over de kwestie der Duitsche vloot. In die vergadering is besloten, den senaat dringend uit te noodigen', bg de aanhangige onderhandelingen tot bescherming der Duitsche kust, in den zin van Bremens voorstel werkzaam te zgn en eene voordragt in dien geest zoo spoedig mogelijk te doen. Bremen, 17 October. De Wesar Zeitung zegt, dat Bremen'» ontwerp in de kwestie der Duitsche vloot op het volgende neerkomt: Pruissen neemt op zich de vloot te herstellen, welke tegen Denemarken en tot bescherming der Duitsche vlag in Oostelijk Azië zal dienen. De vloot is ook bestemd om op aanvrage van de consuls der overige Duitsche «taten, diemten te verleenen. De Duitsche regeringen verstrekken bijdragen , en de bevolking in de landstaten betalen 2 silbergroeohen per hoofd, die van de kuststaten 3 en van de Hanzesteden 12 per hoofd. Turin, 17 October. De Gazutta van Turin meldt uitLocarno dd. 16 dezer, het volgende: Het tweegevecht tusschen den mar. kies Bivo d'Ebro en den generaal van Frans 11, Bosco, heeft geen plaats gehad, aangezien Bosco niet op het terrein versohenen is. ken heeft 24 uren op hem gewacht. De markies Bivo d'Ebro heeft van het feit proces-verbaal doen opmaken en is daarop vertrokken. De priester Passaglia is te Poggio Disteto aangekomen. De Monarohia Nazionale meldt, dat de voorgenomene vergadering der Hongaarsche uitgewekenen, te Genua heeft plaats gehad. Toulon, 17 October. Lord Palmerston, die gisteren alhier werd verwaoht, heeft per telegraaf berigt gezonden, dat hij genoodzaakt was zijne komst uit te stellen, en dat hg daarom verzocht de voor hem alhier ingekomen brieven naar hem op te zenden. _Suchar«._t. 15 October. De leden vaa het Moldavische ministerie hebben hunne demissie ingediend. Bg besluit van prins Couza zgn de secretarissen-generaal ad interim met dever- Bohillende portefeuilles belast. Londen- 17 October. Koffij zeer vast. De veiling van Guatimala Indigo liep af tot 1 a l/o hooger. Hennep: St. Petersb. Bein £ 34; Biga dito £ 35. Baapolie (bruine) £ 44. Lijnolie £ 35. Talk in loco 51/3, October 51/3, Jan./ Maart 52/-, Aprü- Jung 50/-, Oot/Dec. 51/3. De markt is vast. Sohotsch IJzer 49/6 _ 49/9. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1240 Bunderen, 229 Kalveren, 4440 Schapen en 270 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Behapen 5/6 en voor dito Varken» 5/2 per steen betaald. Liverpool, 17 October. Heden zijn van Katoen 30,000 bn. tot stijgende prgzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 17 October.
Oon»ol» 92%; Mexic- 25%; Peru 3 pCt. —; Portugal 3 pCt. 46%; Spanje 3 pOt. 49%. iSlotkoert.) Consols 9.%.
---

Beurs van Parijs, 17 October.
Fransohe 3 pCt. 67.75; dito 4 pCt. 95.50; Sper.;; —; dito 2 pCt. 41%; Fr.-Oost. 509; Cred. Mob. 691.
(Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 67.85.
---

Beurs van Madrid, 16 October.
Spanje 3 pCt. 49.05; dito 2 pCt. 42.65.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
BeCl^n, l 7 oetol-ér 'logge: Oct. 52% ; op levering Si%. Baapolie: Oct. 12%. op lover ng 13.
---

Beurs van Weesen, 17 October.
(Slotkoers.) Metsiü, 5 pCt. b£,.u, .. ¦¦_ J.tion. 80.G0; Bank...tien 730; Oo»tr. Cred.-Actiën —; Fr.-Osït. Spoorw. —; Wissel op Londen 138.25.
---

Beurs vaas Franktert, 17 October.
(Slotkoers.) Metall. 46% ; dito Kation. 56% ; Cred.-Aot. —; Spanje 3 pCt. 47% ; dito 2 pCt. 41% ; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van flamburg, 17 October.
iSusl. Nieuwe 3 pCt. -B{£; Spanje 3 pCt. 45; dito2pOr. —.
---

Beurs van fierlijn, 17 October.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —; Metall 5 pCt. 47%: dito Nation. 57Mi Ooatr Ore. .-Act. —; Pr.-Oostr. Spoorw. —; Bu*_ t>_ Stieglitz sde serie 86%; dito 6de serie 99- ; Bussen 5 pCt, 100%; ditn Kieuwe 3 pOt. 60.
---

Beurs van Brussel, 17 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 4„3_; dito Cred.-Act. 337.00.
---

Beurs van Aniwerpen, 17 October.
België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.-Act. 337; Metall. 5 pCt. 46%; dito Nation. 56% ; Spanje 3 pOt, 40 %; dito 2 pCt. 41%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 October.
Wy hebben in ons nommer van gisteren eene missive van den heer ./. Jager aan den Amsterdamschen gemeenteraad opgenomen , waarin hg aan dien raad mededeelt, dat Z. M. de ministers van binnenlandsche zaken en finantien op hnn voorstel gemagtigd heeft, om hem concessie te verleenen tot het doorgraven van Holland op zgn smalst, en het indijken van het V en de daarmede verbonden landaanwinning. Sommigen zeggen, dat wel de magtiging aan de minister» verleend, maar de concessie nog niet gegeven is. Hoe dit zg , het verschil sohgnt niet van veel gewigt, wsnt ook deze meenen, dat de concessie spoedig volgen zal. De Amsterdamsche zaak is du» behouden» de goedkeuring der Staten-Generaal, zoo goed al» afgedaan, en wg hopen , dat de inrigting der concessie zoo zal zgn, dat de vertegenwoordiging haar zal kunnen goedkeuren. Maar nu de verbetering van de Maas. Ons dunkt dat deze zaak than» uiterst gemakkelyk is. Van eene combinatie der doorgraving van Holland op zgn smalst, en de doorsngding van den Hoek van Holland, kan nn uit den aard der zaak geen sprake meer zgn. De verbetering van de Maas zal dus op zich zelve moeten beoordeeld worden. De ministers hebben daarvoor slechts het gedeelte hunner vroegere voordragt, hetwelk die verbetering betreft, in een afzonderlgk wets-ontwerp te gieten, en aan de staten-generaal voor te dragen. Zeker voor hen eene aangename taak, daar uit het voorioopig verslag op het vorige ontwerp blgkt, dat de groote meerderheid der kamer zich met die voordragt, ten aanzien van de doorsngding van de Hoek van Holland, vereenigde. Wg hopen du» , dat het wetsontwerp spoedig zal worden ingediend, en op die wgze twee werken zullen tot stand komen, waaraan de Nederlandsche handel en de Nederlandsche scheepvaart reeds lang de grootste behoefte hebben. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben zich gisteren, daar het onderzoek der staatsbegrooting voor 1862 wa» afgeloopen, bezig gehouden met het in overweging nemen van de wets-ontwerpen I°. nopens het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van staats-spoorwegen, en 2°. houdende de begrootingen van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen. dienst 1860 en 1861. De commissiën van rapporteurs houden zioh bezig met het opmaken van hare verslagen over verschillende wetsontwerpen, bepaaldelijk over die betrekkeiyk de staatsbegrooting voor 1862. De gemeenteraad hiald heden namiddag alhier eene zitting, die van 1% tot 4 ure voortduurde en des avonds om 6% tot 10 ure werd gecontinueerd. Onder de stukken die de voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van den heer Metselaar een rekwest, waarin hij aanzoek doet om twee perceelen aan te koopen asn de Westerkade, ten einde daarop panden ie bouwen. Op dat adres wordt afwgzend beschikt in afwachting van het nader rapport van Burgemeester en Wethouder», over den verkoop van gemeentegrond in het algemeen. 2°. Van ds. J. O. Sehultz Jaeobi een adres, waarin hg zioh aankant tegen de oprigting van het gebouw voor het lee»kabinet op het daartoe door het bestuur dier inrigting aangevraagd terrein naby de Luthersche kerk, grondende hg zioh daarbg voornamelgk op het verlies van het uitzigt op die kerk en op de voor haar min wensohelgke nabgheid van eene inrigting, die deels tot sociëteit zal gebezigd worden, ,waar men welligt zelfs billart zal «pelen; ... Wordt bg de overige «tukken over dit onderwerp ter visie gelegd, tegelgk met een door 151 ingezetenen onderteekend a_re», waarin juist op den afstand van het bedoelde terrein tot oprigting van een leeskabinet wordt aangedrongen. Toen de mededeeling der ingekomen stukken afgeloopen was, werd overgegaan tot de beraadslaging over de begrooting. De algemeene beschouwingen liepen hoofdzakelgk over de vraag : in hoever sommige openbare werken, die door burgemeester en wethouders van de begrooting der commissie voor de plaatselijke werken werden geschrapt ten einde het evenwigt tusschen de gewone inkomsten en de gewone uitgaven te bewaren, tooh nog op de begrooting zouden kunnen gebragt worden en in hoever voor den verkoop van gemeente-eigendom een hooger bedrag in uitgaaf zou behooren uitgetrokken te worden, ten einde den aanleg van die buitengewone werken mogelgk te maken waarop bij deze begrooting niet was gerekend. De algemeene beschouwingen gesloten zgnde, namen de di-e-s--»iën over de artikelen zelven eon aanvang. Het belangrü-sW Tan hetgeen daarbg ter sprake kwam, «tippen wg hier Mn'Kntewet. Een voorstel om den ingenieur en adviseur der e ken te ontslaan, niet omdat men hem geen .ver «¦ heKwaam
toekende, maar omdat hij te 's Hage met der woon gevestigd is —, vond geen genoegzame ondersteuning om in hoofdelgke omvraag gebragt te kunnen worden. Het honorarium van den direoteur der gemeentewerken werd overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouders op ƒ 2400 vastgesteld, nadat een voorstel van den heer Boest van Limburg Com het minimum dér jaarwedde van f 2000 te behouden op grond dat de titularis zoo kort in dienst was dat men ter naauwernood kennis met hem had kunnen maken waarom dan ook geen aanleiding tot tractement» verhoóging aanwezig i») —, was verworpen met 26 tegen 4 «temmen. Op. aanbeveling van de commissie ?oor het arohief, werd de heer Scheffer bevorderd tot eersten klerk ter s_retarie en al» zoodanig aangesteld tot archivaris der gemeente, tegen eene jaarwedde van f 1400. Een voorstel van den heer Offers, om het traotement van den hoofdambtenaar ter secretarie ?_n f 1800 op ƒ 2000 te verhoogen, werd met 16 tegen 12 stemmen verworpen. Bg de behandeling van volgnummer 61 werd door den Voorzitter andermaal de toezegging gegeven, dat zoo spoedig doenlij. door de betrokken commissie eene verordening zal worden ingediend op het onderzoek en de keuring der levensmiddelen. Gelgkluidende belofte werd gedaan nopens de indiening eener verordening op de Koningsbrug. Op nieuw werden klagten geuit, dat door de hooge regering nog altijd geen gevolg is gegeven aan het verzoek om afschaffing der zegels op de registers van den burgerlgken stand. De verzekering werd gegeven dat de verordening op het num meren der huizen wordt toegepast. Than» is mon daarmede bezig in wiik 3. Het bleek dat door allerlei oomplicatiën uog altgd geen resultaat kan wordeu medegedeeld nopens den uitslag der vierde algemeene tienjarige volkstelling. Zeer langdurig werd beraadslaagd over volgnommer 80 (Onderhoud vm straten en pleinen). Er scheen zeer veel verschil van gevoelen te bestaan, dat evenwel minder veroorzaakt werd door de zaak zelve, dan wel omdat er misverstand plaat» had. Hebben we het wel begrepen, dan hoeft de heer Joost van Vollenhoven voorgesteld: I°. dat op de begrooting zullea worden gebragt de kosten voor verstrating der spoorwegstraat; 2°. dat als gewone uitgaaf van de begrooting zullen vervallen f 5800 voor het aanleggen eener klinkerstraat aan de buitenzgde der Westerkade ; 3°. dat dezelfde f 5800 voor hetzelfde doel als buitengeu ,ne uitgauf zouden worden uitgetrokken tegolgk met ƒ 23.200 voor het leggen van een kei-, klinker- en voetstraat aan de Westerhavenkade, die daardoor definitief in orde zou zgn gebragt; 4°. een en ander door buitengewone ontvangst te dekken .f door de geldleening öf door den verkoop van gemeente eigendom. — De discussien ovnr de eigenlgke beteekenis van dat voorstel liepen evenwel zóó uiteen, dat men ten slotte besloot ze tot morgen uit te stellen. ton einde midctelerwgl van de commissie van beiieer nadere en sohriftelgke ophelderingen te ontvangen. Een voorstel van den heor Pincoffs om ƒ 10,000 uit te trekken tot voltooging van het Park, gaf eveneens btof tot langdurige gedachtenwisseling. Het voorstel werd daarna aangenomen met 15 tegen 14 stemmen. De Voorzitter en de heer Ledeboer deden in de notulen aame.kenen, dat zg tegen dit besluit hadden geitemd. Naar aanleiding eener interpellatie van den heer van Beesema, werd de verzekering gegeven dat het westelijk stoomgemaal zoo »poedig doenlyk, denkelyk in de helft der volgende maand, in werking zal worden gebragt tot verbetering van den toestand waarin het water in de Cingels var keert en tot voorziening in de betere uitvloeying vsn het riool naar de Delftsohevaart. Over het denkbeeld om tot eene afzonderlijke verpleging van de jongens en meisjes die zioh thans in het armhuis bevinden over te gaan, zal worden beraadslaagd wanneer daartoe van het burgerlijk armbestuur voorstellen mogten inkomen. Even als in vorige jaren werd door de speciale oommissie de toezegging gegeven op het indienen van een rapport tot regeling van het bezit op den eigendom van het oudemannenhuis. Ter latere beslissing werd de vraag aangehouden of zal worden overgegaan tot verbouwing van de armschool in de Lömbardstraat. De kosten voor de oprigting van een korps hoornbiazers bg het tweede bataillon der schutterg, werden goedgekeurd. Uit eene mededeeling des^ Voorzitten bleek, dat de tegenwoordige kleeding der agenten van poUcie, vooral bg regenachtig weder, in hun eigen belang het meest verkieslgk is. Tot dus ver is men gevorderd tot volgnummer 115 van ds uitgaven. Morgen ten 1 % ure voortzetting der discussien.
Uit een ons welwillend medegedeeld particulier «chrgven uit Batavia, dd. 31 Auguitu», ontleenen wg het volgende (gelukkig zeldzame) voorval: Het Engelsohe sohip Lamcetton, kapt. H.ye», wa» door de factory van Soerabaya, via Samarang, Pekalongan , Dadap en Batavia bevracht, naar Amtralie. Een groot gedeelte der lading wa» reeds a»n boord, toen men vernam dat in een der nummer» van de Strait Times 18i9 een artikel voorkomt omtrent handelingen, die de eerlykheid van opgemelden kapitein zeer verdacht maakten. Op grond daarvan zpnd de faotory onmiddelyk order naar Dadap, waar het «chip toen lag, om met laden te «toppen en liet z'g den kapitein de volle vraoht aanbieden, mits hy te Cheribon weder geheel loste. Dit werd door hem aangenomen, doch niettegenstaande Dadap en Cheribon slechts op een gezigtafstand van elkander liggen, zoo is de Lanneetton tot op heven datum van vertrek i* niet opgegeven) nog niet op laatstgemelde plaats aangekomen en er bestaat dus zwaar vermoeden dat kapt. Hages met de lading is doorgegaan. Er waren bereids verscheidene assurantie-posten op lading en vracht gesloten. De Engelsohe consul zou op alle mogelgke plaatsen, waar Britsche consulaten zgn, démarches doen, om bg binnenkomen ¦chip en schipper aan te houden.
Heden avond werd alhier in de openbare vergadering der Botterdamsche afdeeling van het Nederlandsche Bijbel-genootschap, door Ds. Thijssen verslag uitgebragt omtrent den staat en de werkzaamheden, zoowel der afdeeling als van het geheele genootschap, gedurende het afgeloopen boekjaar. Uit dat verslag bleek o. a. dat het aantal leden der afdeeling, door het verlies van 26 en de aanwinst van 37, met 11 leden vermeerderd is. Uit het hoofddepöt te Amsterdam waren dat jaar 413 Bgbels en 305 Testamenten meer ingekomen dan in het vorige jaar, terwgl aan de depot houders en assessoren hier ter stede, te zamen 1067 Bgbel» en 1397 Testamenten, ignde 286 Bgbels en 418 Testamenten meer dan A°. P°, werden uitgereikt. De rekening «loot met een batig saldo van f 16.9, 59%. Nadat vervolgens mededeeling was gedaan omtrent de verrigtingen der oommiisie voor landverhuizer», als ook omtrent de veranderingen in het personeel der besturen, commissiën en wgkafdeelingen, werd nog ten aanzien der Zondagschool berigt, dat het aantal leerlingen (84 mannen en 153 vrouwen) 44 minder wa» dan ten vorigen jare. Bg gelegenheid van het laatst gehouden examen op de mannenschool waren er 8 en bg dat der vrouwenschool 21 ontslagen , waarbg aan vele anderen gewone of buitengewone bewgzen van goedkeuring waren geschonken, terwgl ten slotte nog bleek, dat de lezingen in de kleine Sohotsche kerk nog steeds geregeld weiden voortgezet. Bigken» verslag van de algemeene vergadering, den 15den Augustus te Amsterdam gehouden, waarog de afd. Botterdam door de heeren van Teutem en Muller waa vertegenwoordigd, waren er in geheel Nederland 105 afdeelingen, met 5864 leden, zynde 76 minder dan volgen* het laatste verslag, terwgl er een totaal van 39,342 bijbels en testamenten werden uitgereikt, en het «aldo der kaa f 25,397.46 bedroeg. Nadat vervolgens berigt was gegeven omtrent de werkzaamheden der vereeniging in de Koloniën en Zuid-Afrika, de overzetting des bgbels in Indisohe talen en het plan tot bevordering der zaak in Japan, hield spr. eene rede over de hooge waarde der bijbelverspreiding in onzen tijd, waarna de bijeenkomst op de gebruikelijke wyze werd gesloten.
De naam van Muiden'» onsterfelijken Drost moge met gulden letteren geschreven staan, zoo in de geschiedenis van Holland'a politiek, al» in de jaarboeken onzer letterkunde, immer mag die met eerbied worden genoemd, en de regtmatig hem toekomende hulde van 't nageslacht, een grooten Pieter Corneliszoon Hooft, niet worden onthouden, 't bigft de vraag of die eerbied wel voortspruit uit eene juiste waardering van zgnen arbeid, die tooh alleen van bekendheid daarmede, 't gevolg wezen kan. Wij voor on» geiooven dat de overlevering, die zooveel goeds van hem getuigt, allermeest Hooft zgnen roem bg 't nageslacht waarborgde. Want, hg moge gekend en genoten en geliefd ziju door en bg de mannen der wf>ténscb»o\en litteratuur; Hooft i» bg on» volk niet populan?, al wa» de dichter vsn de Granida in vroegere eeuwe misschien l ast Cats den meest popilairen. Het lag allerminst aan hem of __araan, dat zgn werk den toets van een latere, meer grondige kritiek, niet kon doorstaan. Integendeel, het lag veeleer aan den vorm, waarin zgne poezy tot heden bleef uitgegeven. Bilderdyk mag in der tgd eene nieuwe uitgave daarvan hebben bezorgd, bg veel verdiensten, was daaraan ook veel gebrekkige eigen, bg veel wat daarin gevonden werd, werd ook veel daarin gemist. Het was daarom een gelukkig denkbeeld van de Heeren Erven F. Bohn te Haarlen eene nieuwe uitgave der Gedichten van Hooft het licht te doen zien, die gedeeltelijk naar des dichter» eigen handschrift, door den kundigen heer P. Leendertz Wzn, zal worden bezorgd. Aan dezen i» die ichoone taak bg uitnemendheid toevertrouwd. Waar aan de poëzij van Vondel en Cats, van Bilderdgk en Tollens, in haar nieuw gewaad, bg ons volk zoon goeden ontvangst was voorbehouden, daar zal men die aan deze uitgave van Hooft wel niet onthouden, die wg om vele reden en met warmte durven aanbevelen.
Het programma voor de 39ste uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 20 October, des namiddags ten half twee ure, is al» volgt: 1. Marohe, vanCanivet; 2. Ouverture Stradella, vanFlotow; 3. Potpourri les Martyr*, van Donizetti; 4. A. Inttoduzione Adagio, B. Allegro Vivace; 5. C. Menuettoen Trio; 6. D. Finale Presto, zgnde n°. 4, 5 en 6 eener ainfonie van A. André, en transcriptie van W. Hutsehenruyter; 7. Grande Fantaisie sur Faust de Gounod, vag W. Hutsehenruyter; 8. Hochzeits Marohe, van Mendelssohn; 9. Feest Polonaise, van Lumbge.
Men berigt ons dat den 22sten dezer, na het leggen van den eersten steen, aan de spoorwegbrng te Zutphen, door Z. M. den koning, op het Loo , ten 6 uren, een diner zal worden gegeven, waaraan Z. M. vele autoriteiten en de commissarissen des konings uit al de provinciën zal vereenigen.
Het heeft H. M. de koningin behaagd om aan het genootschap Dorci» te Delft, een prachtig geschenk voor de aanstaande lot_rij te schenken.
De Belg. correspondentie van de Amst. Gt. bevat heden het volgende:
* Ik heb u berigt dat door eene vereeniging van Belgische en andere kapitalisten, koncessie i» aangevraagd voor het aanleggen van spoorwegen op het eiland Java. De grondslagen dezer onderneming zgn deze: 1. Eon kommissie van vijf leden wordt belast met het aanwijzen van de vast te stellen lijnen, het bestuur en de rigting daarvan, alsmede de wijze van konstruktie. Deze kommissie zal bo.taan uit de twee ingenieurs, die zich reeds op Ja ra bevinden om de spoorwegkwestie aldaar te onderzoeken, twee personen, door de koncessionarissen gekozen, en een afgevaardigde der voornaanste belanghebbenden op het eiland zelf. Op deze wijze znllen de belangen van den staat, van de industriëlen en handelaars, on van de kapitalisten, in de commissie vertegenwoordigd zgn. — 2. Het eerste kapitaal, dadclgk bgeen te brengen, zal minstens tien millioen Nederi. guldens bedragen.— 3. Van dit kapitaal zal de Nederi. regering eene rente van 4 pCt. als minimum waarborgen, gedurende dertig jaren, welke rentebetaling gevonden zal worden uit de koloniale baten. — 4. Wanneer over drie vierde van dit kapitaal zal zgn beschikt, ten bohoeve van dc allernoodigste lgnen, z.l de maatsch.ppg haar kapitaal vergrooten door de uitgifte van nieuwe aandeelen, of van obligatiën met de reeds uitgevoerde werken tot onderpand. — 5. De duur dezer concessie zal zyn negenen-negentig jaren, behoudens de bevoegdheid van den staat, om, na verloop van dertig jaren, do in exploitatie zgnde lijnen over te nemen op vooraf bepaalde voorwaarden. Men verzekert mg , dat dit plan, reeds aan eenige uwer landgenooten medegedeeld, door hen is goedgekeurd, en zg erkend hebben dat de ontworpen combinatie de voorkeur verdient boven alle vroegere, omdat hierbg al de belangrgke punten van het eiland, in het spoorwegnet begrepen worden.
De gemeenteraad van Viissingen, daartoe buitengewoon bijeengeroepen, heeft besloten: adressen te zenden aan Z. M. den koning, en aan de tweede kamer der staten-generaal, ten einde te verzoeken, om geen gevolg te geven aan het voornemen des ministers , tot opheffing der marine-werf binnen die gemeente, waardoor de stad totaal ten gronde zou worden gerigt.
De Delftsche Courant meldt, dat de hoogleeraren, belast met het onderwgs in de taal-, land en volkenkunde ;an Nederlandsch Indie aan de academie aldaar, zich gezamenlgk hebben gowend tot Z. M. den koning, met een adres, bevattende eenige van hunne bezwaren tegen het onlangs voor de academie vastgestelde reglement. Het adres is vooral gerigt tegen de bepaling vanhet reglement, waarbij aan den directeur van de akademie de regeling van het onderwgs wordt opgedragen, omdat nu reeda uit het aldus vastgestelde programma, en de daarvoor geplaatste toelichting de groote ge?aren, daaraan verbonden , zyn gebleken ; en wijders houdt het bezwaren in tegen die bepalingen van het regl.ment, welke als krenkend voor de waardigheid hunn .r betrekking van hoogleeraar door hen worden beschouwd.
Dingsdag avond, heeft zioh eene kommissie vervoegd ten huize van den heer mr. O. Fook, burgemeester der stad Haarlem, ten einde hem, uit naam va„ een aantal ingezetenen, een geschenk in zilver aan te bieden, al» een bigk van waardering van zyne onvermoeide pogingen in het belang der gemeente, bij gelegenheid der algemeene Nationale Nijverheidstentoonstelling.
Schaakstrijd tusschen de scbaakgenootschappen Vermaak door Oefening, alhier, en Oefening en Beleid, te Gouda. Botterdam. Gouda. Wit. Zwart. 40. O 6 nt. B 7f. 40. O 8 nt. B 7. 41. E 2 —C 2. 41. F 4— F 2f. 42. C 2 nt. F 2. 42. G 3 nt. F _•)-• 43. G 1 nt. F_2-_ ___J_7 —° 7' Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Breda, mr. E. de Man, adv. aldaar; tot kantonr. te Dordrecht, mr. H. W. Fangman, thans kantonr. te Bidderkerk, en den serg. titulair J. A. Stuffken, van het sde regem. inf., tot 2den luit.-kwartierm. by het 7de regement. Z. M. hesft het aantal leden der prov. comm. van geneesk. onderz. en toev. in Limburg, vermeerderd met een pharmaceutisch lid, en daartoe benoemd B. Verver,'med. ob»tr. et art. pharrn. doctor te Maastricht.
Z. M. heeft aan mr. J. Benger* Hora Siccama, op verz. eervol ontslag verl. uit zgne betrekking van notaris te Groningen,
*'S Gravenhage , 17 October. De examina der adspiranten voor den rang van 2den luitenant-kwartiermeester, onder presidium van den generaal-majoor Hardenberg, zgn gisteren 16 dezer weder voor een tweede gedeelte onderofficieren van verschillende legercorpsen voortgezet. De reeds geëxamineerden zgn naar hunne corpsen teruggekeerd.
— .Jaar men verneemt i» dcir de provinciale commissie vau ondecwg» alhier, van de29aspiranten voor den rang van hoofdonderwijzer , aan elf eene akte van dien rang toegekend. ** Amster dam , 17 October. In de gisteren gehouden raadsvergadering, die door 32 leden werd bijgewoond, en die, door de afwezigheid van den heer mr. J. Messchert van Vollenhoven, werd gepresideerd door den heer J. Brouwer Ancher, werden geene zaken dan van dadelijk locaal belang afgehandeld. Onder de ingekomen stukken was ook de missive van den heer Jager (reeds in ons vorig nommer medegedeeld); er wordt bepaald die voor kennisgeving aan te nemen en den heer Jager dank te zeggen voor zijne mededeeling. — Omtrent een adres van A. B. om met hem in onderhandeling te treden over zijn geheim tot het ve-zam len van fécale stoffen, ter bereiding van mestspecie, wordt overgegaan tot de orde van den dag. Een rapport van de financiële comm. op de voordragt van B. en W. omtrent een adres van Bicker en Modderman c. s. om wgziging der verordening op de heffing en invordering der plaatselgke belasting op den wijn, geeft nog al tot discussie aanleiding. De heer Bachiene doet uitkomen, dat hg geen bewonderaar is van het belastingstelsel; hg wenscht echter het bestaande op wijn en gedistilleerd te behouden, en zoo min mogelgk de deur tot ontduiking open te zetten, en nu is hij door deze voordragt daaromtrent volstrekt niet gerust gesteld; hg treedt in dit opzigt in eenige besch .uringen en licht zijn gevoelen toe, terwijl hg tevens de noodzakelijkheid daarvan, zelfs voor de adressanten volstrekt niet inziet. Hg hoopt ten slotte de inliohtingen te ontvangen, die, met het oog op de belangen van de gemeentekas, hem omtrent een en ander kunnen gerust stellen. De heer van Bosse is van „L-J-ie gevoelen; na beantwoording door dea heer Oorver Hooft, legt de heer Bachiene zich hg de voordragt neer, omdat hg niet fiscaler wil zgn d?n de wethouder van financiën; dooh de heer van Bosse houdt zyne meening vol, op gevaar af van in het door den heer Bachiene ontweken geval te verkeeren. Ten slotte wordt de voordragt, gewgzigd als zij is, aangenomen, en zal aan adressanten worden berigt, dat in die verordening thans aan hunne bezwaren is tegemoet gekomen. Bg de voordragt van B. en W. tot aankoop van een peroeel op de Bozengracht voor eene openbare school, _ ƒ 4300 met de kosten, komt de heer Bachiene op tegen het in rekening brengen van 10 pCt. voor kosten van overdragt, daar dit in den regel voor 7 pCt. kan geschieden. Spreker wil alleen dat daarop in het vervolg zal worden gelet; na een korte discussie hierover met den wethouder van financiën, wordt de voordragt zonder hoofdelgke stemm;ng goedgekeurd. Omtrent de voordragt van burgem. en weth., tot overname van 4 openbare burgerscholen, worden zeer levendige discussien gevoerd. De heeren Westerwoudt en Pijnappel hoofdzakelijk, bestrijden de voordragt en wordon daarbg door dén heer van Bosse ondersteund. De discussien betrtffen voornamelgk de wijze waarop die overname zal gesohieden, met of zonder de localen, en tevens of de aan de over te nemen scholen behoorende hoofdonderwijzers, zonder vergelijkend examen zullen worden benoemd. De heer We»terwoudt stelde een amendement voor, om niet tot de benoeming over te gaan, zonder vergelgkend examen; dat amend. wordt verworpen met 20 tegen 12 stemmen.
In weerwil der verdediging van den heer Berg, die onder andoren ook aanvoerde, dat eindelijk een begin moest worden gemaakt, waarop door den heer Pgnappel werd geantwoord, dat ook hg hiervan overtuigd was, maar dat een slecht begin geenszins den verloren tgd kan doen herwinnen, en dat het niet aan de wet op het onderwgs ligt, dat Amsterdam, in 1861—62 nog geene goede burgerscholen bezit, — en nadat nog in comité daaro per wa» beraadslaagd, wordt de vojrdragt met 14 tegen 13 stemmen verworpen. Na benoeming tot curatoren van de openbare tusschen- en burgerscholen, van de heeren C. M. P. ten Sande en Z. M. Fuehs en tot inwonend geneesheer in het binnen gasthuis van den heer dr. F. P. Gude, wordt de vergadsring gesloten.
* Maenwveen » 17 Ootober. Het rooijen der winteraardappeien kan beschouwd worden als geheel te zyn afgeloopen; de opbrengst is verre beneden het middelmatige geweest, doch de kwaliteit is niet tegengevallen, ofschoon over het algemeen de aardappelen stijver zyn en niet zoo blommig als gewoonlijk. Men besteedt hier voor goede polder-aardappelen hoogstens f 5 voor 't mud. Wegens het heerlijke najaarsweder staan de wintergewassen uitmuntend, alken merkt men op sommige landerijen eaiie verbazende hoeveelheid slakken, die vooral de rogge sterk aantasten; sommige landbouwer» hebben reed» driemaal moeten zaaijen. Het koolzaad dat door de aardvlooi eerst geteisterd werd, heeft zich krachtig hersteld. Hier en daar bespeurt men bloeijende vruchtboomen en aardbeziën, 't welk een verrassend gezicht oplevert.
* -Sijmegen, 17 Ootober. Ds. Westhoff, predikant der Luthersche gemeente alhier, is gisteren plotseling overleden. Hij wa» algemeen geacht, en allen die hem gekend hebben, deelen in de droefheid zgner familie. * Maas tricht, 16 Oct. Ter aanvulling der in dit dagblad vroeger opgeuomene berigten, opzigten» den lilaastrioht-Luikschen spoorweg, vernemen wij, dat men do werken dasraan met veel ijver voortzet, doch dat de opening, wel niet voor 10 of 15 November zal kunnen plaats hebben. — Men verzekert ons, dat de gemeenteraad van Maasbree, deszelfs erkentelykheid willende toonen voor de welwillendheid, waarmede de hooge regering zijne vertogen opnam, nopens de plaatsing der spoorwegbrug over de Maas bij Venlo, aan het rgk, om niet, can perceel gemeentegrond, groot 8 roeden 28 ellen, voor den bouw dezer brug heeft aangeboden.
Te Koningsbergen wordt thans het krooningsfeest van den koning van Pruissen gevierd. Ook daar te lande zgn de dochter» van Eva zoo nieuwsgierig ab overal elders, en krooningsplegtigheden zgn ge éne alledaagsche feestelijkheden. Geen wonder, dat men zoo naauw niet zag op 't »waar", toen 't er op aankwam een plaatsje te bekomen, waar men den koninklgken stoet zou kunnen zien voorbgtrekken. Twintig mooije meisjes hadden dien ten gevolge een haar aangeboden plaatsje in de breede vensterbank van een magazyn voor heeren-artikelen geaccepteerd, zonder er in 't minst om te denken dat boven haar hoofd, naast haar. en onder haar, met reusachtige letters de woorden te lezen stonden: Spécialités pour Hommes. —De heer Bennet, uitgever-redacteur van den New- Yorker Herald, is een schatrgk man, en in evenredigheid verwaand. Hg zou verdienen de vader van den Humbug te zgn. Dit blijkt uit een paar uitdrukkingen die hg bezigt in een zyner jongste tegen Engeland gerigte artikelen. Daarin leest men toch: » Wanneer Bennet'* Eerald een artikel tegen Engeland bevat, dan maakt de Engelsohe regering zich daarover niet minder, ongerust dan wanneer zy 't verneemt, dat Napoleon alweer een nieuw oorlogsfregat van stapel deed loopen." En wat verier heet het: -James Gordon Bennett en Lodewyk Napoleon regeren de wereld, zy to zamen en niemand anders." Hoe sterk deze bluf ook zyn moge, de Amerikaansche dagbladlezers hébben er vrede meê misschien wel, omdat twee derde hunner overtuigd zyn, dat, zij 't des noods, Bennet nog wel voorbij zouden kunnen doen I — De koning van Hanover, zeker 't spreekwoord: -schoenmaker hou je bg je leest" niet kennende, heeft zich met zijn zoon in het gilde der schoenmakers doen opnemen. — Zekere heer Spliedt, heeft by de regering der stad Hamburg het plan ingediend van C3n stoom-gsbreker, waarmede hg geloofd do Elve den geheelen winter door bevaarbaar te kunnen houden, zelfs bg de felste vorst. — Het Vlaamsehe volk bezit eene buitengewone vindingskraoht, wanneer het er op aan komt, zioh muziekaal genot te verschaffen. Concoursen van harmonien en liedertafels zijn blijkbaar nog niet genoegzaam, om die algemeene zuoht naar muziek te bevredigen. Dezer dagen ten minste werd op een dorp in de nabijheid van Antwerpen, een concours van trommelslagers gehouden , waaraan eene talrijke menigte deel nam. De eerste prijs werd behaald door een knaap van negen jaren. — Te Zutphen zgn dezer dagen op een voormiddag door vitr jag'lief hebbers, vijf vossen geschoten, waaronder buitengewoon fraaije exemplaren. — De orinoline heeft te Londen aan een grijsaard het been gekost. In het gedrang trapte hg op den rok eener voor hem uitgaande dame en zgn voet raakte in den hoepel verward. Hy viel op den grond en moest met een verbrgzeld been worden weggedragen. — Jl. Zondag brak te Kessel (Limburg), onder kerktijd, een vry hevige brand uit. Twee huizon en «ohuren werden door de vlammen vernield. De schade wordt op ƒ 1000 begroot. Ook te Midwolda (Groningen) woedde jl. Dingsdag een hevige brand; eene aanzienlijke boerderg werd daar in den asch gelegd. — De eigenaar van het Boyal H6iel te Londen heeft ten gerieve »gner gasten een eigen telegraaf-bureau in dat logement geopend. — Te Schiedam zgn jl. Dingsdag avond de winter-voorlezingen geopend, bestemd ter verspreiding van nuttige kennis onder den burgeren handwerkastand. — Onder Over»chiois jl. Maandag het lgk gevonden van een brandersknecht uit Schiedam, die sedert eenige dagen vermist was. — Te Leeuwen, in 't land van Maas en Waal, heeft men bg het omzetten van den grond, dezer dagen drie lgken gevonden -van slagtoffer» vau den jongsten watersnood. Een van deze is aan de kleederen herkend voor de dochter van zekeren van Haren, Men vond bij 't zoo ongelukkig omgekomen meisje nog ƒ 6 oan geld en een gouden ketting. — Te Ngmegen is een tweejarig kind ïn een ketel met kokend water gevallen, en ree?,* den daaropvolgenden nacht overleden.
Den 17den dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het vee als volgt: Vette koegen, lsto kwaliteit ƒ 140 ix 180, 2dekw. ƒ 110 èt 140; kalf koeijen, lste kw. ƒ 140 _ 170, 2de kw. ƒ 110 _ 140; varekoegen, lste kw. ƒ 120 _ 140, 2de kw. ƒ 90 _ 120; vette kalveren, lste kw. f3O _ 40, 2de kw. ƒ2O _ 30; vette sohapen, lstekw. ƒ 20 & 24, 2de kw. ƒ 14 èt 20; vette lammeren van f 8 tot 14; magere varkens van ƒ 15 _ 32; biggen /3 4 7; nuchtere kalveren ƒ4 a 12; paarden ƒ3O _ 120.
De priis der boter wa» aldaar ƒ52 _ 61, naar kwaliteit. Verkocht werden 46/4, 570/8, 79/16 vn.
---

