Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 October.
Da Moniteur behelst heden een belangryk bestuit betreffend de niet geautoriseerde genootschappen iv Frankrijk, bjj name de orde der vrijmetselaren eu de vereeniging vsn den H. Vincentius van Paulo. Ten opzigte van de eerste meent de regering, dat de verkiezing van haar centraal bestuur wijzigingen vereischt, terwjjl de organisatie van het hoofdbestuur der laatste, ingerigt om denkbeelden te verwezenlijken, die met de beoefening der liefdadigheid niets gemeen hebben, volgen» de wet ongeoorloofd is. Indien du» door de provinoiale vereenigingen van dit genootschap , een centraal bestuur te Parijs wenschelijk wordt geacht, zal de keizer de grondslagen en beginselen daarvan regelen. Overigens verwijzen wij naar de dépêche hierachter. De nieuw benoemde pauselijke nuntius te Parijs, mgr. Chigi, die tot dusverre al» zoodanig bij het hof van München geaccrediteerd wa», wordt in het begin der volgende maand in eerstgenoemde itad verwacht, ten einde zpe nieuwe b-trekking te aanvaarden.
Volgens den correspondent van den Tempt heeft Cialdini op zjjn inkomen van luitenant generaal eene som van 250.000 ducaten bespaard, welke hij aan de stad Napels gelegateerd heeft, 'en einde ton behoeve eener inrigting van weldadigheid besteed te worden. Nog altp heersoht in de Italiaansehe brieven en dagbladen vertohil van meening betreffende de ware reden van het vertrek des generaals. Overigens beholzen de.e dagbladen niets*'als herhalingen over het voorgewende vertrek van Garibaldi van Caprera en van de min of meer ophanden wijzigingen vsn het kabinet Ricaaoli. De Katholieke bladen voegen daarbij hevige aanval l«_o sp pater Passsglia en mededeelingen van overwinningen door de reactionnairen.
De Madridsche Epoca zegt, dat esne overeenkomst op het punt is van geteekend te worden tussohen Engeland, Frankrgk en Spanje, om gezamenlijk tsne expeditie te zenden naar Mexico, én zoo noodig de hoofdstad te bezetten. De Mexicaansche kwestie Rfeft, zooals mea ziet, tegenwoordig ook al aanleiding tot allerlei tegenstrijdige berigten. Wjj deelen dit berigt dan ook mede Pi.der opmerking, dat het kwaljjk overeen te brengen is met het "ntwoord, dat graaf Russell aan het committé ran Mexicaansche fiindsenhouders heeft gegeven.
Uit Pesth wordt gemeld, dat de heer Ksppy, die door de Ojstenrpsche regering i« benoemd tot Obergospan en als zoodanig reeds den eed van trouw aan den keizer had afgelegd, Zfiu ontslag heeft ingediend, daar hij de moge pheid niet inzsg om in de tegenwoordige omstandigheden het comitaat te besturen (Zie dépêche)
Da Correspondance Havat deelt berigten mede uit Polen nopens de bg-enkomst te Harodlo, tor herinnering aan de ver-eniging van Polen met Litthauon, voor vier en eene halve eeuw ge iecreteerd d tor den landdag van Lublin. Uit die berigten bljjkt, dat de van allé kanten bijeengeroepen menigte, die eeno processie vormde van 20,000 personen, zich buiten Lublin had ver. _-ii_»d, eu aan den bevel voerenden generaal verlof had verzocht bint.en de stad toegelaten te worden. D.t werd echter geweigerd en de maatregelen der autoriteiten waren zoo wel genomen, dat de stad net alleen op militaire wijs bezet, maar het geschut ook geplant wa» in alle voorname straten. Hiermede strijdt du» het vroegere berigt, volgen» hetwelk de menigte Polen binnen Harodlo, op de aanmaning dea bevelhebber» onmiddeljjk wa» uiteengegaan. Nadat zij nu buiten de stad, met den bisschop van Lublin san het hoofd, de gebeden had opgezegd, heeft de vergadering een protest geteekend tegen de verdeeling van Polen en dc gewelddadige verkorting van 's land» regten en vrpeden. Volgen» berigten uil Konstantinopel van 8 dezer, over Marseille ontvangen, was de magt van den nieuwen Kapudan-pacha zoo proot , dat de ministers hierdoor geheel en al op den achtergrond zgn geraakt. '«Lands uitgaven zjjn met de benoeming vm genoemden titularis ook aanzienlijk toegenomen. Het gevolg van een en ander is, naar luid van die berigten, dat men de toekomst met zorg te gemoet ging. Hierbij verdient echter andermaal opgemerkt te worden, dat de berigten uit Turkije, over MarseiUe, den toestand in hec Ottomannisohe gebied gewoonlijk overdreven ongunstig voorstellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l-onden, 16 October. Aangaande het, door do liberalen te Ncvr Uastie aan gr«af Russell aangeboden banket, vcn.eemt men J ok nader, dat genoemde minister bij die gelegenheid nog gezégd heeft dot men zioh in Engeland in den laatsten tgd bezorgd heeft gemaakt, dat ten gevolge van het té sluiten handelstraotaat tusschen Duitsehland en Frankrijk , de commerciële betrekkingen -an Engeland met Duitsehland benadeeld zouden worden. Die bezorgdheid wsb, volgen» graaf Russell, ongegrond, aangczi.n dn Engelsohe regering de meest bepaalde verzekeringen heeft ont•angen, dat elk aan Frankrijk toegekend voordeel, ook onmiddeljlk »an Engeland zal worden verleend. — De alhier gevestigde Bank of Turkey is hare ontbinding tab::. AU grond daarvan wordt door de directie opgegeven, dat dn Turksche regering hare oorapronkelp gedane toezeggingen met is nagekomen. — De majoor Sibtborp, lid van het Lagerhuis voor Lincolnshire, i* overleden.
— Onder voorzitterschap van den hertog van Cambridge, vindt in den loop van de volgende maand alhier eene groote meeting plaat*f met het do-1 zich bazig te houden met het plau der oprigting van een monument, ter eere van den algemeen betreurden minister van oorlog, lord Herbert.
— De Morning Post geeft zp leedwezen te kennen dat de «tand van zsken in Japan nog geene verbetering heeft ondergaan, en dat tnen ,er «teeda bezorgd i« voor do veiligheid der vreemdelingen. Het M«d is van meening dat dit niet kan voortduren en dat het v»n Belang joude zp zich te verzekeren, dat de Japannesche regering geen doel heeft gehad aan den aanT»l op de Britsche ambassade te ïeddo. D« Morning Post i» voor zich zelf van oordeel, dat die aanval geheel en al moet worden tofge»ehrevan -au den invloed dier magtige Japannesche part-j, welke tegen fces onderhouden van bstrekkingen met dé vreemdelingen gestemd »; oiettemia i« het de pligt der Japannesche authoriteiten om aan de vertegenwoordiger» der vreemde mogendheden de noodige bescherming te verleenen. De omstandigheid dat de regering van Japan de Britsehe legatie onder de hoede van eene wacht had geplaatst, bewijst dat tfj de op haar rustende verpligtingen erkent. Ongeluk __2_rwijze wa« die waoht onvoldoende en in dit opzigt beeft Sn-eiand bet regt billijke klagten tegen de Japannesche regering in to bren-en. Zouden die klagten evenwel een oorlog wettigen ? Deze vraag*beantwoordt de M. Post in ontkennenden zin; tevens verklaart het blad dat de vertegenwoordigers van Engeland tbans *_stheid en behendigheid moeten aan dan dag leggen om de _etrekkingen van Engeland met Japan op een bevredigenden voet te herstellen of liever te vestigen. - Den lsten der volgende msand zal de nieuwe spoorweg van Dover naar Lond.n geopend worden. Deze is ongeveer tien Engelsehe mijlen korter d«n de bestaande. -— Uit Jamaica wordt gemeld, dat de ag«nt der Cotton Compi»y 2i morgen land» voor den aanplant van kstoen heeft aang»-.cht. Tot nu toe luiden de berigten aangaande deze onderne - Kling zeer gunstig.
---

Fransche Post. Bezoek van Z. M. den Koning der Nederlanden in Frankrijk.
VII.
(Particuliere Correspondentie.)
Pabcjs, 17 Oetober. Ik ben in de gelegenheid u nog een en ander omtrent het verblijf van uwen koning in Erankrijk'» hoofdstad te kunnen mededeeien.
Z. M. had zp verlangen te kennen gegeven, om de artillerie der garde, al was het dan ook op kleine schaal, een» te zien manoeuvreren. Volgaarne gaf de keizer san dien wensoh gehoor en naar klein-Trianon wa» gisteren eeue batterjj vau dat wapen getrokken, die, terwjjl da beide vorsten en hun gevolg eenigen tijd van de vermoeijenissen der jagt uitrustten, int vuur manoeuvreerde. Uw koning scheen hoogelp met dit miliaire «ohouwtpel ingenomen. De manschappen ontvingen ter belooning 50 bazen van de 1320 stuk» wild, welke dien dag geschoten waren.
Men aohtte het zeker, dat Z. M. dien avond de opera zou bezoeken. Dientengevolge was een tallooze menigte voor het gebouw bjjeengeschoold, die er geduldig bleef wachten, te meer daar de trap, die naar de keiserlijke logo geleidt, verlioht was. Wie daar eohter verscheen, de koning dor Nederlanden niet. Men vermoedt dat Z. M. aan zpe zucht om alle ovaties en demonstraties te ontwijken, zpe voorliefde voor muziek heeft opgeofferd. Misschien ook dat men van de - Pierre de Medici» " hem niet op de mee»t gunstige wijze heeft gesproken, of liever, dat men hem omtrent de waarde der opera de waarheid heeft medegedeeld. Prins Poniatowski's compositie is toch geen meesterstuk, en blijft alleen op 't repertoire, omdat de vorstelpe toondichter zich aanzienlijke financiële opofferingen getroost heeft, om ze opgevoerd te zien.
Het keizerlgke théatre du Cirque heeft daarentegen de eer vau het koninklp bezoek gehad, 't Spektakelstuk «de inneming van Pekin" een product van 's keizer» secretaris' Moquard en de heer Dennery, werd daar met groote pracht opgevoerd. Vooral de militaire evolutien, optogten en gevechten, daarin voorkomende, munten uit door aanschouwelpheid van voorstelling en juistheid van bewegingen.
Misschien dat eene bepaalde rede koning» Willem'» keus op 't cirque gevestigd heeft. Daar toch wordt in den regel minder de hooge adel, dan wel de deftige burgerstand aangetroffen, en 't is ligt mogelijk dat uw, den burgerstand zoo zeer achtende koning, gaarno eens te midden der Parjjsche burgerjj wilde ver •chpen.
Het koninklijk bezoek.heeft dus zoo langzamerhand zgn officieel karakter verloren. Uw koning is thans de gast der goede stad Parijs. Wel wordt hjj met het oog op Z. M. koninklijke waardigheid, steeds op een afstand door twee hoofdbeambten der Parijsche policie, in burgerkleeding, gevolgd, maar Z. M. behoeft zich in 't minst niet door de hofetiquette gebonden te achten, en is geheel meester van zp tjjd.
Overigens verneem ik dat Z. M. heden ook Fontaineble.au heeft bezocht. Ik sta echter voor de naauwkeurigheid van dit berigt niet in. Het blijft eohter bepaald dat Z. M. Zaturdag met den keizer te Compiègne déjeuneert, en omstreeks 7 ure de» avonds de terugrei» naar zpe staten aanneemt.
In een open calèche reed de hooge gast heden door de voornaamste wijken van Parijs. Het etablissement Ooupil (magazp van gravures) i» door hem met een bezoek vereerd geworden. Z. M. heeft daar verschillende belangrijke aankoopen gedaan. Het geruoht loopt dat morgen avond in de groote opera ter eere van Z. M. het ballet le Papilion zal worden opgevoerd.
Parij,, 17 October. Prins Napoleon is teruggekeerd, en begaf zich naar Compiègne om den keizer te spreken. Daarbjj is het echter gebleven, want Z. K. H. heeft bepaald bedankt voor de uitnoodiging om ééa of meerdere dagen de gast van zijn neef te wezen, voorwendende dat zpe gemalin, na de vermoeijeniseen eener overzeesche reis, aan ru»t behoefte had. 't Wa» eohter ook niet» meer dan een voorwendsel i de ware reden van het afalaan der uitnoodiging moet men zoeken in de omstandigheid, dat prin» Napoleon tegenwoordig alle» behalve in zp bon humeur i». Hjj heelt den keizer veranderd, en diens meeningen omtrent de politiek van den dag hemelsbreed verschillend gevonden, van die welke door Z. M. gehuldigd werden, op het tijdstip toen zp neef hem vaarwel zeide. De prins is openhartig, en wanneer hjj meent iets te zeggen te hebben, windt hjj er geen doekjes om, en in vertrouwden kring verklaart hg openlp , dat hjj in den keizer den staatsman van vorige dagen niet meer herkent, dat Z. M. door zjjn omgang met koningen en vorsten bedorven is geworden, en dat hjj voor zich gelooft, dat dier invloed hem teruggebragt heeft tot de denkbeelden, die Z. M. vddr Orsini'» aanslag was toegedaan. De keizer schijnt, naar prins Napoleon'» meening, thans mee» dan ooit, eerbied voor verkregen en geërfde regten te koesteren, en aan de herstelling der nationaliteiten zijnen invloed en ondersteuning te hebben onttrokken. Z. K. H. vindt daarvan het bewjjs, niet alieen in 's keizer» genomen besluit om de Fransche troepen voorioopig in Rome to houden , maar ook in den weg dien hij met het kabinet van Turin "olgt, t. w. 't voortdurend opwerpen van hinderpalen, die Victor Emanuel en de zijnen 't voortschrijden beletten. Ook 't geduld waarmede Z. M. den koning van Pruissen heeft aangehoord, toen deze rondweg verklaarde, dat hy den koning van Italië vooreerst niet erkennen zou, de kraste taal die door regeringsambtenaren en regeringsbladen tegen Engeland gevoerd wordt, een en ander hoeft den prins overtuigd, dat des keizers weg niet meer de zjjne is, want dat hij vooruit wil en Z. M. zoo al niet den • pas retrogade" maken, daa toch stellig stilstaande wil blijven. Het zou mij te ver leiden, wanneer ik u alle» meedeelde, wat door prin» Napoleon en de zjj .en zoo al gezegd wordt. Alleen dit, ik voor mij geloof dat hij den bal niet mis slaat. Herinner u slecht» wat ik 14 dagen geloden u «ohrßef. Reed» onmiddeljjk na zjjne terugkomst van Biaritz was het aan den keizer duidelijk zigtbaar, dat zijne meening eene wjjziging had ondergaan. Weinig tijds later greep de ontmoeting tuss.hen den koning van Pruissen en Z. M. plaats. Het gerucht gaat dat deze niet minder dan later prins Napoleon , zich verwonderde over 's keizers confidenties. Koning Wilhelm was op dien ommekeer van Bevoelen» minsten» niet voorbereid. Die ommekeer bewees zioh desniettemin een feit. En dit feit i» than» voor de hoven van Londen, Brussel, Weenen, St. Petersburg en den Haag, gaen geheim meer. Zal men geiooven, dat die meening eene bljjvende zal wezen, zal men vertrouwen dat de maa, die in de laatste jaren de revolutie den weg effende met inspanning van alle kracht, than» deze onge»traft in hssr voortschrijden znl kunnen belemmeren ? De heer Ratazzi zal langer te Parjj» blpen, dsn men aanvankelijk wel vermoed had- Men zegt dat hij niet voor het einde dezer maand vertrekken zal, wanneer de keizer hem ten minste nitt onverwacht beveelt de Fransche hoofdstad te verlaten. In den vertrouwden kring des keizers houdt men het er voor, dat, 70 > als de keizer tegenwoordig gestemd i«, de heer Ratazzi niet slagen zal in zpe poging om Z. M. te bewegen eenigen »tap to doen, dio het kabinet van Turin de gelegenheid zal geven, zioh door de tegenwoordige crisis heen te slaan. Men gelooft dit te meer, omdat het overbekend is — en ik heb het van eene zijde, die altijd meer dan goed onderrigt i» — dat Z. M. aan den koning va ï Pruissen gezegd heeft, dat deze » zich gelukkig mogt achten het koningrjjk Italië nog niet erkend te hebben." Dit ii door Napoleon gezegd en gij kunt denken, hoezeer koning Wilhelm sich orer die woorden verwonderde. En dit i» nog bet eenige niet; 't kan alles niet medegedeeld worden, wil men geen misbruik maken van wat in vertrouwen werd geaprokon, maar dit i» zeker, wat ik hier boven schreef is sleohts één uit velen, en nog 't sterkste staaltje niet van de gewijzigde keizerlijke opinie.
Uit Napel» worden alle dagen tijdingen ontvangen, dat du Muratistiiche party niet stil zit, maar integendeel menig teelen van leven geeft. Ook de rapporten van generaal Oi aldini maken daarvan melding. Men verneemt zelfs dat eene beweging ten behoeve tut familie Murat is georganiseerd, die in het begin van November moet losbreken. Ern der voornaamste agenten dier partij , (>« heer ïhoma» d'Agiourt, heeft zich dezer dagen te Mar»eille ingescheept, om zich naar Napels te begeven. De graaf de Periigny heeft — misschien om afleiding van gedachten te zoeken — een veldtogt tegen de prinsen van het huis Or'-us geopend. De minister van binnenlandsche zaken vecht echter 't liefst met de pen , en bestuurt nog 't meest gaarne de hand, die de «eherp gepunte veder vasthoudt. In dit gevecht is de heer Laurent de I'Ardéche de man, wien de sporen zyn aangegespt, er 'i zwaard in handen is gegeven. De soldjj van dezon waardiger,, kampioen, wordt door graaf de Periigny uitbetaald. 't Boek, waarmee de strijd wordt geopend, is reeds geschreven en zal verschijnen onder dv,n titel van: Geschiedenis van 't huis Orleant. Omtrent de onpartijdigheid vsn het werk kunt ge zelf oordcelen, wanneer ik u in 't geheugen breng, dat de waardige schrijver eerst carbonari, en later een ijverig St. Simonist wa» , vervolgen» tot de bergpartg behoorde en eindeljjk zioh bjj de Napoleoniden aan»loot. Weet ge wie in zp geschrift 't best er afkomt? Niemand ander» dan Philippe Egalité 1 Kwam de Montagnard bjj Laurent de I'Ardéche boven, in weerwil van hem zelf?
Nog iets.. . ik verneem 't zoo even. Bstazzi «chptontmoedigd en verklaart aan diegenen, met wie hg over de feiten van den dag verpligt is te «preken, dat hij de zaken moede wordt, omdat de omstandigheden zioh zoozeer verwikkelen. Toch bljjft hjj volhouden, dat Italië niet» en nooit toegeven zal?
ra» SjS , 17 Oetober. De Moniteur bevat onder de advertentiën een beiigt van den Spaanschen mini»ter van finantien, waarin aangekondigd wordt, dat inschrijvingen zullen worden ontvangen voor eene Spaansche leening van 200 millioen realen. Naar men zegt is die advertentie sleciits bij vergissing door hot officieele orgaan opgenomen, daar het niet in het plan der regering moet liggen, om het sluiten dier leening, door aankondigingen als anderzin», in Frankrijk fe bevorderen. Er moet dan ook «an de dagbladen alhier ree.ts eene waarschuwing zjjn gerigt tegen het opnemen van berigten betreffende die leening, en sommigen geiooven zelfs, dat de Moniteur ceno nota zal openbaar maken, waarin bovengenoemde vergissing geconstateerd wordt.
— Naar men verneemt, heeft prins Napoleon bjj den keizer een breedvoerig rapport omtrent de Amerikaansche aangelegenheden ingediend. Ofschoon de prin» zich daarin zeer ten gun¦te der noordelijke «taten uitlaat, beschouwt hjj toch een beslissend soet-V. voor hen ala onmogelijk en eene definitieve scheiding tusschen de noordelijke en zuidelijke «taten als onvermpelp.
— Den 1 -iden dezer zou , volgens be«luit van prin» Murat, de keuze van een grootmeester van het G-root Ooaten plaat» hebben; maar de minister van binnenland»ohe zaken heeft reeds eenig* dagen te voren door middel van den telegraaf in alle departementen aan de prefect» doen weten, dat zij de afzonderlijke loge» moeiten herinneren, dat zjj niet prins Murat, maar de regering hadden te gehoorzamen, ei deze aoht het raadzaam de verkiezing van een grootmeester tot Mei 1862 uit te stellen. Bene voorname reden daarvan is, dat zeer vele leden voornemens waren hunne •tem voor de verkiezing van een grootmeester uit te brengen op Jules Fa.re, terwijl anderen voor Gremieux zouden stemmen en de zaak du» te zeer een politiek karakter zou krijgen. — Gelijkgemel.i i» , heeft de heer de Germiny, hoofddirecteur der Fransche bank, een pear dagen geleden, te Compiègne met den keizer eene langdurige conferentie gehad. Men verneemt than», dat het gesprek in die bijeenkomst uit»luilend liep over de tegenwoordige finantieele aangelegenheden de» rps. De heer de Germiny heeft deze in een alles behalve gunstig licht voorgesteld en te kennen gegeven, dat hij voor het oogenblik geen regtstreeks afdoend middel ter verbetering van dien toestand wist, maar dat, naar zp gevoden, door de optreding van den heer Fould als minister van finantien wel alles teregt zou komen. De heer rie Germiny heeft het daarbij niet laten bljjven, maar bg' het heo.-gsan asn Z. M. verklaard, dat hjj zioh ook genoodzaakt zou zien zjjne betrekking bjj de Bank neder te leggen , wanneer de heer Fould niet aan het hoofd van genoemd departement werd goplaatst. Naar men verneemt, worden ook op dit oogenblik, hetzij dan al of niet ten gevolge van dit gesprek , pogingen aangewend om dezen tot de bedoelde optreding te doen besluiten.
—De hertog van Magenta, vertegenwoordiger des keizers op het krooningsfeest te Koningsbergen, zal bjj die gelegenheid een feestbanket geven, waaraan de koning en de koningin van Pruissen zullen deelnemen. Dit is eene veelbeteekenende exceptie op het traditionneel gebruik der Pruissi»che souvereinen, waarvan tot nu toe slechts tweemaal is afgeweken, namelp in 1836 ter eere der prinsen van Orleans, later ter eere van prin» Napoleon. De koning en de koningin hebben voor alle andere invitatien van buitengewone gezanten bedankt.
---

Belgiche Post.
Brussel, 17 October.
De Luiksche avondbladen deelen het programma mede van de feestelpbeden d;e men zioh voorstelt in die itad te geven, ter gelegenheid van do zamenko. at der koningen van België en Nederland, 't Publiek i» teleurgesteld, want hoe meer de groote dag nadert, hoe minder het aanzien van 't feest wordt, 't welk men daaraan verbinden wil. Voor de groote menigte ten minste zal er niet veel genot te halen wezen.
Vrpag avond is er gala voorstelling in den schouwburg. Onze koning zal die echter aileen bijwonen, daar koning Willem eerst Zaturdag avond ten 7 ure te Luik aankomt. Z. M. zal met koning Leopold dineren. Onder het diner wordt den hoogen gast eene serenade gebragt. Reeds den volgeaden morgen ten 7 ure verlaat Z. M. België. Het is dus ligt mogelgk dat de Luiksche bevolking den koning der Nederlanden ter naauwernood zien zal. Ik behoef u niet te zeggen, hoeveel leedwezen men daarover gevoelt, te meer daar men er op gerekend had, dat Z. M. een geheelen dag te Luik vertoeven zou. Geen der ministers zal bg de ontmoeting tusschen de beide vorsten tegenwoordig zgn. Slechts eenige stafofficieren en hofbeambten verzeilen Z. M. De gemeenteraad van Luik heeft eene «om van frs. 3.,<)00 gevoteerd, tot versiering di-r «traten, langs den weg dien de koning bg zpe komst en vertrek velgen zal. In den Moniteur van heden is het rapport van den heer Jules Kmdt, omtrent de Haarletusche tentoonstelling van nperheid, verschenen. Deze beer was van regeringswege daarheen afgevaardigd , met den titel van inspecteur. Ia dat rapport wordt de weasoh uitgedrukt, dat eenmaal ten gevolge vau de opheffing of gelijkstelling der tarieven van in- en uitgaande rrgten, tusschen Nederland en België, de merkt der Neaerlandische koloniën voor den Vlsamschen katoen- en linnenhandel open zal staan. Wper» «preekt da ver»laggevor met hoogen lof van de ter tentoonstelling aanwezige tapijten uit de koninklgke fabriek te Deventer, en roemt vooral den teekenaar der patronen, den heer Veenendaal.
Ook de zinkwerken uit de fabriek van Cuylit» te Rotterdam, de zilverwerken ingezonden door uwe stadgenooten van Loon en Romein, de instrumenten van Sehmeink te Arnhem en Kober te Rotterdam, de servet-goederen uit de fabriek van ten Cate to Almelo ca het tafelkleed, waarin Leónard da Vinei's bekende voorstelling van 't eerate H. Avondmaal is geweve _, en 'twelk uit d_ werkplaatsen van de firma Doyer afkomstig is, trokken doi betren Kindt's bpondere aandacht en worden door hem met don i_,.c6-.U-n lof vermeld.
Met niet minder voorliefde bespreekt hij de zijden stoffen van de HH. 'I _. avaglitio te Haarlem , de handtohoenen uit de fa .riek van V' - geliusien uwent, en van Oamelkoorn te Arnhem; de piano's uit de werkplaatsen van Cupers en Kuypers en eene menigte andere vooi tbrengiclen uwer op zoo hoogen trap staande inlandsche njjverheid, Ook dó wijze, waarop de voorzitter en de commissie der tentoonstelling zich van hunne zoo hoogst moegelijke taak hebben gekweten, wordt door den Belgischen afgevaardigde zeer geroemd, en nan andere commissiën van dien aard ten voorbeeld aangewezen. Overigens bespreken de bladen in den laatsten tjjd drok de Hdl- InudsehezakenenHollandsohetoestandenende bevolking van Belf ie luistert met belangstelling naar datgene, wat van de overzijde van den Moerdijk haar wordt medegedeeld. De hekken zijn verhangen. Een jaar geleden dacht men aan de Nederlanden niet, en immer zag 't oog van den Belg naar de Eransche grens uit. Tegenwoordig keert men den Zuidelijken nabuur den rug toe, en heeft alleen oog en oor voor den vriend in 't Noorden. Dit feit heeft ook op zedeljjk gebied zgne gunstige zgde. Mogt de band tusschen de Nederlanden en België steeds inniger worden, dan zal de krachtvolle, koene, bedaarde «.eest, uwe natie zoo eigen, ook doordringen in de gemoederen van Belgie's zonen en de walgelpe dampen die daar opstjjgen uit de Parijsche holen en de verpeste salon» eener ontzenuwde demi-monde, zullen wjjkén voor den frisschen adem die van over de Schelde ona toewaait. De Nederlanden en Engeland moeten de scholen wezen, waar België leert een zelfstandig, vrjj, denkend en onafhankelijk volk te worden! Omtrent onze ministeriëele crisis is niets nader» bekend.
---

Per Telegraaf.
rarijs , 18 October. De minister van binnenlandsche zaken heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin hjj zpe zienswijze te kennen geeft omtrent de noodzakelijkheid van de niet geautoriseerde genoot.t>hapi_«n van weldadigheid , enz. in een wettigen toestand terug te brengen. Na in dit stuk op den voorgrond te hebben gesteld, dat hjj het weldadige dezer instellingen erkent , spreekt hjj in de eerste plaat» over de orde der vrijmetselaars. Hjj verklaart dat deze steed» heeft getoond bezield te zp met eene vaderlandsche gezindheid, dié zich in belangrijke omstandigheden nooit heeft verloochend. Sedert geruimen tyd — zegt hjj — heeft zij tot geene ernstige klagten aanleiding gegeven , behalve ten aanzien van baar centraal bentuur, waaromtrent zjj eeae wijze v&n verkiezing volgt, die, als aanleiding kunnende goven tot vijandschap tusschen de verschillende loges en geheele stoorni» harer goede harmonie, wel eenige wijzigingen vereisoht, terwjjl het buitendien voor haar voordeeliger is, wanneer haar bestaan wettig erkend is.
In de tweede plaat» erkent de minister het weldadige van bet bestaan der locale vereenigingen van St. Vincentius da Paulo; maar hjj betreurt het, dat het committé der vereeniging, onder den schijn van de werkzaamheden harer afdeelingen in de departementen aan te moedigen , conferentien houdt, ten gevolge waarvan die afdeelingen in het regt tot verkiezing harer dignitarissen worden verkort, terwjjl het zich langs dien weg aan alle vereenigingen in de departementen opdringt, om zioh van deze te bedienen als werktuigen, tot verwezenlping van denkbeelden, die met de beoefening van weldadigheid niet» gemeens hebben. Ten aanzien van den oppersten raad der vereeniging, te Parijs gevestigd, verklaart de minister, dat het gouvernement nooit zpe bekraohtiging zou kunnen verleenen aan het bestaan van eene «oort van committé, door eene lokale vereeniging benoemd en dat alleen op eigen gezag bestaande, zich regten aanmatigt, bljjkbaar met het doel om er eenigermate een geheim genootschap van te maken, hetwelk zpe vertakkingen tot buiten Erankrijk uitbreidt en gelden ter zgner besohikking heeft, waarvan het gebruik een geheim V. Zulk eene organisatie, onverklaarbaar voor eene zaak die uitsluitend de liefdadigheid ten doel hééft, acht de minister ten eenenmale nutteloos. Achtenswaardige mannen te Lyon, Marseille, te Bordeaux , behoeven geen raadgevingen van een committé te Parjjs te ontvangen. Daar de wet ook eene zoodanig ingerigte associatie verbiedt, en zjj door het bestaan daarvan dus iedert geruimen tjjd ia gesebonden, noodigt de minister de prefecten uit, om de bedoelde vereenigingen terstond met inachtneming der wettige vormen te autoriseren. Wanneer zjj het verlangen te kennen geven om te Parij» eene centrale vertegenwoordiging te hebben, zullen de prefecten gehouden zijn, dien wensoh aan den keizer kenbaar te maken, die alsdan eene beslissing zal nemen ten aanzien der grondslagen en beginselen waarop die centrale vertegenwoordiging berust. Zoolang zjj zioh niet aan deze maatregelen zullen onderworpen hebben, zullen de prefecten alie bijeenkomsten van ieder, hetzij centraal of provinciaal bestuur verbiedenen het voor ontbonden verklaren.
---

(Tweede dépèohe.)
De Bevue des deux Mondes heeft eene waarschuwing ontvangen wegen» een artikel, onderteekend door den heer de la Forcade. De Moniteur meldt uit Madrid, dat de toestand der infante Conception verergerd is.
Blarsellle, 18 October. Uit Napel» wordt berigt, dat Cialdini aldasr tot het laatst dezer maand zal blijven. De nationale garde heeft hem den titel van eerelid harer corpsen aangeboden. Uit Rome schr jjft men van 12 dezer, dat Passaglia zich ten huize eener Engelsche dame bevond, die aan de policie den toegang tot bern weigerde. Toen de manschappen daarop venterking hadden ontvangen , werd de huitzoeking in de vertrekken van den genoemden geestelijke bewerkstelligd, terwgl deze zelf aan de handen der autoriteit ontsnapte.
Volgen» berigten uit Konstantinopel van 12 dezer, zal de sultan zich aanstaanden Maandag naar Ismidt begeven, om tegenwoordig te zp bjj het leggen der kiel van een stoomfregat Er liep een gerucht dat de sultan in Januarij naar Egypte op rei» zou gaan. Riza-paeha vertrekt morgen naar Smyrna. Het handelstractaat met België is den 11 dezer geteekend.
Koningsbergen, 17 October. Het feest der stenden,, dat guteren in een bgzonder daartoe opgerigt, rijk versierd en schitterend verlicht gebouw piaats had, is uitmuntend uitgevallen. HH. MM. de koning en do koningin en het hof verschenen ten half negen ure en werden met eene fanf.i-e ontvangen. De koningin opende met den aartshertog Karel Lodewijk van Oostenigjk en de koning met de groothertogin van Weimar het bal. voor HH. MM., bet hof, de aanzienlijke vreemdelingen en de ministers was op eene verhevenheid, wier achtergrond het slot Babelsberg vertoonde, een souper aangerigt. De graaf Dohna- Lauck bragt een toast op HU. MM. uit, die ten 11% ore, onderwijl alle aanwezigen het hed Heil dir im Siegtrkrant zongen, dé zaal verlieten. Heden ten I ure ontvongt dc- _"""..* j^ herwaarts ontboden krooningsgetuigeu. Het weder » U Itek schoon.
Koningsbergen, 17 October ('s avonds). Bjj de op heden plaats gehad hebbende ontvangst der getuigen van de krooningsplcgtigheid, zeide de koning ongeveer het volgende tot de leden eter beide kamers:
i Het was eene behoefte voor mjj, 's lands vertegenwoordi'ers r.eg v<s<Sr de krooning om mjj vereenigd te zien. Ik dank hen, dat zjj aan mp wensch te gemoet zijn gekomen. De regeerders van Pruissen ontvangen hunne kroon van God. Ik zal dientengevolge morgen de kroon van de t»fel des Heeron nemen en op mijn hoofd drukken. Dat beduidt het koningschap bjj de genade Godi, en daarin ligt de heiligheid cler kroon opgesloten, welke onaantastbaar i». Ik weet dat gjj zelve den zin d>_ krooning.-acte, waartoe ik u al» getuigen opgeroepen heb, alzoo opvat. De kroon i» omgeven van nieuwe instellingen. Gij zjjt bestemd om cic kroon met raad bij te slaan. Gij zult mjj dan ook raden en naar uwen raad zal ik hooren." Londen ( 18 October. Koffij zeer vast. Thee stil; prijzen vast. Suiker prjjshoudend; Cuba 24/9, tot welken prij» eene lading i» verkocht. Rijst: Bengaal 14/9; er werdea 11,000 bn, Rangoon tot 11/9 verkocht. Nieuwe Haver lager. Amerik. Meel hooger gehouden. Vreemde Tarwe hooger. — Lpzaad . Zwarte Ze 60 è 61/-. Indigo vast. Boter: Friesche 114 & 116/-. I_iSvesrpoo_, 18 Ootober. v"an Katoen zijn heden 25,000 balen afgedaan, Het artikel vertoont e»ne neiging tot rijzing. De Saxonia is alhier uit New Vork aangekomen.
---

