
M 31ste Vel der H__.NOEI_IM-_.--M VAM BEM iB-KE-ïE-ttAAB (Jaargang 1861), bovattende de ¦ting van Donderdag 17 October, wordt heden aan de Geabon''fden op dat werk verzonden.
---

WAARSCHUWING.
'BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, .vangen hebbende van den heer staatsraad, commissaris des S-ngt in de provincie Zuid-Holland , een besluit van den 30sten Ptember 1861, A, n°. 8195, (3do Afd.) prov. blad n°. 98 strakf*_B om ean de ingezetenen ts doen herinneren huune verplig"g tot het inleveren van luppletoire aangiften, tot betaling van ffiottele belasting/ t-rongen ter kennis van iedor wien dit zonda mogen aangaan ; • ingevolge de bepalingen bij de artt. 27 en 42 der wet op , personele belasting van dato 29 Maart 1833 , (Staittblad n°. 4) j* het doen van suppletoire aangiften verpligt zijn allen, die in .- loop van het dienstjaar in gebruik hebben genomen een per*'l, hetwelk op den 15den Mei 11. niet in gebruik was ,of alleen °°t eenen huisbewaarder werd bewoond, alsmede zjj, die in den È*?P dea dienst jaars, voorwerpen van den sden en 6den grondslag, ''¦-.t.bo.en en paarden) hebben aangeschaft, of van de laatsten , '°r verandering van bestemming, hooger belastbaar gebruik heb"a gemaakt. Wordende blj. deze allen, hierin betrokken, aangemaand zich '*tt hunne verpligting te kwijten, naardien anders op hen van "•passing zullen worden gemaakt de beboetingen , voorgeschreven 'Ü artt. 35 en 39 der meergemelde wet. Rotterdam, den 19 October 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretarie, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Begrooting.
iv.
Do begrooting van binnenlandsche zaken heeft eone verhooging Mergaan van niet minder dan f 543,851,33. Men vergist zich 'h-ter zeer ala men denkt, dat door dit op zich zelf reeds
'-zienlijk cjjfer, do geheele verhoóging van het hoofdstuk wordt '''gedrukt. Indien men hot totaal der raming van 1861 afr*kt van dat der begrooting van 1862, krijgt men wel die eom; "Ur als men nagaat voor welke onderwerpen in de begrooting *_ het loopende jaar gelden zjjn toegestaan, waarvan de uitgaaf * het volgende niet meer noodig is, b. v. werken die jn dit jaar
'üu volbragt en dus in het jiar 1862 geen uitgaven meer vorken , dan zal die som voorzeker verdubbelen en de eigenlijke **rhooging moer dan een millioen bedragen. Wij geven gaarne [°e dat de overstroomingen die in het voorjaar plaats hadden, Nitengewone voorzieningen aan de dijken noodzakelijk maken, maar hetgeen daarvoor vereischt wordt, had men ruim kunnen pinden in de uitgaven, die niet meer voor de in dit jaar volbragte f erken gevorderd worden. Is de begrooting v-m buitenlandsohe faken met tien procent verhoogd, die van binnenlandsche zaken " het, als men de vrijvallende uitgaven van het budget van 1861 p'edetelt, zeker met 16 _17 pCt. Mag men zóó roekeloos te werk
t*an , als men een deficit heeft van zes ik zeven milioen ? Men zal die u'tgaven wel weder met het weaschelyke en nuttige der te verrigten berken willen verdedigen; maar de vraag is, of zij zoo dringend Noodzakelijk zgn , dat zy geen uitstel kunnen lijden. In een jaar *»arm eene gaping in de kas ontstaat, als de begrooting voor '862 voorspelt, moeten wij, wat niet volstrekt voorziening eisoht, '°t een beteren tgd uitstellen. Door de weelde verwend, hebben *U jaarlijks onze begrootingen verhoogd en onze uitgaven uitgebreid. Zoolang de bron onzer inkomsten mild vloeide, was dit te verschoonen; maar nu de magere jaren komen, be'looren wjj voorzigtig te zyn, willen wij ODze finantien niet B<heel en al in de war sturen. Het departement van binnen- 'Badscoe zaken heeft een ruim gebruik gemaakt van onze verbeide finantien. Wg laken dat niet, want vroeger heeft men l-it geldgebrek veel verwaarloosd, wat voorziening noodig had. ¦¦naar om nu bg verminderden voorspoed, de uitgaven op geljjke wijze ,ja! op nog veel verhoogden schaal to vermeerderen, gaat "*t al te ver. Dat kan de vertegenwoordiging niet toestaan; °«artegen behoort zij te waken. . Buiten het bedrag der begrooting, zal de minister van binnen'idsche zaken zich nog over menig onderwerp behooren te verantwoorden. In de eerste plaats over de wyze, waarop hy de i Jpondwettige bepalingen omtrent het onderwijs opvat. Art. 194 "or grondwet zegt duidelijk: .De inrigting van het openbaar "Oierwys wordt, met eerbiediging van ieders godsdienstige be• trippen, door da wet geregeld." In stryd met deze verordenin* Rl*ü js dezer dagen by een koninklijk besluit, gecontrasigneerd Qoor den minister van binnenlandsche zaken, het onderwijs aan l'e Academie te Delft geregeld. Wij begrypen niet, hoe men dit "«sluit z»l kunnen verdedigen. Wij hebben wel ergens de bewering aangetroffen, dat hef niets dan huishoudelijke bepalingen *uude bevatten, maar dat ia onmogelijk vol te houden. Art. 1, l_ verband met de artt. 41 en 42 regelt den geheelen omvang van het onderwijs; art. 8, hoe en door wio de eximina zullen worden *'genomen; art. 15, op welke wgze de programmata voor het onder- w_s en de examina opgemaakt worden; art. 30 en volgende, de titels en de pligten der docenten ; art. 45 en volgende, de vereischten °ta tot het onderwijs te worden toegelaten, en hoo van het bezit da^yvan moet blijken; art. 65 en volgende, wat de kweekelin__:>. voor het onderwijs zullen moeten betalen; art. 67 en volgende, net oprigten van eene kostschool onder toezigt van den staat: art. 72 •tl volgende, welke diplomate aan de jongelingen naaigolegd txa•Uen zullen worden uitgereikt; art. 78 en volgende, het «tichtiu Hn eene voorbereidende school, eu de wyze waarop de kweekelingen daarop toegelaten worden. Indien dit geene organieke bepalingen zijn, dan zal men moeijelijk kunnen aantooien, welke het wel z'yn. Maar hoe kon de minister dan zyn contreseign ouder zulk een besluit plaatsen? Hg heefc bö de behandeling der militiewet wel zeer vreemde verklaringen van grondwettige bepalingen gegeven, die door de Meerderheid der tweede kamer zjjn aangenomen, maar of daza uu even volgzaam zal zgn, en art. 194 der grondwet als niot ge•obreven zal willen beschouwen, betwijfelen wij zeer. Is hot fé.lement voor de Delftsche akademie niet ongrondwettig, dan '• er niet eene reden, waarom meu het onderwijs aan al onze hoogesoholen, niet evenzeer bg besluit zoude regelen. Wij willen het reglement zelf niet beoordealen, waarop anders »o* al menige gegronde aanmerking gemaakt zoude kunnen worden; wjj willen niet sproken over de tweeslaomigheid van eene polytechnische school, die tevens tot opleiding van ambtenaren voor do Indisohe dienst strekken moet; wy willen zelfs van het onvoog- Mme zwggen, dat men op het eigen oogenblik, waarop men voor het eerst de begrooting der Dolftßche akademie aan de beoordeeling üer vertegenwoordiging onderwerpt, waarby uit den aard der zaak over de grondslagen waarop «U mst en de wyze harer organisatie, eene grondige discussie zal moeten ontstaan, zonder <_. discussie sf te wachten, dien tak van het onderwys op nieuw Organiseert. Dit alles laten wg op dit oogenblik rusten, om alleen *• vragen near den eerbied van den minister voor ue grondwet. Wij hopen dat de vertegenwoordiging zich hior krachtig zal doeu gelden en niet godoogen, dat men mot do grondwettige bepalingen omspringt, als hier weder blijkt geschied te zyn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 October.
De Romeinsche kwestie, die sedert eenige weken eenigzins op den achtergrond -geraakt was, treedt weder meer op den voorgrond. Het bevestigt zioh nameljjk, dat een godeelte van het Fransohe gouvernement te Rome blijft, en dat de militaire administratie weder contracten gesloten heeft tot leverantie van fourrages voor een geheel jaar. Voorts beweert men dat de denkbeelden des keizers ten opzigte van Italië eene voor dat land ongunstige verandering hebben ondergaan. De keizer, zoo zegt men, zou in overeenstemming met don heer de Thouvenel van oordeel zjjn, dat Frankrijk, door vérder vruchtelóoze stappen tot eene vreedtame sohikking tussohen den paus en Victor Emanuel te doen, zioh andermaal zou compromitteren en dat men aan de anderen kant ook geen geweld kan gebruiken. Mon zegt voorta te Parjjs dat er tegenwoordig de beste verstandhouding tusschen het hof der Tuilerien en dat van Rome bestaat, weshalve althans vooreerst in den staat van zaken op het schiereiland geen verandering te wachten is.
Dat er van Rata.zi's komst te Parijs dus niet veel te wachten is, behoef: geen betoog.
De koning van Pruissen heeft de leden van de kamers, dio bij gelegenheid van de krooningsplegligheid door Z. M. werden ontvangen , toegesproken in bewoordingen, die maar al te veel naar de theorie van de Kreuzzeitung rieken en bewijzen, dat hetconstitutionalismuß in Pruissen nog op zwakke beenen staat. Hjj heeft namelijk verklaard, dat do koningen van Pruissen hunno troon van God hobben, en dat hjj die daarom van een gewijde plaats nemen en zich op het hoofd drukken zou. In zijne oogen beteekent dit, dat hjj koning is bij do gratie Gods en daarom is zijn koningschap heilig en onaantastbaar. De volksrortegehwoordigers zjjn alleen om de kroon rand to goven, doch de koning belooft, dat hij naar dien raad zal luisteren. Men kan te regt vragen wat er gebeuren zal, als Z. M. goedvindt naar dm raad van de kamers niet te luisteren?
Het sedert eenige jaren herhaaldelijk verspreide geruoht, dat Berljjn door gedetacheerde forten versterkt zal worden, is nu weder in omloop. Daarentegen zou, behalve da reeds tot slooping bestemde vestingen Saarlouis en Koßél, ook nog Schweidnitz uit de rei der vestingen vr.wijnen.
De Deensche regering is voornemens het stelsel van de paspoorten geheei af te schaffen. De tijdingen uit Polen bljjven op den duur ongunstig en het is een groote nederlaag voor Rusland in de oogen van Europa, dat de regering, na zoovele hervormingen toegezegd te hebben, ten slotte toch den staat van beleg heeft moeten afkondigen. Hét pleit ook weinig voor de politieke kracht van Rusland, dat zijne regering geen ander middel dan geweid kent, om tot dusverre vreedzame demonstratien te onderdrukken. Het Juurnal dei Débats geeft dan ook der regering den raad, om de constitutie van 1815, naar de behoeften dea tijds gewijzigd, zoo spoedig mogeljjk te herstellen.
Ook in Rusland zelf moet het er niet geed uitzien. Men zegt, dat or een geheime propaganda bestaat, wier woelingen dagelijks duidelijker in het oog springen. Niet aileen dat in het geheim gedrukte geschriften van de eoort, als: Weg met de Bomanows! Weg met de Duitsch-Russen! meer en m.er t.i.nemen, m*_er men vindt zelfs nu en dan oproerige plakkaten op do hoeken der straten gehecht. Vooral te Moskou verkeert de bevolking in een bestendige gisting.
Bij de Luxemburgsche kamer is den 17 dezer van regeringswege een nieuw ontwerp ingekomen op de drukpers, ln hoeverre dit meer zal voldoen dan het vorige, hetwelk de regering zich verpligt zag in te trekken, kan nog niet worden gezegd. In dezelfde zitting heeft de heer Metz, een der hoofden der liberale partij, de vraag gerigt aan de regering, of zij ook voornemens iB in deu loop van dit zittinpjaar over te gaan tot eeno herziening der ordonnantion, wier uitvaardiging, gelijk men weet, zooveel afkeuring had ondervonden. De minister van staat heeft verklaard, dat hij in oene nadere zitting hierop het antwoord zou geven.
Dat Engeland, Frankrgk en Spanje het eens zgn nopens het zenden van eone gezamenlijke expeditie naar Mexico, mag men thans als zeker aannemen. De half officieele Mad-idache öorrespondenc-ia Autografa on de Morning Post behelzen beido een artikel in dien zin. Doch het blijkt tevens, dat aan de drie mogendheden niet een gelijk aandeel ia de operatien zal worden toegekend. Frankrijk en Spanje, of althans laatstgemelde zal daarin een meer werkdadig deel hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De ongunstige berigten, die wij uit Japan ontvingen, baren zeer veel bezordheid in onze officiële kringen. Onder de talrijke depêches, die door den Eugehchen gezant te Yeddo aen ons gouvernement zijn gezonden, komt een zeer curieus document voor (waarvan reeds melding is gemaakt) dat zeer veel licht verspreidt over den jongsten aanval op onze legatie in laatstgenoemde plaats. Uit dit document, in hot bezit van een der moordenaars gevonden, blijkt, dat het doel der zamenzweerders was, door de verdelging der vreemdelingen , eene groote dienst aan den staat te bewijzen. Men betwijfelt hier evenwel do bewering dat genoemd document van het Japannesche volk —de lagere klasse namelijk — afkomstig is. Het draagt inderdaad veeleer den stempel van het karakter der Japannesche edelen.die gelijk bekend is, de grootste vijanden der vreemdelingen, vooral der Engelschen, zyn. Het wordt hier tevens als een zeer opmerkelijk feit beschouwd, dat de A merikoansche legatie te Yeddo, i hans volkomen veilig schijnt te zyn en op een zeir vr.endsohappeiyken voet verkeert met het Japannesche gouvernement.
Londen, 18 October.
Uit Amerika ontvangen wij het zeer gewigtig nieuws, dat 70 schepen der noordelijke staten zich in de nabijheid ran New-Orleans bevinden, mot het doel om die belangrijke haven te bemagtigen. Gelukt die onderneming , dan ondergaan de zuidelgke staten een schier onherstelbaar verlies. De ontruiming van Lexington door de zuidelijke troepen onder generaal Price, wordt thans bevestigd. Dié ontruiming moet evenwel niet worden beschouwd als eene zegepraal voor het bondsgouvornement, integendeel, zy zal de expeditie van generaal Fremont welligt aanmerkelijk bemoeijelyken. Behalve het plan om in de Mexicaansche kwestie te interveniëren , waaromtrent geen definitief besluit moet zyn genomen , is, naar men mij op goed gezag verzekert, in een eergisteren gehouden ministerraad de al dan niet erkenning der zuidelijke Amerikaansche staten ernstig besproken. Onze ministers zjjn overeengekomen, dat het vooralsnog niet wenschelijk is, de onafhankelijkheid der zuidelijke staten te erkennen, en althans het initiatief daario asn Frankrgk over te laten. Mogt keizer Napoleon spoedig tot dio erkenning besluiten, dan zalmen hier althans niet in gebreke blyven , de in dienst treding der prinsen van Orleans in het boadsleger, al i de hoofdoorzaak van dien stap te beaohouwen. Ik heb hier eone vry belangryke en zeer zonderlinge correspondentie voor mij liggen tusschtn den nee- Cobden en don heer Minghetti gevoerd, toen deze laatste nog minister van binnenl. zaken van Italië was. De heer Cobden, die geiijkzijn tegenstanders het uitdrukken , zyn neus in alle staatsgeheimen wil steken, vraagt den minister rondborstig of het geruoht, dat Victor Emanuel Sardinië aan Frankrgk zal afataan, eenig geloof verdient. De heer Minghetti — kon - en iets andera verwaohten — antwoordt dat dit denkbeeld nimmer bjj het Italiaansch gouvernement heeft bestaan en dat Cavour een dergelijk plan met verachting' zou hebben verworpen. Prins Leopold vertrekt Zaturdag «. t>. vergezeld van generaal sir Edward Bowater , naar Cannes, alwaar hg den winter zal doorbrengen
loonden, 18 October. De prins van Wallis begeeft zich morgen naar Cambridge om zgne studiën voort to zetten.
— Uit Dublin wordt bet overlyden gemeld van den heer Sharman Crawford, vroeger parlementslid voor Dundalk en Kochdale. De heer Crawford speelde geruimen tijd in de lersche aangelegenheden eene niet onbelangrijke rol.
— Het grooto gepantserde ijzeren fregat Wartior heeft gisteren een proefcogt oidornomen, welke, vooral wat de Bnelheid betreft, niet alleen aan de verwachting beantwoord, maar die zélfs overtroffen hooft.
— Uit Malta wordt van den 12 Ootobsr geschreven dat de poging om den telegraafkabel tussohen Malta en Oorfu te repareren , mislukt ia. Mon zoude echter eene tweede poging beproeven.
— De werkzaamheden aan het paleis voor de groate tentoonstelling van 1862 gaan goed vooruit en de aannemers twijfelen er niet aan of zjj zullen den 12 February de voltooijing hunner taak, door een groot banket in het schip van het gebouw kunnen vieren.
— De North China Herald meldt, dat dd Japannezen voor een tweedon aanval op de Britsche ambassade te Yeddo beducht waren en .hunne maatregelen van voorzorg verdubbelden. Da w&chten waren dag en nacht in volle wapenrusting op do been; om de tion passen brandden des nachts lampen , terwijl ook groote vureu waren aangelegd, zoodat niemand het gebouw dor ambassade ongezien kon binnendringen. De Japannezen keurden het af d.t ook Engelsohe meriniers de wacht betrokken daar laatstgenoemden ingeval van een aanval de aanvallers niet van de verdedigers zouden kunne*} onderscheiden. Do wonden van den heer Oliphant waren niet gevaarlijk; alleen om oene hetero heelkundige behandeling te kunnen ondergaan, zoudo hy naar Engeland terugkecren.
---

Belgische Post. FESTIVITEITEN TE LUIK.
(Per Telegraaf.)
Heden avond tegen 7 ure haddan wij het genoegen, Z. M. den koning der Nederlanden binnen onze muren te zien. Dat was een regt feestelijk oogenblik. Reeds sedert, den namiddag bewoog zich do volksmenigte door do volle straten in dé rigting van het spoorweg station, alwaar Z. M. moest aankomen. Het was of ieder bevreesd was te laat te zullen komen , om een plaataj i magtig te worden, waar hij den vorst eenigzins van nabg zou kunnen gadeslaan. Eon uur te voren stonden reeds de troepen voor het genoemde gebouw geschaard en verbeidden zij , even als de woelige massa, mot, ongeduld het bepaalde uur. Naauwelyks had de klok dit eindelijk aangekondigd, of er ging reeds een algemeen gejuioh op, hetwelk zich met verdubbelde kracht deed hooren, toen men den koninklyk.en trein in do verte zag naderen en enkele daartoe begunstigden in de gelegenheid waren, Z. M. onzen koning vergezeld van 55 K. H. den hertog van Braband, die zich gereed maakten om uwen eojverein plegtstatig te begroeten, aan de buitenzjjdo van het station te zien. De ontvangst was regt nartelgk, zoowel van de zjjdo van onzen vorst als van deu uwen. De koninklijke gast werd behalve door zjjn gevolg, ook nog vergezeld door deu luitenant seneraal Lahure en don graaf de Ficquelmont, adjudants van Z. M. koning Leopold, dio benevens den Nederlandschen gezant en het personeel vaa diens legatie, Z. M. gszamenlyk reeds aan de Fransche grenzen waren te gtmaet gekomen. Op het oogenblik dat de vorst uit de berline stapte, werd zijna aankomst met het loa;eu van 21 kanonschoten aangekondigd, en liet de militaire muzijk de Nederlandsche volksliederen hooren. Eene ware geeaicrift maakte zich van de gemoederen meeater, toen hot koninklijk gezelschap naar buiten kwam en in de rijtuigen plaats n;m, die, in optogt gerangeerd , langs do kade van Avroy en den boulevard la SauvoniAre den weg naar het gouvernements paleis volgden. Langs dien geheelen weg klonk het onophoudelijk te midden van den volksdrom op de straat en uit de geopende bovenramen van alle huizen: » Leve Koning Willem.' Lece de koning van Holland .'" Dat vro'ijke g-joel had een te levendiger aanzien, doordien dat gedeelte der stad luisterrijk geïllumineerd was, terwijl overal de Belgische en Nederlandsche kleuren tussohen frissche guirlandes prijkten. Toen de stoet gepasseerd on <yj het genoemd paleis aangekomen waa, bleef de menigte nog steeds dezelfde levendige opgewektheid betoonen. Onder begunstiging van den schoonen, hoewel vrij koelen en aanvankelijk zelfs kouden herfjtavond, verlustigde zjj zich ih het lioht der duizende witte en gekleurde lampions en bleef zy ge itadig bijeen op het punt, van waar het muzijkcorps zich met fakkeilicht naar het paleis zou begaven, tot het houden eener serenade ter eere van den koninklijken bezoeker. Dit gebeurde tijdens het hoog gezelschap zich aan het diner bevond, hetwelk ten 8 ure in de groote zaal waa aangevangen en waartoe 50 personen geïaviteerd waren. Zoowel deze zaal, als die waarin Z. M. bg het binnentreden ian het paleis werd ontvangen , is met uitheemsclie gewassen versierd en verder met de sierlijkste draperien tusschen smaakvol aangebragte spiegels gedecoreerd, terwjjl evenzoo de zeven apartementen op de eerste étage, aan de zjjde der Place St. Lambert, die uwen vorst ten gebruike zyn aangeboden, daartoe opzettelijk op de meeat smaakvolle wijze waren ingerigt In de onmiddelijke nabijheid daarvan, op dezelfde verdieping, zyn de leden van zyn gevolg gelogeerd, terwjjl hot Öelgische hof in de daartoe vorstelijk ingerigte vertrekken, gedeeltelyk aan de rue Notger geie.en, gedeeltelijk in den eenen vleugel van het paleis gehuisvest zijn. De Nederlandsche gezant heeft zyn intrek genomen hy den heer de Nossius Orban, Nederlanr'sch co'sul. Morgen ochtend ten 8 ure zal Z. M. van hier de terugreis naar Nederland voortzetter. Brunei, 18 October. Bij wijze van gerucht werd heden i.emeld dat het geheele ministerie zyn ontslag aan den koning had ingediend, en wei naar aanleiding van de kwestie rier erkenning van het koningrijk Italië. Men voegde er by dat de minister van buitenlandsche zaken tot gouverneur van Brabant benoemd is. Is moet u bekennen dat ailes thans zoo geheimzinnig toegaat, dat het onmog.ljjk is u iets bepaald» to kunnen melden. Zooveel ia zeker dat men aan geen enkel staatkundig persoon voorstellen heeft gedaan, om in het kabinet de plaats ven don heer Fiere Orban op zich te neme .. Onze politieke toestand is zoo vtrward, dst men er niets van begrjjpen kan. Een kabinet dat aftreedt, terwyl de kamers uiteen zijn ca dat eeno aanzinlyke meerderheid bezit, dit is zeker een ougehoord verschijnsel en waarvoor byzondere onbeken io rodeneu moeten banaan. Hst wantrouwen in den lande ia zeer groot en de Association liberale te Charleroi heeft daa ook eene commissie benoamd, belast om zich mot al de andero liberale vereenigingen des hnds te verstaan, teu einde de middelen op t.i sporen om het liberalisme uit den toestond te brengen, waarin het door de werkeloosheid van het kabinet geraakt is.
Luik, 19 October.
---

Fransche Post. Bezoek van Z. M. den Koning der Nederlanden in Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
VIII. Pabus, 18 October,
Ik kan u nog een en ander mededeeien omtrent het bezoek dat uw koning jl. Woensdag te Versailles bragt. Graaf de Nieuwerkerke — .n nie mand dan de directeur der keizerlijke musea was daartoe meer bevoegd — had de eer Z. M. te vergezellen, oa leidde hem ia die uitgestrekte zalen on gangen rond, wier wanden met zoo menig kor,baar doek zijn bedekt, l.ewjjzen van Frankrijk'» roem op het woelig oorlognveld, niet minder dan van Fraukrjjk's grootheid, ook op hot, vreedzaam gebied der kunst. Want zoo ergens, dan heeft hier de meosterhand, de schitterende feiten uit 's lands geschiedenis vereeuwigd. Zigtbaar getroffen hield dau ook de kunstlievende vorst menigmalen stil, en niet het min. toen zijn oog zich vestigda op zoo mecig tafereel, hetwelk eeno épisode w.ergaf uit de dagen van Lodewjjc XIV, den vorat die het zwaard ophief tegen de jonge republiek , toen die zich met Engeland, bij Duitschluud's koiztr durfde aansluiten tegen den magiigen, die later zijn kraohtigsten tegenstander zou vinden in den jongen prins, wiens schitterende naim, in later f euw door koning Willem 111 zou worden gedrage.. Dacht uw vorst diaraau, verbond hij deu naam van zijnen grooten voorvader aan dien v;i zijn hardnekkigstén vijand, op den oogenblik toen zgn voet diens slaapvertrek betrad, on hij daar stil b.eef staan, peinlend, meer nadelend, moe r getroffen, dan iemand in deze dagen, dan opgeruimdon vorst nog had aanschouwd? Ten elf ure kv. Am de kcijer. Het déjeuner word gebruikt. Al wat, Versailles uit vroeger eu later eeuw merkwaardigs aanbiedt, het werd den hoogen gast aangewezen en verklaard, die zich niet onthouden kon, telkenmale zijne opgetogenheid uit te drukken over het vele «chooné dat zijn oog trof. Over het bezoek te Trianon on de jagtpartij aldaar, heb ik u reeas vroeger gedetailleerd geschreven. Bovenstaande bijzonderheden omtrent dien dag, eerst later ter mijner kennis gekomen, meende ik uwen lezers echter niet te mogen onthoud-n.
Keeren wij tot Cet hed?n terug. De koning heeft Fontainebleau niet bezocht. Z. HL, had dan waarlijk ook al genoeg bosschen gezien, en Parjjs levert merkwaardigs genoeg op, om 't verblijf in de hoofdstad voor hem aantrekkelijk te maken. Z. M. heef- dan ook onderscheidene instellingen van artistieken en anderen aard, in oogenschouw genomen.
't Duidelijkst bewijs dat het officieeie bezoek afgeloopen is, levert de Moniteur, die heden van Z. MLmet geen enkel woord melding maakt. Ook do overige morgenbladen bewaren omtrent den hoogen gast het stilzwijgen. Alleen de Constitutionnel mr.akt daarop eene uitzondering. Deze toch behekt een m t warmte geschreven artiüel , van de hand des heeren Ernest Dréolte, waarin rie_a eeue regtmatige hulde brengt aan den edelen koning van den degelijketen handelsstaal, sn van de kloeksto zeevarende natie van Europa's vasteland. Met het oog op dat ny'vere, onvermoeid op de baan der ontwikkeling voortsohrydende volk, betoogt de Bchrijver do weuscheljjkheid, en wat meer zegt, de noodzakelijkheid, dat binnen den kortst- mogelijken tijd tusschan Krankrijk on de Nederlanden een h_ndelêtr_ct_at worde gesloten. Terwjjl België reeds zulk eene overeenkomst sloot, en het tolverbond daartoe eerstdaags zal overgaan, acht de heer Dré.lle den oogenblik blj uitnemendheid geschikt om ook met do Nederlanden onderhandelingen daaromtrent aan to knoopen. .Niets staat d* verwezenlijking van dit denkbeeld in den weg. De b langen van beiden rijken eischen het zelfs. De vrees voor rivaliteit tusschen beido landen zou een üroombeeld on eeno dwaasheid wezet. Frankrijk is » la puissance agitante"; Holland ; la, nation constrvativ.%" Voor zooverre de Üonstitulionel.
Naar ik verneem heeft Z. M. gis:eren ook de Louvre en het Luxembourg bozocht. Hij was eohter alloen door een paar heere.i van zyn gevolg vergezeld. Eergisteren avond heeft hij op de meen hartelijke wijze, kolonel Favé, d n hertog de Conegliano, en den vicomte Caux zjjuen dank betuigd voor de moeite dia zij zich op don duur bleven geven om Z. M. verblyf te Parijs zooveel mogelyk te veraangenamen, terwyl hij hun beleefdelijk verzocht, hem wel te willen veroorloven hun tot op Zondag vaarwel te zeggen, als wanneer hy hon uitnoodigde hem op zijn afscheidsbezoek naar Compiigne te vergezellen.
Heden heeft Z. M. het Musée d'artillerie in oogenschouw genomen. De naam van deze uitgelezene vcrzameÜDg drukt niet alles uit, wat daar ter beschouwing wordt aangetroffen, want behalve do modellen van ge.chut van allerlei aard, bevatten de vyf bovenzalen, wapenen en wapengetuig van alle volken, uit alle eeuwen. De verdedigingsmiddelen van den ouden tyd, de uitrustingen vau denridder en zyn ros, 't harnas, de helm en 't zwaard, in eiken vorm, on van wjjd uiteonloopende waarde, zyn in de middenzaal — la galerie der Armures genaamd — met den moesten tact tentoongesteld, terwijl de overige z_len, die wapens en oorlogstuig bevatten, welke tot den aanval vere acht worden. Allermerkwaardigst is de collectie draagbare vuurwapenen. Noch't ouderwetsche lontroer, noch 't geweer met getrokken loop van den jongsten tijd, wordt er gemist. Tusschen die beiden ligt eeno geschiedenis. die met behulp van -wapenen" u wordt verklaard. Ook antiquiteiten in dit genro vindt men er te o?er; o. m. eene iWßis__-o___'.'»___i.,,;_J__Wr_BTO»»miimipiqpjwwiijirwßS*. l.» I, '-«__!*J-M!-1 wapenrusting van de heldhaftige Jeanne d'Arc. Jammer genoeg , dat de zoo naauw ziende mannen der wetenschap, die onecht bobben verklaard; meer historißoh krediet heeft men voor het harnas, door den weeldcrigen Frans den I, in den «lag van Pavia gedragen, en den helm van deu tweeden Bajazet, dio in een Arnbisch opschrift, ten minste een half-officieel certificaat van oorsprong, en dus van echtheid, te lezen geeft. De Parijsciie bevolking had gehoopt dezen namiddag ten 2 ure, Z. M. in de keizerlgke loge in 't Nijverheidspaleis to zullen zien. Die verweohting is echter telourgesteld. 't Daar gevierd wordend. zangerefeest, vnxtxv 8000 personen aan medewerkten, was Z. M. bezoek niet onwaardig geweest. De opera zal gelukkiger zijn. De koning zal daar d.nkelijk heden avond verschijnen. Ten minste er zjjn bo-êlen gegc/eu voor do verlichting van den keizerlijken trap on logé. 't Kerstd boci.ijf van Rossini's Comte Ory en 't heerlijke ballet Le Papilion, muzyk van Jacques Offenbach, worden daar opgeroerd. Madam. Emma Livry brengt wanneer zjj -— zooals heden aVond het geval is —in dat ballet optreedt, tel - kenmale 't publiek ia verrukking. In de hoop dat misschien de koning niot den geheelen avond in de opera doorbrengen, en ook andere thé-tres eens bezoeken zal, hebben de Opera Comique en het The&tre Lyr-aue eveneens hunne voorstellingen, met hat oog op de mogelijkheid van het hooge bezoek, geregeld. Morgen vroeg verlaat Z. M. Parijs, om des avonds de reis naar België voort te zetten.
---

Per Telegraaf
Parijs, 19 October. De Cour rier' den Alpes heeft eene waarschuwing ontvangen, wegens de opname van oen artikel. lEgd"w_£_* Frankrijk ben"ienden vor,t °p Ua*h*rüe° ™i" Het Journal de Hennes heeft medo eene waarschuwing ontvangen, wegens beleediging van het Fransche leger. Weenen, 19 October. Bij keizerT_kT-t-_t zijn de directe Deiastingen even als ten vorigen jare uiigesehreven, met voorbehoud van de daarin eventueel lange eonetitut-onn.len weg te brengen wijzigingen. Krak U, 19 Ootober. De soüi«ieu zya met geweld ver •ohüiende kerken fe Wanchau biuufcagedrongen en het>p«" ac _ _h daarin ..bindende mannen naar de citadel overgsbragt. De f'oift dier gearresteerden is later wecler in vrijheid gesteld. Men verzekert nog dat 2000 !>evangeneu bjj de regimenten zullen len ingelijfd. De geestelijkheid hoeft de kerken gesloten. Warschau, 19 October. He- algemeen consistorie von htt Oirtadiöceèe v->n Warschau hoeft eeno circulaire aan de geestelijkheid der verschillende kerken gerigt, waarin .ezegd wordt dat, tengevolge van de heiligschennis ssn de hdof.kftfk en do kerk . r Bernardijnon gepleegd, deze büden zullen worden verzeyeld •: ix dat daarin geene godsdienstoefeningen tullen gehouden worden ¦t z. op nieuw gewijd zullen zijn. Daar ook Endere godshuizen -,an dergelijke haudelingen zijn blootgesteld, beveelt de bestuurder i ,n het aartsdiooese, dat alle kerken van morgen af aan gesloten 11 jven, tot dat waarborgen zullen zijn verkregen dat dé tempels voor heiligschennis zullen zyn gevrijwaard Heden kwam de staatsraad bijeen en besloot onder de bestaande t>:i!Btandigheden zijne functiën te schorsen, 3l*_C_-_!_ , 18 October De Correspondencia Jutografa zegt, at Spa_je, Frankrijk en Engeland te zamen eens expeditie naar México zullen ondernemen. Doch Spanje zsl direc-telijk voldoe i ing aanvragen voor de persoonlijk ondé-gsne bcleedigingen. . I_ «aden, 19 October. De MarTingTqé meldt, dat de i'.nventie tusschen Engeland , Franiiriik en i-p'-r.je binnen wei,ige dagen gesloten zal worden. De door do drie mogendheden ! i leveren eskaders zullen naar Mexico vertrekken. S.anje zal iiitendien S'JOO en Frankrijk 1000 soldaten !.fzcL:ic_ ter te?cher•:,iag der vreemdelingen. ï_4__»ri_J_, 19 October. Koffij: Native Ceylon 6ti/. h 71/-. Thee: Congo met Traag voor tpecnlatie. Suiker vast. — Bij-t stjjgende Indigo vast; Fijn Bengaal 8/9 _ 9/6. Talk in loco 51/9, October 51/9, Oct./Dec. ói/9, Jan./ Maart ii/ 6 _ 53/-, April/M?i F.O/6. De markt verkeerde io eene willige stemming. 3__verp«K_ 1, 19 October. Heden zijn van Katoen 25,000 bn. ufgeda&n. De markt was zeer vast. Olijfolie onveranderd, Talk 51/- voor oude en 52/- ix 61/ ft voor nieuwe. Dundee, 19 october. Vlas: Archangel 3 kr. £ 53; Biga D. C. .€ 43.4/-; St. Petersb. 12 kopß tt 47; dito 9 kcpß £ 39 Touw: Archangel N°. 1 £ 44 4/-. Hennep flaiuw; St. Petersb. Bein £ 33, Biga dito £ 35.4/-; .rltfn, 19 Ootober Bogge: Oct. 53& ; op lev. 54, Olie: Oct. 13, op lev. 13%.
---

