Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 October.
Ds officieele Wiener Zeitung maakt een keizerlijk patent bekend , daj toopassalijk is op de geheele monarohie en waarbij de heffing der directe belastingen vaor 1862 bevolen wordt, op dezelfde wijze als voorgesohreven is in het patent van Ootober 1860, voor het dienstjaar 1861. De uitschrijving der belastingen wordt gemotiveerd door de omstandigheid, dat een onderzoek der staatsbegrooting door den rijksraad nog niet plaats kon hebben, en bij gevolg ook het budget voor 1862 langs constitutionneelen weg niet goedgekeurd kon worden, terwijlinmi idels voorzorgen moeten worden genomen, om in de behoeften van den staat te voorzien. Aan het slot van het patent wordt gezegd, dat later op oonstitutionnele wijze die wijzigingen in het budget gebragt kunnen worden, die blijken zullen noodzakelijk te zijn. Da vrees, die velen by de verdaging van den rijksraad koesterden, dit thans van eene behandeling der begrooting op conatitutionnole wijze wel niets zal komen en dat men weer een geoctroijeerd budget xal ontvangen, is mitsdien ten volle bewaarheid. -
De door Oostenrijk voorgenömene vermindering van hot legg. is, naar luid eener dépêche uit Weenen, verdaagd. De staat van zaken is Hongarije moet daarvan uitsluitend de oorzaak zijn. De Morning Post bevat een artikel over de Amerikaansche kwestie, dat vooral de fandacht getrokken heeft, omdat het onmiddelijk openbaar is afmaakt, nadat het Engelsehe ministerie een kabinetsraad had gehouden, welke, volgens het algemeene gevoelen, belegd was om over die kwestie te beraadslagen. Door deze omstandigheid heeft men in het artikel de uitdrukking willen zien van hetgeen ir dien kabinetsraad besloten is. De Morning Post nn zegt dat ds erkenning der Zuidelijke Staten door Engeland eene groote onveorzigtigheid zou zijn, daar die erkenning, wü men daarvan vruchten dragen, zou moeten leiden tot het doen opheffan dor blokkade van de Zuidelijke havenß, en dit zou hetzelfde zijn, als het Noorden den oorlog te verklaren. Men begrijpt intusschen dat, zoo de Post in deze aangelegenheid wirfeélijk het gevoelen van het Engelsche kabinet uitdrukt, deze zienswijze eene aaumerkeijjKe wijziging kan ondergaan, indien Frankrijk tot de erkenning besluit, on bij het kabinet der Tuilerien schijnt daartoe wel eanige geneigdheid te bestaan. Lang» teUgrafischen weg is reeds gemeld dat de koning van Pruissen, ter gelegenheid zijner krooning te Koningsbergen, eene amnestie heeft verleend. Uit den tekst van dit besluit blijkt dat deze amnestie toepasselijk is op verschillende categorien van veroordeelden. Zoo zullen allen daarin deelen, die veroordeeld zijn wegens drukpers vergrijpen en wegens misbruik van het regt tot vereeniging en vergadering, die zonder vergunning het land hebben verlaten on «ich »lzoo onttrokken hebben aan hunne verpligting om in het leger te dienen, en een tal anderen, die tot ligte straffen zgn veroordeeld. Het besluit zegt voorts dat ook zij, die tot zwaardere straffen zijn verwezen en zoowol door hun gedrag als door andere tan hunnen gunste pleitende omstandigheden , zich de g»nade hebben waardig gemaakt, in vrijheid zullen worden gesteld, indien het namelijk bljjkt dat dit kan geschieden zonder aanleiding te geven tot bezorgdheid. Instructien in dien zin zijn door don koning aan den minister van justitie gegeven. Het algemeen consistorie te Warsohau heoft een beisluit genomen , waarbij de tegenstand des lande gezegd kan worden eane nieuwe phase t. z';n ingetreden, daar dit besluit een algemeen verzet der geostel^, kheid tegon de handelingen der Bussisohe au. toriteiten te kennen geefc, een verzet dat, wel is waar van pasaïven aard is, maar "niettemin zijne ernstige zij4e heeft. Al de kerken te Warsohaa zullen namelijk gesloten worden, tengevolge van de ontheiliging, waaraan sommige van de zjjde der autoriteiten hebben blootgestaan, terwijl de kerken niet eer heropend zullen worden, dan nadat waarborgen tegen eene herhaling van zoodanige ontheiliging zullen verkregen zgn. Voort» is bepaald dat twee kerken die bgzonder ontheiligd zgn, op niauw gewijd zullen worden. Zoolang dit niet plaats gehad heeft, zullen zg jn geen geval weer tot godsdienstoefening gebezigd mogen worden. Men ziet hieruit op nieuw, dat de staat van zaken in Polen, sedert de nieuwe si ohouder zgn bestuur aanvaard heeft, niet vorbeterd it. Een h-slu.c van een ander ligchaam ie evenmin van beteekenis ontbloot. Dr pas in h«t leven geroepene staatsraad heeft namelijk zgne aohoreiug gedecretcerd. Daar dit coilegie bestemd was om den atadiio.der ia zijne funotien ;tor zgde te staan in het beramen van algemeens maatregelen van bestuur, zao zal die schorsing wasrsehjjnlijk ian gevolge hebben, dat regeringscommissarissen th*?. met die taak zuilen worden belast.
Wat voorts Ae~ staat van beleg aangaat, hoeveel verbittering deze ma.trege: cok bij de bevolking in Polen moge teweeg brengen, de toen-tand des land* wordt er, voigenß een schrijven, voorkomende in het Journal des Débats, eigenlijk volstrekt niet door veranderd, daar de toepassing der krggswet ««dert 1831 niet opgehouden heeft. In hetzelfde schrijven wordt voorta de deernis waardige toestand dea lands in hoofdtrekken medegedeeld en sommige maatregelen des bestuurs aan eene kritiek onderworpen, wier juistheid kwalijk geloochend kan worden. Zoo weet men dat reeds sinds geruimen tgd de ¦_ holen gesioten zijn, op grond dat de kweekelingen er zich met de politiek bemoeiden, en dat het onderwijs hervat zal worden, zoodra de jongelingen .ich niet meer met -de staatkunde zullen bezig houden. Afgezien nu van de zonderlinge wijze, waarop eene regering hare taak vervult, welke het erlangen van onderwijs «Is cene belooning atelt voor een goed gedrag , vraagt de schrijver of het politiseren der jongelingen niet het *est tegengegaan kan worden juist door de heropening der scholen.
Door de overstrooming van den Ngl zijn meer dan 50 dorpen in Egypte vernield. De spoorweg heeft zeer véél geleden. De telegrafische gemeensohap tusschen Alexandrië en Corfu ia afgebroken. De sohade, welke de overstrooming heeft veroorzaakt, wordt alleen te Alexandrië op bijna vier millioen gulden begroot. De onder-koniüg heeft eene leening van 12 millioen th. met eenige bankiershuizen te Erankfort gesloten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 October. D telegraaf i« mij waarechijnlgk vooruit met de medodee. Bng, dat de door Engeland, Erankrijk en Spanje aangegan» conventie voor de vereenigde maritime expeditie naar Mexico, binnen eenige dagen zal worden geteekend. Ik vind die aanteekening in de Morning Post. De expeditie zal volgen» dat blad bestaan uit drie eskaders, door de drie contracterende partijen geleverd. Voorts zullen Spanje en Erankrijk, tor bescherming van het leven en de eigendommen van de in Mexico aanwezige vreemdelingen, eene militaire magt naar Mexico zenden, bestaande uit 6000 man, waarvan Spanje 6.00 en Frankrijk 1000 zal leveren. Uit bijzondere bronnen verneem ik, dat het -luiten van gemelde oonvontie door talrijke diplomatieke moeijelijkheden i« voorafgegaan en dat ondanks de_»_hrc:_d.r_,cid onzer ministers het jgeheele plan bijna in duigen ware gevallen. Ik behoef u niet te zeggen dat de .gestrenge maatregelen der drie Europesehe mogendheden tegsn Mexico hier algemeen worden toegejuicht. Vooral de Mexiksanaohe fondsenhouders zgn er bijzonder over voldaan en reeds hoor ik hun hoogst gunstige voorspellingen maliën omtrent de waarschijnlijke rjjsing der Mexikaansche fonduen. Ik ben than» in itaat gesteld u op het beate gezag te vamkeren dat on» gouvernement bepaald b sloten heaft de blokkade dor zuidelijke ha?ens van Noord-Amerika niet te verbreken. In m.n vorigen deelde ik u ree., eenig? bijzonderheden medo omtrent ie besluiten üo onze minister» in den dezer dagongehouden kabinetsraad hebben genomen. Ik kan er nu bijvoegen dat door ons gouvernement voor korten _jd het voorstel werd ontvangen, om zich met Frankrijk nopens do verbreking der blokkade te vereènigen. Ons gouvernement heeft niettemin, met het oog op de gevaarlijke gevolgen die uit die handeling zouden voortspruiten en nit eerbied voor de internationale wetten (en welligt nog meer uit ontzag voor den onweeretaanbaren nationalen wii van ons volk) i eer wijselijk hefc voorstel van do hand gewcz_n. Ouze groote k.to_nh_ndel_ar» zullen, althana voor het oogenblik, die atantkunde in ons gouvernement zeer streng gispen. Meer kalme overweging zal hnn evenwel tot de overtuiging brengen, dat zoodra de Zuidelijke Staten zich in hunne verwachting — de verbreking der blokkade — zien teleurgesteld, zij nolen* valens genoodzaakt zullen zijn hunno katoen naar deEurope«ché markten te zenden Hun eigenbelang vooral en de behoefte aai geld om ds oorlogskosten te bestrijden, zouden hun althans verninderen dat kostbaar artikel aan Europa to onthouden. Daarbij bestaat er gegronde hoop dat het bond*gouvernement zeer spoedig een der katoénhaven» der Zuidelijke Staten E__t'%ew_id zal openen. Zeer geloofwaardige bijzondere berigten melden heden althans dat het kabinet van Washington tot dien maatregel bepaald bealot-n heeft. Het uitzigt op zeer groote winsten alsmede de overtuiging dat in iederen elavenataat talrijke unionisten _i)n, doet met zekerheid voorspellen dat zoodra het bond»-gouvernement eene haven zal openen, de katoen met buitengewone snelheid naar Europa zal worden geëxporteerd. De katoenhaadelaars iv Manchester Lancaßhire enz. hebben tevens nog eens andere roden om niet te zeer bevreesd te zijn voor gebrek aan katoen, nl. de waarschijnlijkheid dat Erankrijk, na de weigering door ons gouvernement, op eigen rekening de blokkade zal verbroken. Diepdenkende staatïlieden beschouwen dit althans geenszins onwaarschijnlijk. Keizer Napoleon, zoo redeneren sommigen , ?al zich liever aan een oorlog met Amerika dan aan een groot misnoegen in Frankrijk blootstellen en het laatste zou al ligt kunnen plaats "grijpen, indien gebrek aan katoen een groot gedeelte der Eransche werklieden van brood beroofde en het aantal kwaadstichters zou dora aangroeijen.
Ik heb hier een hoogst belangrijken brief voor mij liggen: rn Kossuth voor zijne vrienden in Glasgow, handelende over den toetand in Hongarije, Oostenrijk en Italië." De tgd ontbreekt mg heden van dien ongeroeen langen brief en redevoering voor u te analiaeren. Het hoofdargument in den brief strekt om te bewijzen, dat een nieuw conflict tussohen Hongarije tn Oostenrijk niet alleen nootlottig voor de Hongaren zou zijn, msar tevens hoogst nadeelig zou werken op den vooruitgang en de beschaving, Italië zou verhinderen zich te consolideren, de oplossing der Oostersche kwe»tie monjeljjker zou maken en de nationale eenheid van Duitsehland onmogelijk doen worden. Kos»nth trssdt voorts in eenige retrospectieve beschouwingen omtrent de onlangs plaa*s gohad hebbende geschillen tusschen de Hongaaraohe staatslieden en de Oostenrijksche regering fn keurt ien volle de handelingen der eersten gof d, alsmede den passieven tegenstand van het volk. Ten slotte doat hg een beroep op het liberalisme van onze natie en ar? -kt ons zich niet om den tuin ts laten leiden, maar veeleer de naar onafhankelijkheid strevende Hongaren eene morele ondersteuning te verleenen. Eij tracht teven} aan te toonen dat indien Hongarije valt, Venetië nimmer aan de Italianen zal worden afgestaan en di',, do oplossing der Italieansohe kwestie —die aan den Donau en niet aiiu de Po zal plaats hebben — grootendeels, zoo niet geheel afhangt van het succes van Hongarije. Ik moet u, alvorens mijno berigten te sluiten, eene mededeeling doen, die door vwo landgenooten niet met onverschilligheid zal worden vernomen. De koning van .rortugal heeft deu heer E. H. Major, beambte bij het Britsch museum alhier, benoemd tot ridder der orde van den Toren on het Zwaard, uit er. enning wegens de opsporing der onjuiste berigten omtrent de ontdekking van de noordwest-kust van Australië. Volgens zjjne navorsohingen waren niet, gelijk door uwe landgenooten wordt beweerd, de Nederlanders de eerste ontdekkers van d*t eiland. De heer Major traoht integendeel te bewijzen, dat een Portugeeach, Manoel Godinho de Heredia genaamd, vroeger dan de Nederlander» hot eiland ontdekte. De hertog de Grammont is alhier gearriveerd. De .oniugin beeft de benoeming vau don heer Olof Pred. Gollohflr tot Nederlandach consul op Malta goedgekeurd.
LiOSKÜen , IS October. Een in den laatsten tgd in omloop gebragt gorucht, napen» eene v-jorgenomene wijziging der inkumendé it'gten op vreemde wijnen , ten gunste vanËrankrjjk, heeft de firma Bidky & Co. aanleiding gegeven, om diénaangaand bn den kanselier der schatkist inlichtingen te vragen. Deze heeft nu schriftelijk geantwoord, dat de regering niet voornemens is de regten op de wijnen te veranderen. — Te Birmingham is dozer dagen eene talrijk bezochte meeting gehouden, om te beraadslagen over de middelen , welke genomen moeten worden, om in het door do gebeurtenissen in A-teï-i.a ontstaand gebrek nan katoen op eene andere wijze to voordien, alsmede ter bevordering 7an de katoen-cultuur in Afrika. De volgende resolutie van lord Churhill werd door de vergadering aangenomen: »De meeting keurt de benoeming door de Engelsche regering van een agent te Abbeokuta zeer goed; zij hoopt dat de politiek, welke tot deze benoeming heeft geleid, ook zal worden uitgestrekt op de stad Babba aan den Niger en an ere belangrijke plaatsen."
— De korte aanspraak, waarmede de koning van Pruisen den 17den de vertegenwoordigers van den landdag en andere notoMliteitcnontving, wordt heden in de Times, Herald , Da.'tg News en Morning Star ten hoogste afgekeurd, natuurlijk omdat in die aanspraak het droit divin wordt op den voorgrond gesteld. — Gelgk men weet werd den vorigen president der Amerikaan Bohe Unie, den heer Buchanan, welligt niet ten onregte, cene levendige sympathie voor de Zuidelgke Staten toegeschreven. Hij schijnt thans tot andere gedaohtcn gekomen te iiju, gelijk biykt uit een schrijven van hem, dat den lsten October op eene meeting in Perinsyivanie werd voorgelezen. Daarin zegt hg onder anderen : » Wel verre dat onze laatste militaire nederlagen den geest van ons loyaal en krachtig volk hebben ontmoedigd., zullen zg hot veeleer tot nog meer krachtontwikkeling aansporen om een strijd voort to zetten, die door den aanval dor Zuidelijken op fort Suintnr onvermijdelijk geworden is. Het oogenblik om te handelen, snel, krachtdadig en eendragtig, is daar; het is thans geen tijd voor vredeavoo.Btellen, waat deze zouden toch zoker door de afgescheiden staten verworpen worden , zoolang wg hunna onafhankelijkheid niet willen erkennen, t.aarran toch geen sprake kan zijn. Later welligt zal het^ Zuiden inschikkelijfeer worden, wanneer hot namelijk overtuigd is dat do oorlog niet gevoerd wordt om het te onderdrukken en to onderwerpen, maar n leen om het tot zijne oorspronkelijke positie in cl 6 Unie terug le brengen, zo_d_r dat daardoor een enkel zijner eonstitutionveie regten gekrenkt zal worden. Terwijl wij ons derhalve van hart.) zonden verheugen over den terugkeer dier staten ouder onze goineenechappeljjke, roemrgte vlag, en hun ala broedara Wolkom .oaden heeten, blijft het voor-hand. ioch onze pligt d.T. presid'nt met alle het land ton dienste staande manschappen tv geldmiddelen in de krachtdadige en gelukkige voortzetting v&n i dezen oorlog té ondersteunen."
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 October. Da aanwezigheid in onze *tad d.r beide gezanten var: Pruissen en Oostenrijk bjj den bondsdag staat, naar men algemeen verzekert, in verband met onderhandelingen over eene voorgenomen hervorming van den hondsdag De noodzakelijkheid hiervan wordt door alle Duitsche staten erkend, en den Sakaischen eereten minister , den heer van Be.i6t, moot naar men zegt, de taak zijn opgedragen om in naam der kleinere Duits, he staten het voorstel daartoe te doen. Men wil weten dat hét plan is om de tegenwoordige irapcpulaire bondsvergadering te vervangen daar een ander ligchaar.i, dat niet verpligt zou zijn bü elke gewigtige kwestie eerst instruction te vragen; het zoude namelijk een uitvoerend bewind zijn, zamengesteld uit de eerste minister» der afzonderlijke «raten. Ik d.él u dit mede voor hetgeen het is, een gerucht, niets meer, De in omloop -zijnde geruchten van e?ne reia des keizers naar Berlijn, vorden thans w->der bepaaldelijk tegengesproken. Onze gezant te Bome, de baron von Bach, zal naar men zegt, van daar teruggeroepen en door den heer von Hubner vervangen worden. De op kosten van Oostenrijk tot nu toe onderhouden troepen var. den hertog van Modena, zullen thans bepaaldelijk' ontbonden worden. De keizer wordt eerst den 2 liten dezer uit Corfu terugverwacht , daar Z. M- voornemens ij eenigo havens op de Oostennj «sche kust in oogenschouw te nemen. Onze gezant te Konstantinopel, de he*r von Prokesch Osten is heden naar zijn post teruggekeerd. Frankfort, 18 October. Het onlangs hier opgerigten Verein, ter bevordering van de bijzondere belangen dezer vrije rijk-stad, heeft zich in zijne gisteren gehouden tweede bijeenkomst , met het eigenlijke programma der vereeniging onledig gehouden. Het behelst, onder anderen, ook de volgende punten: vermindering van het aantal leden des senaat; opheffing der stedelijke accijnsen; afscheiding der administratie van de uitvoerende magt, met andere woorden, dafc posten en ambten niet meer door senatoren zullen mogra werden bekleed. — In de laatste zitting van den stedelijken raad van Maagdenburg, werd met algemeene stemmen besloten uit de voorhanden zijnde geldmiddelen, de som van 10,000 thaler ten behoeve van d_ Duitsche vloot bö te dragen.
— In hare laatste zitting hield de Beijersche tweede kamer zich uitsluitend onledig met do in den Palz aan te leggen nienwe spoorweg linien, namelijk van Kaieerslautern naar Kreuznaoh, alßmede van Neustadt naar DflrVheim; voor de kotten die op ruim 9 millioan gulden zijn berekend, zal door de regering i pCt. intresi gewaarborgd worden. In het rapport van het commité, werd al» eene onmisbare voorwaarde bg het aanleggen der linien voorge-teld, het bouwen eener spoorwegbrug over den Byn, tusschen Ludwigshafen en Manheim.
---

Fransche Post. Hezeek van Z. M. den Koning der Nederlanden in Franrijk.
(Particuliere Correspondentie.) IX, Compièsne , 19 October. Een heldere frissche herfstmorgen bragt Z. M. den koning der Nederlanden van Par _s naar Compiègne, om afscheid te nemen van zijn keizerlijken gastheer. Ten 10 ure 25 minuten kwam de koning hier met een extra trein aan en wel vergezeld van prin» Murat. De koning begaf zich dadelijk naar het kasteel, gevolgd door zgn gekant, zgne reiagenooten en de hem toegevoegde officieren, allen in burgerkleeding. Hoewel de koninklijke trein ten 12 ure 25 minuten Compiègne weder zoude verlaten, verscheen Z. M., nadat H. M. de keizerin en de keizerlgke prin» hem tot beaeden aan den trap van het kasteel uitgeleide hadden gedaan, toch eer«t ten 1 ure aan het station, geëskorteerd door een kommsndo guides de l'impératrice onder bevel van den generaal Oiairambault. De keizer (even al» prins Murat) deed zijn doorluchtigen gast uitgeleide tot aan het rijtuig. « Nog eens," zeide de koning terwgl hij den keizer de hand reikte; «nog eens duizendmaal dank, en ik hoop u in het volgend jaar wede. te zien." (Deze woorden heb ik met eigen ooren ge hoord). Toen de koning reeds in het rijtuig was gezeten, vroeg de keizer nog, wanneer de trein te Luik zoude zijn. «Ten zeven ure ongeveer." Op dit oogenblik floot de locomotief en de prachtige uit zeven rijtuigen bestaande trein zette zich in beweging. Do keizer bleef »tuaa tot de trein het station byna verlaten had, en scheen in eene opgeruimde stemming. Beeds te voren hadden de keizerlijke dienaren eenige der koßtbare geschenken laten zien, welke de koning hnn vereerd had, en die inderdaad fraai zgn.
Bg wgze van nalezing kan ik u nog melden dat Dingsdagmorgen vóór het vertrek van Z. M. naar Parijs, het park en de tuinen van het kasteel de opmerkzaamheid des konings tot zich trokken. Beeds vóór 8 ure wandelde Z. M. in de heerlijk aangelegde tuinen en bezigtigdo ook het in der tijd door Katharina de Medici» aangelegde park. Z. M. bleef er tot dat de tgd voor het déjeuner daar was , hetwelk in de smaakvolle galerie de Diane werd voorgediend.
Parijs, 19 Oetober. De heer Batazzi heeft gisteren morgen met den heer de Thouvenel eene langdurige en zeer belangrijke conferentie gehouden. De Italiaansohe Biaatsman heeft bg die gelegenheid nadrukkelijk gewezen op de moegel^kheden van den toestand in Italië en in zonderheid op de bezwaren der tegenwoordige positie van den b>,ron Bicasoli, al» een gevolg van de weigering des keizers om Bome aan zgn lot over te laten. De lieer de Thouvenel gaf daarop to kennen, dat de keizer nooit iets deed, zonder vooraf in aanmerking te nemen, hoe het op dat oogenblik met de openbare opinie is gesteld, en dat Z. M. de opinie in Frankrijk, om het zoo eens uit te drukken, nog niet rgp genoeg had gevonden om het goed te keuren, wanneer aan den H. Stoel het Jaatst overgebleven wereldlijk gezag werd ontnomen. De keizer zelf, zeiae de minister, houdt het er stellig voor dat het laatste uur van dat gezag geslagen heeft; maar eer hij ten gevolge van die zienswijze tot eene bspaaide handeling overgaat, venangt hg dat eerst de openbare ppinje riozelïde overtuiging zal hebben verkregen. Ziedaar het hoofdthema, dat in dn bijeenkomst behandeld is. Ba tazzi heeft voorts bg ons gouvernement er sterk op aangedrongen dat het Frans II zou noodzaken Bome te verlaten, waarop de. heer de Thouvenel met ronde woorden verklaarde, dat hij ten dien aanzien niet de minste verbindtenis kon aangaan en dat, zoowel onze gezant te Bome als ons legercorps aldaar, bepaalde instruction hadden om eene verdubbelde waakzaamheid langs d_ Hapeineiie grenzen uit te oefenen. Over het geheel genomen aoht men het doel van Batazzi. komst totaal mislukt. Men w van oordeel dat hij bij zijne terugkomst te Turin maar zelf goed uit de oogen moet zien of hij zich stork geno.g gevoelt om aldaar aan het hoofd van het ministerie te «taan, en m Itahé het denkbeeld eener onbeDr-.ide verdagfag der Bomeinaohe kwestie ingang te doen vinden, 't, Is evenwei de vraag of dit misschien nog eenige wijzi .ing kan ondergaar.; want Batazzi heeft bij den keizer nog eon eigenhandig schrijven van koning Victor Emanuel in te ieneu, en hij is, wegens de aanwezigheid van uwon koning, og niet een» ter »«di«.i tic _ .men komen. Waarschijnlijk zal dit nu Zondag of Maandag het geval zijn. Hy dineert heden met den ridder de Nigra bij prinses Mathilde. Vraagt men nu of de keizer tegenwoordig ten aanzien van den pau» gunitiger gestemd is, det gelooft men het hier niet. Men vat de zaak alleen zó<s op, dat voor zijne politiek nog niet het gunstig tijdstip is gekomen, om tegenover het wereldlijk gezag van den fl. Stoel met vooruitzigt op succes op te treden. I De circulaire van den graaf de Persig.y betreffende de instelj lingen van liefdadigheid enz. is een ware coup d'état. Zij wordt hier beschouwd als de mee«t beslissende vredebreuk tusschen het tegenwoordig réginie en de kerk en als eene der krachtigste handelingen van onze regering. Prins Kapol-on zal een uitstapje doen naar zijn landgoed bij Genève, Hij heeft verder hét voornemen te kennen gegeven om met zijne gemalin den winter in Egypte door t brengen. De Eran»che wapenfabrieken hebben eene aanzienlijke bestelling van jui»theid»-wapeuen aan het Bu»»i»ch» gouvernement afgeleverd.
Parijs , 19 October. De waarschuwingen aan de periodieke pers zijn than» weer aan de orde van den dag. Nadat het Orleanietisch orgaan, de Revue des deux Monde*, in de afgeloopen week er eene had ontvangen, is hu ook aan den Courrier du Dimanche een communiqué gezonden, omdat het blad zich in een berigt betreffende de feesten te Compiègne niet met den vereisohten eerbied omtrent den keizer had uitgelaten. De waarschuwing, die de Revue de* deux Mondes heeft ontvangen, heeft hec blad te danken aan de afkeuring des heeren Forcade, over de wijze, waarop '»land« finantien beheerd worden en over de beperking in het uiten der gedachte, terwijl hü er bijvoegt, dat geen goed finantieel beheer mogelijk is zonder politieke vrijheid, afgezien van de volledige en strenge controle, die '«land» vertegenwoordiging over het gebruik der gelden moet uitoefenen.
— Gisteren heeft de Zwitsersche gezant eene bijeenkomst gehad met den minister van buitenlandsche zaken, waarin uitsluitend werd gesproken over de zaak te Villagrande. De gezant heeft bij die gelegenheid den minister eene nota van den Zwit- Bersohen bondsraad over die zaak ter hand gesteld. Naar men verneemt, houdt de genoemde raad zich onveranderlijk' vaat aan de daaromtrent door hem gedane mededeelingen.
Men verneemt tevens dat de raad van Genève voornemens is, den Constitutionnel een proces aan te doen , wegens de bekende correspondentie betreffende de onveiligheid der vreemdelingen aldaar. Algemeen is de verwachting, dat het blad zioh daaromtrent niet voldoende zal kunnen verantwoorden.
— Nadat men eerst had gezegd dat de kosten, ten behoeve der zending van den hertog van Magenta, i>lb vertegenwoordiger van keizer Napoleon op het krooningefeest to Koningsbergen, ruim één millioen zouden bedragen, beweerde men later, dat dit bedrag wel het dubbel van die som zou zijn. Than» blijkt het evenwel, dat ook in dit geval, gelgk het spreekwoord zegt, de waarheid in het midden ligt, daar de gezamelijke kosten 1 & millioen bedragen. De hertog had eerst op zijne rijtuigen de keizerlijke wapens laten plaatsen, doch scheen naderhand zich genoodzaakt te zien, deze door zgn eigen familiewapen te doen vervangen, en alleen voor -it een en ander is eene som van 10,000 francs uitgegeven.
— Aan de personen, die tegenwoordig ge.i.e<>«t zijn bg het feestmaal te Compiègne, door den keizer ter eere van den koning van Pruissen gegeven, is dezer dagen eene keurig bewerkte medaille uitgereikt, die ter herinnoring aan dit feest is ge«lagen. De keizer heeft overi_ons bepaald, dat de merkwaardigste détails, waardoor het verblijf Tan den Pruissischen koning te Compiègne zich kenmerkte, op eene schilderij zullen voorgesteld worden, die in het mufeum te Versnilleseene plaata zal erlangen. — Prins Oscar van Zweden, broeder van koning Karel JSN, is met zijn gevolg te Lyon aangekomen. De prins, die incognito reist onder den naam van graaf von Bosendath, begeeft zich naar Nizza.
— Onder de geruohten behoort, dat voortaan alle brochure» met den naam des schrijvers onderteekend zullen moeten worden. — De beroemde pater Lacordaire verkeert in een toestand, die weinig hoop op .'.et behoud van zgn leven overlaat. — Men verneemt dat dagelijks zulke aanzienlijke ladingen graan te Havre en Boologne aankomen, dat vooral in eerstgenoemde plaats sohier geen handen genoeg zgn om te lossen. —De Turinsohe afdeelingen der vereeniging ten nutte der werkende klassen hebben een protest opgemaakt tegsn de politieke rigting, die het congres te Florence, onder inblazing der Mazzinistische partij > heeft gevolgd. Zg verklaren daarin dat zij niets te maken willen hebben met de buitensporigheden van de mannen eener partij, die voor Italië slechts noodlottig is en tegenover de meerderheid der natie staat. Om die reden wordt dan ook het plan tot een nieuw congres te As.i doorgezet, ten einde lang» dien weg de genoemde vereenigingen tot haar wasr karakter terug te brengen. Wat hot proteit betreft, dat is reeds onmiddelijk door een aantal leden der onder afdeelingen op verschillende plaatsen onderteekend.
---

Per Telegraaf.
Turin , 19 October. Pater Passsglia wordt alhier verwaoht. Men kondigt als zeker de verschijning aan eener nieuwe brochure , getiteld : De Romeinsche Curie en de Jezuiten. Zg wordt toegeichreven aan den kardinaai Andrea. in overleg met den prelaat Liverani en den kanunnik Beali. Men zegt voorts dat zij te Elorence bet licht zal zien. Turin. 20 October. Volgen» het dagblad La Nazionale openbaren zich versohgnsaien m het Zuiden van Italië, dieeene aarc«taande poging van het Bourbonsche committé aankondigen. Zoo i» er b. V. een wagen, met wapenen geladen, in beslag genomen. Te Napels worden toebereidselen op grcote schaal gemaakt tot vieri"g van den verjaardag der volksstemming, die de aanhechting bg' Sardinië ten gevolge had. Rome . 19 October. Kardinaal Marini keurt den brief van Liverani openlijk af en beschouwt dien als beleedigend voor de waardigheid van den paus en zijne regering. Kardinaal Marini zegt iü niet de min»te betrekking met Liverani te staan. Parijs 20 October. De Moniteur zegt" dat het onjuist iis, dat de soldaten der ligting van 1860, die naar de instruotiedép6ts zijn gezonden , daar zouden moeten blijven tot 1 Maart a. s. Zg zullen er slechts blgven tot 1 Januarij , cv . ale de ligting van 1859. Liverpool, _Ö Ootober. De Pertia i. alhier aangekomen met berigten van New Vork van 9 dezer. Wisselkoer» 107 pCt. Geld ruim. Katoen, middüng 21% en 22 c. genoteerd en kalm. Meel 10c, Tarwe 2 c. en maïs 1 c. iv prg» gedaald. Ta NewOrli.n» werd den iden middling Katoen 8% i, 8% o. genoteerd.
Xew-lforli, 9 October. (Reuter* Agentschap). Het gerucht is ia omloop dat generaal Price naar Arian»a» is teruggetrokken en riat generaal Fremont is vertrokken om herr. to vervolgen. Mac CiiHoch zoudo trachten tic gemeensch.- p van Fremont met Saint-Lcuis aftebreken e.n .tegen die stad op re ru.ken. öeueraal Wool is near Monroe teruggekeerd. G__iei_.nl -fiMén; oranz heeft eene déf.ê_he naar Washington getonden, """'"J^ aan de bondsregering meldt dat hp geen woowtand *»a k bieden aan een geoombineeruen aanval der generaal» iyee
Floyd. Geheraal M'Olellan heeft te Washington eene revue gehouden ov* 6000 man kavallerie en 20 batterijen artillerie.
---

