Het Wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van straten enz., voor de regelmatige uitbreiding van Rotterdam.
I. Er zijn tegen dit wetsontwerp bezwaren geopperd, die weerklank hebben gevonden by sommige leden der tweede kamer. Benige eigenaren van panders, waarvan de onteigening wordt be;jl-el_, hebben zioh beklaagd, dat men hen van een grooter deel hunner eigendommen wenscht te ontzetten , dan voor het doel, ™s aanleg van straten, noodig is. Dat meerdere zou de gejoeente dan later, als de prys er van door den nieuwen aanleg f.-tegen is, voor het oprigten van gebouwen verkoopen en zoo floor middel der onteigeningswet, eene goede speoulatie trachten J* doen. Blijkens het voorloopig verslag, deden deze klagten vele ¦ eden der tweede kamer huiveren, om door een go. dfceurend *otum van het wetsontwerp, een te diepen greep in het eigendomaregt te bekrachtigen. Naar hun oordeel, mag bij eene ont- ten algemeenen nutte, niet meer aan de ingezetenen D-tnomen worden, dan voor het algemeen belang volstre-t noodig is. Set beginsel door deze leden vooropgezet, is volkomen juist. V jj hopen echter in een volgend artikel aan te toonen, dat er trier daad niet meer ter onteigening wordt voorgesteld, dan or het doel, dat men ten algemeenen nutte beoogt, volstrekt •¦reischt wordt. Te voren wenschen wij te onderzoeken, in hoe erre het wegen der bezwaren van de adressanten te pas kan komen, '0 het onderzoek van het aa.geboden wetsontwerp. Er iyn in der tyd verachillcnde stelsela verdedigd, omtrent Ian zin van het voorschrift van art. 147 , al. 2 der grondwet: de wet verklaart voo.af, dat het algemeen nut de onteigening ordert." De een meende, dat iedere onteigening eene bfzonlerlijke wet verei-cht, waarin niet slechts het algemeen nut van '_ werk verklaard wordt, maar welke tevens Biles regelt, wat io onteigening betreft; een ander was het denkbeeld toegelaan, dat de taak des wetgevers volbragt is, als eene wet het B ondernemen werk verklaart ten algemeenen nutte te zijn en laatbg de bepaalde perceelen ter onteigeni-g aanwyst, men kan 'an at het overige aan de uitvoerende magt overlaten; een derde >-weerde, dat men in eeno algemeene wet alio reg»ls moet vere"igen, wolke bij onteigeningen ten algemeenen nutte behooren n -eht genomen te worden, terwyl men dan voor ieder werk 'P zicri zelf, vobtaan kan met eene speciaie verklaring des wet- Severe, dat het strekt ten algemeenen nutte. Dit laatate atelscl heeft gezegevierd. De wet van 28 Augustus ¦851 bevat al wat bij onteigeningen ten algemeenen nutte, in -et algemeen in het oog gehouden moet worden ; terwyl art. 10, al. 1 Omtrent de speciaie wet,, die het bijzonder nut van ieder werk moet verklaren , het volgende voorsehrijft: » Het voorstel van wet tot verklaring van het algemeen nut wyst den aard en da strekking, zoomede de hoofdpunten ter bepaling der algemeene rigting van het werk aan, en bij kanalen en wegen, zooveel mogelijk de gemeenten door welke zij zullen loopen." Ton gevolge van dit stelsel heeft de wet van 28 Aug 1851, twee malcn de nederlegging van plannen, kaarten en grondteekeningen ter inzage van het publiek bevoleu: eens vd_r dat de wet tot verklaring van het algemeen nut wordt voorgesteld, voomamelijk, om een ieder in de goiegenheid te stellen zijne bezwaren te^en de- aard, de strekking en de algemeene rigting fan het werk in te brengen; een tweede keer, na de verklaring van het algemeen nut door den wetgever en v<5<5r de einduanwyzing der te tnteigenen perceelen door de uitvoerende magt, opdat de belanghebbenden hunne bezwaren, nu niet meer tegen sari, strekking en algemeene rigting van het werk, maar tegen het plan waarin hunne panden ter onteigening zyn aangewezen kunnen opperen. Beweren de belanghebbenden, dat men voor het doel van het werk een te groot deel hunner eigendommen wil onteigenen, dan komt het onderzoek daarvan eerst te pas hij de eindaanwyzing der te onteigenen perceelen, welke na de l'«rklaring van het algemeen nut by de wet, door de uitvoerende magt geschiedt. Wy betwiaten niet, dat de regering haar wetsvoorstel, zoo uitvoerig rnogelijk kan maken, z66 zelf* , dat het alle de te onteigene perceelen in hunnen geheeien omvang om"at, waardoor de eindsanwijzmg met het onderzoek dat er aan vocrafgaat, slechts eene formaliteit wordt. Iu dat geval zyn dan ook zeer ze'ker, de byzondere belangen der eigenaara aan de beoordeeling der wetgeving onderworpen. Maar de regering behoeft haar wetsontwerp niet zoo in te rit' t n; zij kan volstaan, met eenvoudig door de wet den aard, de strekking en de hoofdpunten der algemeene rigting te doen vaststeilen, en zich re_ervercn op aide byzondere bezwaren der belanghebbenden, die i.iet in verband sta.n met aard, strekking en hoofdpunten der algemeene rigting, bij de eindaanwyiing der perceelen te beslissen. Bij de beraadslogingen over de wet van 28 Aug. 1851, stride eeti lid der tweede kamer voor, de beide onderzoeken vd<Jr en :.« de wet die het algemeen nut van het werk verklaart, in een te s.nelten en slechts een onderzoek in te etellen.
De minist*r antwoordde toen: » De administratieve formalitei• ten zyn uitgebreid, omdat ik heb gedacht, dat er bovenal be» hoefte is aan een dubbelen waarborg. Vooreertt aan dien waar« -org , die voor het gouverneBient en de wetgeving van do hoogste « waarde is, dat nl. do vraas., of het werk inderdaad een werk • ?an publiokbelaDgis, van alle z'vjden zy ondcrzocht enzoomo gelijk door het publiek zelf erkend. In de tweede plaats aan » den waarborg, dat ieder eigenaar, die ontzet kan worden ten ge volge van de uitvoering der wet, in de voile gelegenheid zij " pesield , om zijne bezwaren tegen de rigting van het werk te doen • golden, ook nadat het algemeen nut van het werk boven alien » t -yfet verheven is." Zoo lezen wy ook in de uitmuntende verhnndeling van mr. H. M. VAN A_DB__: de onteigening ten alyemeenen nutte volgens de wet van 28 Aug. 1851: » Het voorloopig onderzoek, • moet onderscheiden worden van dat, waarvan de artt. 10, al. 2 • en volg. gewagen. Zij zyn in aard geheel verschillend, al moge - het doel van beide hetzelfde zijn, nl. behartiging der belangen • aan alle partyen. Dit eerste onderzoek dient slechts om te ge» raken tot de verklaring van algemeen nut, het tweede dient • om te geraken tot de aanwyzing der te onteigenen perceelen. - Het eerste bevat eene voorloopige aanwyzing, eigenlyk alleen « dienende om de rigting van het voorgenomen werk te doen » kennen, het tweede eene definitieve. Door het eerste wordt • bet publiek opgeroepen , om te helpen oordeelen over de waarde - van het ontworpen werk, door het tweede worden de personen » opgeroepen, die bij de uitvoering kunnen verliezen: in het » cerate zuilen dus algemeene, in het tweede byzondere belangen » .preken." (1) B : het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van straten , enz , heeft de regering zich bepaald tot ).,.,te__ art. 10 al. 1 der wet van 28 .Aug. 1851 vordert. Zy ..wft; dasrin den aard, de strekking en de hoofdpunten ter bepaling der algemeene rigting van het werk opgegeven; meer niet. Dien;1) Z. ook Boissbvain op art. 147 al. 2 der grondwe _VC. 1.
tengevolge is dan ook niets meer aon het oordeel der tweede kamer onderworpen. De regering is in haar volle regt, als zg aan de tweede kamer op het bezwaar, dat men meer grond onteigenen wil, dan voor het doel van het werk noodig is, antwoordt, dat omtrent de te onteigenen perceelen, liuune grootte en omvang, nog niets beslist is en bij het wetsontwerp niets beslist wordt; dat de beoordeeling daarvan eerst te pas zal komen, als, nadat de wet, die het werk van algemeen nut verklaart , zal zijn tot stand gekomen, de uitvoerende magt tot de eindaanwjjzing der perceelen overgaat. De wetgevende nagt is bg het wetontwerp slechts geroepen, om op do vragen te beslissen of het werk van algemeen nut is en of zijn aard, zgne strekking en de hoofdpunten der algemeene rigting die opgegeven zijn, goedkeuring verdienen In de bijzondere belangen der eigenaars van de te onteigenen perceelen, in zooverre die niet in onmiddelijk verband tot den aard , destrekking en de hoofdpunten der algemeene rigting Btaan, kan de wetgever dus niet, bij het ontwerp zoo als het daar ligt, treden.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Ootober. Het is nog niet met genoegzame zekerheid in alle bijzonderheden bekend, wat er in de conferentie tusschen den keizer en den heer Ratazzi besproken is. Dit neemt intusschen niet weg, dat men het hoofdzakelijke van hun gesprek te weten is gekomen Ik kan u althans uit eene geloofwaardige bron mededeelen , dat Z. M. herhaaldelijk zgne #yropathie voor dc zaak van Italië heeft te kennen gegeven, zonder evenwel op eene enkele vraag van den heer Ratazzi een categorisch antwoord te geven. Ten gevolge daarvan waa deze dan ook wel hoogst voldaan over de ontvangst die hem bg Z. M. was ten deel gevallen, maar daarentegen was hg alles behalve tevreden over den uitslag van het gesprokene. Naar do bewering van eenige zijner vrienden heeft hij dan ook het denkbeeld zguer optreding in het Italiaarisch ministerie thans bepaaldelijk laten varen, op grond dat de tegenwoordige politiek des keizers zgne positie alc iid van dat ministerie te moeijelijk zou maken. Bg slot van rekening zal clus de baron Ricasoli maar moeten zien, hoo hij zich door de bestaande moeijelijkheden beeft te redden.
Het kabinet te Turin is zeer ontevreden over het feit, dat de Fransche bevelhebber te Rome weigert vier bcrsaglieri op vrije voeten te stellen , die door de Franschen wel op het pauselijk grondgebied gevangen genomen , doch naar hunne verklaring alleen wegens onbekendheid met de grens van het terrein en dus si ïchts bij vergissing daarop gekomen waren. Generaal Goijon heeft op de daartoe gedane aanvraag ten stelligste geantwoord, dat die gevangenen niet ontslagen konden worden, tenzij de Piemontezen van hunnen kant vier door hen gearresteerde Bourbonsche manschappen ontsloegen. Ten gevolge van dit antwoord heeft koning Victor Emanuel den generaal Revel mot eene buitengewone zending naar hier afgevaardigd , welke zending uitsluitend ten doel heeft om bjj den keizer aan te dringen op een bevel tot uitlevering dor bedoelde bersaglieri.
Wat nu generaal Goyon betreft, zoo is het u zeker reeds bekend, dat hij per telegrafische depêche naar hier is ontboden, ln dit telegram werd dvi ielijk gezegd, dst de keizer hem over eenige hoog-rt gewigtr'ge zaken had te spreken. Naar men algemeen veronderstelt, is het deu keizer fe doen om hem nieuwe instructien to geven , met het oog op de veranderdo houding, die Z. M. ten aanzien der Roineinßche kwestie heeft aangenomen. Aangrande de instructien die aan de markies de Lavalette zgn gegeven, verneemt men dat deze zoo goed als met cmbeperkte volmagt is bekleed, en dat hg bepaaldelijk in last heeft, al het mogelijke te doen, om het H. collegie tot de zienswijze des keizers over te halen, of het althans zoo aan te leggen dat Z. M. van de adhaesie der leden van dit collegie verzekerd kan zijn bij het vroeger of later overlgden vaa den paus en het alsdan bijeen te roepen conclave. Wat is, zuo vraagt men thans in onze politieke kringen, het eigenlijk doel eener oonventie tusschen Frankrijk, Engeland en Spanje tot eene expeditie naar Mexico ? Naar al wat men dienaangaande verneemt, begint het er zeer naar te gelijken dat de drie geroemde mogendheden voornemens zgn aldaar eene conetitutionele monarchie te vestigen. Wie aan het hoofd dezer monarohie zou moeten staan, is dan nog een tweede vraag, maar naar het schijnt is de keizer niet ongeneigd daartoe de aandacht te vestigen op ten aartshertog uit het Oostenrgksche huis. Het klinkt wel eenigzins vreemd, maar wie zal zeggen welke politieke combinatiën Z M. daardoor rekent in de hand te kunnen werken !
Nu is 't ook mogelijk, dat dit gerucht, voor zooverre het de keus van een aartshertog betreft, zijn oorsprong verschuldigd is aan de omstandigheid dat de hertog van Magenta, die den keizer op iiet kroQmngüfeest te Koningsbergen beeft vertegenwoordigd, waarschijnlijk met eene zending naar Weenen zal belast worden, terwijl er tevens sprake is van onderhandelingen tussohen het hof der -uileritn en dat van Weenen, zonder dat evenwel het .-doel daarvan nog bekend is.
Zal er nu toch eene bgeenkomst tusschen koning Wilhelm I en keizer Frans Jozef plaats hebben, ja of neen ? Naar men verneemt, moet die bjjeonkomst thans werkelijk tegen 5 November zgn vastgesteld, torwgl men Breslau noemt als de plaats der zamenkomst.
Het sobgnt dat hier in de meeste kringen het denkbeeld der optreding van den heer Fould aan het hoofd van het departement van financiën meer en meer veld wint. Ik geloof dat daarvoor op dit oogenblik ook meer grond bestaat dan eenigen tijd geleden. Tot nog toe is, telkens wanneer zioh weer het een of ander ol gunstig verschijnsel in de finantieele aangelegenheden des rijks vertoonde, van zijne optreding bijzonder sprake geweest, hoeveei te meer dus nu dio aangelegenheden sedert eenige dagen op nieuw in een donkerder Jicht worden gesteld en het bekend is dat de middelen voor de civiele lijst des keizers geheel uitgeput zijn.
NB. Ev-n als onlangs in de voorstad St. Antoine bij gelegenheid dor hooge broodprijzen, worden thans op verschillende andere punten der hoofdstad oproerige billetten aangeplakt en ziet men gestadig een aantal personen arresteren.
---

Per Telegraaf.
Weenen« 26 October. De vorst-primaat van Hongarije heeft ali Oi>erj<es;;.an van tiet iio;nitaat van Gran verklaard, dat men de ambtenaren niet zal bevelen bij de recrutering mede te werken, maar dit zelfs verbieden. Hjj verlangt insgelijks d&t do keizer zich naar Ofeu zal begsver., om de vrees van Hongarije dat de constitutie in gevaar verkeert, te doen ophouden, en opdat do landdag ten spoedigste bijeenkome. Voorloopig moesten de kwesiien de- belastingen en der recrutering uitgesteld en de inning der belastingen, door middel van inkwartiering, gesohorst worden. Van dc Poolsehe Srenzen, 25 October. De generaal Lambert heeft Warschau verlaten en graaf Wielopolski heeft om zijn ontslag verzocht. De generaal Gentenzweig heeft insgelijks Warschau verlaten. Naar meu zegt, is de generaal Abramowitch benoemd tot militair gouverneur te Warschau. fionstantiüopel, 19 October. (Reuters Agentschap.) De Porie zal eene circulaire rigten tot de mogendheden aangaande de geschillen met Servië. Prins Couza heeft eene nota aan de Porte gezonden, waaris hij op nieuw de vereoniging der Donauvorstendommen vraagt. Binnen kort zal weder eene conferentie gehouden worden. Drie stoombooten der Fransche Donau maatschappij zijn in de Zwarte zee vergaan. .vSadrid, 25 October. Men gelooft alhier dat de onderhandelingen met den Marokkaanschen gezant tot een bevredigend resultaat zullea leiden. Uit Lissabon wordt gemeld dat aldaar eene ljjkdienat is gehouden ter nagedachtenis van graaf Cavour, welke door de minieterß en andere autoriteiten werd bijgewoond. l<onden, 26 October. Koloniale Waren stil. Indigo vast; Fgn Bengaal 9/- a 9/9. Patentolie £ 47.6/- i\ 48. Lijnolie £ 35. Lgnzaad vast; Morchansky 58/- e, SS/6; Archangel 57 & 58/-. Talk in 1000 52/-, October 51/9, Oot./Deo. 51/6, Jan./ Maart 52/6, April/Junjj 51/-. De markt is vast. Koper if? 105%. Tin: Banca 118/-; Straits 116/6. H.l ver pool, 26 October. Heden zijn van Katoen 20,000 bn. afgedaan. Het artikel blijft steeds eene neigiDg tot rg'zing vertoonen. Olijfolie £ 63, zeer vast. — Talk 52/- a 53/6; flaauwe markt. Itundee, 26 October. Vlas: Archangel 3 kr. £ 53; Riga P. C. £ 50.4/-; dito D. C. f 43.4/-; St.Petersb. 12 kops jf 47, dito 9 keps Jf 39 Hennep: St. Petersb. Rein £ 33, Riga dito jf 35.4/-.
---

Beurs van Berlijn, 26 October.
(Slatkoers.) Pruissen 4%.-, pCI. —. c.:2c- Kwuw« S pOt, • fctstail. 5 pCt 47$$; dito Nation. 58%; Oostr. Ored-Aot. • Fr.-Ooeir. Spoorw. —; Rusl. bij Stieglitz Sde serie 86 _ ; dito Sde ser'.é 99 _ ; Bussen 5 pOt. 101; üro Nieuwe 3 pfjt. .
---

Beurs van Parijs, 26 October.
Fransche 3 püt. 68.25; dito 4_ pCt. 95.90; Fr.-Ooitenr Spoorw. 500; Cred Mob. 710; Spanje 3 pCt. —; dito 2pCt.— (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68 20.
---

Beurs van Madrid, 25 October.
Spanje 3 pCt. 49.10; dito 2 pCt. i 2.90.
NB, Bovensiaande dejpches waern reeds in onze vorlge Edlitie opgenoner
Turin , 26 Oct. Berigten uit Messina van gisteren, melden dat het hot Engelsche schip Victor JEmanuel aldaar ia aangekomen. De admiraal Martin is met zgn smaldeel de straat van Messina gepasseerd, koers zettende naar Malta. Belgrado , 27 October Ee e offidMe nota constateert de opgewondenheid van het volk uithoofde van de schennis zijner regten, en bevestigt het gerucht, dat men gewapend tegen de fl wT "ftf °»lte}*en' De «Bering van haren kant doet Ihf^ g| B .°? d 6 r6gten d"™>*« <° beschermen, en do hinderpa en uit den weg te ruimen, die eene goede verstandhouding met de Turksche regering beletten. , *fm »27 October (Reuters Agëltschap.) Men verneemt dat het gerucht dat Genève bondstroepen zou hebben aangevraagd, valsoh is; daarentegen is de militie van Genève tot de naohtdienst opgeroepen. Van de PoOlSChe greuzt-u, ZS October. Ib den afgeloopen naoht zjjn onderscheidene personen, die «an de berrafenis-jjegtigheid van den aartsbisschop Fialkowski hebben deelgenomen, in hechtenis gesteld. Onder deze zjjn ook de gïoitelijsen Wyszynski en Stecki gearresteerd.
I3fcrli|sü, 26 October. Rogge: Oct. 52%; op levering 52% lïaapalie: Oct. 13%, op levering 1&7/13
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 October.
In de zitting der tweede kamer zgn heden de discussien over de artikelen van het wetsontwerp betreffende den Raad van State gevorderd tot art. 13. Art. lia aangehouden tot later. Een nmeudement van den heer Olivier, strekkende om het getal buitengewone staatsraden op 15 te bepalen, in plaats van dat onbeperkt te laten, is aangenomen. Voorts werd besloten tot wegneming uit het ontwerp van het regt van dispensa' ie dcs konings bij opkomende zwagerschap na de benoeming. Nog is aangenomen een amendement vaii den heer Olivier, om onvereenigbaar met het lidmaatschap te verklaren niet alleen olk bezoldigd ambt, maar ook elke bediening, al of niet bejoldigd. De regering heeft zich in meerdere of mindere mate tegen die amendementen verklaard. Over art. 13 zijn langdurige disoussion gehouden, naar aanleiding van een amendement van de heeren van Bosse, Olivier en Heemskerk Azn. Maandag voortzetting.
Het is reeds meermalen opgemerkt, dat op de dépêches omtrent Polen, hetzg die van de Poolsehe grenzen, of van Krakau of van Breslau getelegrafeerd worden, niet zeer veel staat te maken is. Alleen dan wanneer zij onderling overeenkomen, is er alle grond om ze voor waar aan te nemen. De meest mogelijks tegenstrijdigheid kan men thans weer wsornen.en in tweo dépêches , waarvan de eene uit Breslau gisteren ontvangen, en de andere van de Poolsehe grenzen, ons heden geworden is. In de eerste wordt gemeld, dat de militaire gouverneur van Warsohau, generaal Gerstenzweig overleden is, terwg'l iv de laatste wordt berigt dat hij Warschau v rlaten heeft. Ook in een ander opzigt zijn de beide déjêche» moeijelijk met eUander te rjjmen. Volgens de eene toch ljjdt dc stadhouder «an eene borstziekte, volgens de andere heeft ook hij Warschau verlaten. Wij zullen dus nadere berigten moeten afwachten omtrent beide personen, aan wie zulk eene gewigtige taak was toavertruuwd, en ono bjj gevolg niet verdiepen in gissingen of de stadhouder misschien ook naar St. Petersburg vertrokken is om den keizer persoonlijk den neteligen staat van zaken in Polen onder hot oog tn brengen. Dtt de toestand inderdaad kritiek is, kan niet in twijfel worden getrokken. De eensluidende berig;en van versohillende kanten strekken daarvoor ten bewijze. Uit Weenen wordt gemeld, dat het rescript aan den Croatischen landdag bereids is opgestold en onmiddelgk na 't keizers terugkomst, naar Agram zal worden gezonden. Men geeft te Weenen de hoop op eene verzoening met dien landdag nog niet op, aangezien eenigo concessien b. v. de inlijving vau Eiume worden gedaan, en op nog andere, zooals de opheffing der militaire grenzen, vooruitzigt wordt geopend.
De Constitutionnel deelt mede, dat de Pays voortaan zich belasten zal met de voorzetting zijner polemiek met de regering en de dagbladen van Genève, omtrent het bekende geschil ter zake van de veiligheid in het kanton. Het is alsof een handelaar zijne zaken overdoet aan een ander, 't Is waar dat eerstgenoemd blad voor de regt banken vervolgd wordt wegens beleediging van de kantonnale regering. Maar dit kan toch voor den Constitutionnel geen reden zijn om te zwijgen.
In het vori.e jasr heeft in het groothertogdom Mecklenburg Sohwerin de meerderheid van de 82 leden der riddersohap zich tot den landdag gewend, met verzoek om aan de regering een voorstel te doen tot herziening der constitutie. Dat verzoek werd toen door de commissie van den landdag ter zijde gelegd en alzoo kwam het zelfs bg dat ligchaam niet in beraadslaging. Dit ongunstig gevolg heeft de ridderschap evenwel niet afgeschrikt andermaal ecu stap in dien zin te doen, en een aantal van 56 leden heeft zich op nieuw tot den landdag gewend. Om Let dringende eener herziening van de constitutie aan te toonen, wijzen zij in hunne petitie onder anderen ook op de omstandigheid , dat hun adres ten vorigen jare aan de beraadslaging des landdags kon onttrokken worden, alleen omdat de commissie het ter zijde gelegd had. Zulk een stelsel, verklaren zij , mag niet langer voortduren.
Tegelijk met het besluit der Italiaansche regering tot afsohaffing van het stadhouderschap in Napels, is het besluit verschenen tot opheffing van het bestuur in Toskane , zooals dit tot dus verre, bij wijze vau overgang, was ingerigt. Den 15 November treden die besluiten in werking. Te beginnen met dit tijdstip zullen dan Napels en Toskaue in hunne administrative indeeling en in de bevoegdheid van de localo besturen gelijk gesteld zijn met de overige gewesten. Bij een derde besluit is de bevoegdheid der prefacten uitgebreid. De decentralisatie heeft mitsdien in Italië een grooten stap voorwaarts gedaan, en het besluit zal niet nalaten een goeden indruk op de bevolking te maken. Do benoeming van generaal La Marmora tot opperbevelhebber der troepen in Napels, alsmede tot prefect, zal voorts ook van goede uitwerking zijn. In de berigten uit Napels, waarin die benoeming reeds voorzien werd, wordt althans op hoogst gunstige wijze dienaangaande gesproken. De Luxemburgsche kamer heeft den 23sten dezer een door de regering ingediend ontwerp van wet op de drukpers aangenomen. Volgens die wet kan aan een Luxemburger, op wiens gedrag niets is aan te merken en dio verkiesbaar is, de concessie van drukker niet geweigerd worden; de intrekking der concessie kan slechts door de regterlijke magt geschieden, na veroordeeling wegens een misdrijf of wegens twee vergrijpen binnen het tijdsverloop van een jaar. Do drukker blijft straffeloos, wanneer hg' bg het eerste verhoor den werkeiijken schrijver opgeeft en deze door dejustitie in het Und zelf gerat kan worden. Eindeljjk kan de regtbank op alle overtredingen op de drukpers het minimum der straf (16 francs) toepassen. Overigens heeft de minister van justitie beloofd dat, ingeval andere Duitsche landen meer vrijzinnige bepalingen mogten invoeren, hg zou trachten die ook op het groothertogdom toe te jassen. Slechts twee leden hebben tegen het ontwerp ge iend. Alsnu zal de kamer in de afdeelingen het budget onderzoeken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
! Londen »25 October. De koninklijke familie is uit Edinburg te W ndsor aangekomen. Do prins-gemaal is voornemens zich dezer dagen naar Londen te begeven, ten einde; de werkzaamheden aan het gebouw voor de groote tentoonstelling van 1862 in oogenschouw te nemen. — Aan den president van de British Associalio*, den heer Fairbairn , is djor dc koningin de waardigheid van ridder aangeboden, doch door dezen van de hand gewezen. — Zij, die belang stellen in de vorderingen van het gebouw voor de groote tentoonstelling van 1862, kunnen zioh thans naauwkeurige afbeeldingen daarvan aanscheffen. De heeren Bernstiugl & Co. geven namelijk, met toestemming der koninklijke commissie, eene reeks photografisohe afbeeldingen vau het in aanbouw zijnde paleis uit. Mat betrekking tot de genoemdo tentoonstelling kan nog gemeld worden, dat de Londensche Grma Morgan Brothers het plan heeft opgevat, om een groot agentsohap voor de exposanten te vestigen, otn hen tegen cene matige provikra op alle mogelijke wijzen behulp-, istn te zijn. — Verschs.'nde parlementsleden hebben in de laatste dsgen het woord tot bur.ne kiezers gevoerd. Zoo heeft de heer Dunlop, liberaal vertegenwoordiger van Greenock, zijne sympathie voor Pruissen aan den dag gelogd, welken staat hij aan het hoofd van Duitschland wenschte te zien, terwijl hij het herhaaldelijk be treurde, dat de betrekkingen tusschen Engeland eu Duitschland niet zoo hartelgk waren als dit wel behoorde. De heer Onslow, parlementslid voor Guildford, verklaarde een ijverig aanhanger van Bright en Cobdon te zgn; hij raadde eone politiek van noninterventie aan en zeida ten slotte: Ik zie overal voorteekenen van oorlog, maar niet van een Engelschen oorlog. Ik ben van meening, dat in het voorjaar een oorlog in Hongarije zal uitbarsten , doch Engeland zal zich in den vrede verheugen. — Het departement van marine te Washington heeft het officieel rapport van kapitein Lardner, aangaande het treffen bg Hatteras, openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat het berLt als «ouden de Zuidelijken bij die gelegenheid 700 man hebben verloren , overdreven is, terwijl in het geheel de zaak niet van dat gewigt is geweest als men aanvankelijk geloofde. — Volgens eene dépêche uit New-Orleans van den 4den, welke echter weinig geloof verdient, lind hot blokkade eskader door middel van oen opgeworpen dam , de mondingen van den Missiasippi versperd. — Berigten uit New-York houden in dat de kamer van koophandel aldaar een officieel beze,ek had ontvangen van den Ruasischen kolonel der genie Roman off en den Amerikaanschen hariiielaagect aan de Amur, den heer Collins, ten behoeve der geprojecteerde telegrafische verbinding van St. Petemburg midden door Oostelgk Siberië over Nicholeisk en Straat Behring naar het vaste laud van Amerika. Deie onderneming, welke'de sanctie vau do Russische regering ontvangen heeft, ca waarvan bereids een gedeelte van 3000 Engelsche mijlen voltooid is, wordt in Amerika voor zeer goed uitvo' rbaar gehouden, zoodnt mon aan een onderzeeschen telegraaf te nanuwernood meer denken wil. — Volgen» eene dépêche uit Canton van 12 Sept. , had het overlijden van den keizer vaa China dsn 22sten Aug te Zehol in Tartarge plaats. De stand van zaken in Japan was nog onbevredigend. De hoor Oiiphant keert met dépêches naar Engeland terug. Sir Hercules Robinson heeft een uitstapje naar Japan gemaakt, doch was niet te ïeddo geland, ten gevolge van den ongunstig^n stand van zaten aldaar. Nanking wa» door de keiterlijken ingenomen. De handel te Hankow nam dageijjks toe.
---

Duitsche Post.
Oerlijn, 25 October ('smorgens). Aangaande de rnstverstoringen , welke eergisteren alhier hebben plaats gehad, blijkt than», dat zg allereerst zijn ontstaan, doordien een werkman in de zoogenaamde Köaigimauer, een zeer te slechter naam staande straat, zijne vrorger van hem weggeloopen vrouw ontmoette, hetgeen aanleiding lot ergerlijke t< oneelen gaf. lies avonds keerde ds man met zgne kameraden terug om het huis, waarin de vrouwjizich bevond , binnen te dringen , waarin zij alles vernielden. ;>e aangevallenen kregen spoedig hulp, hetgeen mede bet geval was met de aanvallers, zoodat weldra eene algemeene vechtpartij onte'ond, en de inmiddels toegesnelde polieie gebruik van hare wipens moest maken. De steeds vermeerderende aanvallers wereien door de polieie uit de Königsmauer naar de aangrenzende ?traten en van daar naar het Alexandersplein verdreven, waar zij echter den strijd tegen do polieie met straatsteenen enz. hardnekkig voortzetten. Eers ten 2 ure 'smor?ena waa de policio meester van het terrein, nadat zjj de aanvallers van alle zjiden omsingeld had. Natuurlijk werden aan beide kanten verscheidene personen gewond; gelukkig werd echter niemand gedood. Van verschillende hnizen in de Königsmater zgn de deuren en vensters vernield-
---

Beurs van Londen, 26 October.
Oonsols 93%; Mexico 26fc; Peru 4% pOt. — ; Ecuador 15% ; Venez. Werkel. —; Portugal 3 pCt. 47; SpaDje 3 pCt. Kudand 5 pCt. 100%; Holl. 4 pCt. 101; Illinois Shares —. [Slotkoers.) Consols 93%. — Met de Persia is een bedrag van £ 60,820 naar Amerika uitgevoerd.
---

Beurs van Weenen, 26 October.
[J-jikoen, etall. S pCt 66.00; dito Natiën. 79.60. Snnh 743, Oostr. OwwL-Acteen —.—; Fr.-Oost ttpoorw.—; Wi»s*l ov Londen 137.50.
---

Beurs van Frankfort, 26 October.
(Slotkoers.) Metall. 46; dito Natiën, f,6% ; Cred.-Aot. —; Spanje 3 pOt 46M ; dito it pOt. <i% ; Wissel Amst. kort —.
---

