EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het SOste Stommer van de EDITIE voor OOS TI rBIE, van de Nieuwe Motterdatnsche Courant , Jaargang 1861, zal Heden, S_ dezer, verzonden worden.
ISe Abonnements - Prijs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. SPranca Indie.
---

KENNISGEVING.
Afsluiting der passage over den CrooswtfH~ se hen weg. BURGEMEESTER en WETHOÜDER3 van Rotterdam, doen te weten: dat de Crooswyksche weg, uithoofde van verplaatsing der brug aldaar, van Zatufdag den 26sten dezer maand, des voormiddag» (en elf ure, tot Maandag den 2Ssten daaraanvolgende, des voormiddags ten elf ure, roor de passage met rijtuigen zal zijn afgesloten. Rotterdam, den 23sten October 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De BurgemeesUr, J. L. NIERST3ASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Begrooting.
V. Toen de minister van marine ENSUE in 1854 in wanhoop, uitriep: de marine it in verval, ging eene rillin * over het geheele land. Waarom, riep men hem verwjjtend toe, niet vroeger gewaarschuwd? Waarom all er geld noodig was tot onderhoud, geen geld gevraagd ? Waarom niet bij de trem'mare van het verval, tevens een atelsel tot horstel gevoegd? Do heer Ensii^ trad af, en na een tort bettuur van den minister van oorlog ad interim en den heer Smit van DBS Bbobckb , aanvaardde de heer Lorsi in 1856 de portefeuiUe van het departement. Niemand begreap w»ar dsze, die vroeger de betrekking van advokaat en later die van burgemeester van Dordrecht had bekleed, de kennis had verkregep, vereischtvoor een miniater van marine. Intutiohen stegen onder hem de budgetten van het departement tot ongeveernegenmillioen, dat ia ruim drie millioenen meer, dan aan den heer E_.3_.ik was toegejtaan. De vertegenwoordiging ontving bg iedere begrootina sohoone woorden en sohoone beloften; men werd in slaap ge^utf en dacht, dat nu men zooveel eeld gaf, de marine wel zoudf worden hertteld. Nu en dan verhief zioh wel eens in het open-, baar de wasrsohuwende stem van een deskundiga. In 1858 hebben ook wij, als leadingartikels, pene grondige teschouwing van een uitmuntend detkundige over onze marine opgenomen. Dit alleg W4t te vergeefs, de minister witt de vertegenwoordiging steedf te bawegen, zijoe al hooger en hooger stijgende begrooting eaij te nemen. De heer Lots* kwam bij|_de vorming van het tegenwoordig? kabinet niet in aanmerking,'en in de memorie van toelich, ting der cerate begrooting, welko wij na zijne aftreding ontvangen, geeft ztfn opvolger een verslag van onzen tegenwoor. digen toestand, wasrvan het volgende de conclusion zijn: a Men kreeg dan ook spoedig de overtuiging, dat, bijaldien »onverwaohts tot eene spoedige wapening voor binnenland» tohe defonsie moest worden botloten, het zoude blijken, dat » gnruime tfd moest vorloopen, alvorent men daarmede gereed »zoude zijn. De minister begreep de verant woordelQkheid vaq » een dergelijken ijtaat van zaken niet op [zich to mogen nemen, t maar de toestand aan de volksvertegenwoordiging te moeten » blootleggen, overtuigd als hij is dat dit de eenige weg is, welke »tot veabetering kan leiden. Hij gevoeldo maar al te zeer het " gewigt der pligten, welke op hem rusten, en zoude ongaarne » een toestand willen bestendigen , welke, mogt de ataat in oorlog i worden gewikkeld, de sclirjmelgksto gevolgen zoude na ziefi • slepen." En verder: « De qjfera |der overgelegde begrooting - leveren het bewjjs, dat bij den aanbouw overspanning heeft plaata v gehad, waarvan de gevolgen niet behoeven te worden aangetoond, i en waardoor dringend werk is aohterwege gebleveij. Dit gep?ard » met eene te groote aetivitoit, heeft tot de uitkomet geleid, dat " de minister niet dan met zorg de toekomst zou te gemoet gaan, " indien h*\j niet vertrouwen mogt, dat het gevaar voor oorlog voor » het oogenblik i? geweken , en dat hem de tijd zal worden gegund •> om de hoogst noodzakelijke werkzaamheden te verrigten, ten eindp .in de eerste plaats, bij dreigend gevaar, aan de billgkeeischen » der natie te kunnen voldoen, waartoe hij op dit oogenblik niqt « in staat zoude zijn." Waarljjk, dat verschilt niet veel van esno hsrhaling van den uitroep: de marine is in verval, en dat, nad^t men zich gedurende vtff jaren, zeer aa„«ieniyke op;, iferingen tot herstel der marine heeft getroost. Er drukt te dien aanzien eene groote verantwoordelijkhcid op den afgetreden minister. Hetgeen wij nu van de marine vememeg, .evert weder eene treurige bijdrage tot de geschicdenis van ons bestuur in het tfldvak van 1854 tot 1861.
De tegenwoordige minister vraagt een crediet boven negen millioen, dat is, / 272,770.29% meer dan zyn voorganger. Hy beweert eohter dat die verbooging slechts tydelyk is en een natuwplijk gevolg van den toestand, waarin hij zijn departement heeft gevonden. Het normale cijfer zou beneden dat der raming van et loopehdo jaar bly'ven en niet meer dan 8 millioen bedragen. Voor het overige wordt in de memorie van toelichting eengeheel stelsel voor onze marine ontwikkeld. Wy zy'n geene deskundigen on kunnen het niet beoordeelen, maar verreweg de groote meerderheid der leden van de staten-generaal zyn evenmin deskundigen in marinezaken. Alhoewel wij nu erkennen, dat de ronde, onopgesmukte taal van den minister in zyne memorie van toelichting, vertrouwn inboezemt, zoo meenen wij tooh, dat na de ondervondene teleurstelling , na de aanwending der zeer aanzienlijke geldsommen voor de marine, die nu blijken voor het grootste deel verspild zyn, de staten-generaal niet verantwoord zyn, ajs zij. weder een verhoogd budget aannemen, zonder zekerheid te hebben, dat het voorgestelde stelsel werkelijk goed is, en dat men in het vervolg er naar handelen zal. De zekerheid van het eerste kan zij sleoht» door eene enquête, en van het tweede door eene wet verkrijgen. Wij gelooven dus dat het volstrekt noodzakelijk is, eene enquête in te stellen naar den toestand onzer marins, en de beste wijze om haar in het vervolg in te rigten. Daardoor zal men ook tot de kennis komen van de wijze, waarop in de laatste jaren bij dat departement is gehandeld, hetwelï inderdaad een grondig onderzoek vereisoht; men zal de deskundigen en hunne gronden hooren, en dan met kennis van zaken eene keus tussohen de verschillende stelsels kunnen doen. Maar als het stelsel gekozen is, dan behoort het by de wet te worden vastgesteld, wil men waarborg hebben tegen de veranderlijke inzigton van de versohillende ministers, die elkander onderliug opvolgen. Indien men de marine beden naar het eene, morgen weder naar een ander stelsel inrigt, dan spreekt het van zelf, dat wij nimmer een goed geheel krygen en het geld dat men besteedt, weggeworpen wordt. Daarom moet de wet zekerheid geven, dat de ministers steeds naar hetzelfde stelsel voortwerken, waardoor onze marine eindelijk uit haar verval kan worden opgeheven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 October.
Er waren gisteren te Parijs versohillende geruchten in omloop, onder welke ook behoorde, dat de keizer het Italiaansche gouvernement aangespoord zou hebben, om met de militaire organisatie des lands zooveel mogelijk spoed te maken, in Uier voege dat men met 1 Maart aanst. gereed was. Indien dit bevestigd wierd, dan ïou daaruit blijken, dat de keizer met do regering van Victor Emanuel op den besten voet staat, waarvan echter niets te merken is. Wy hechten dus meer gewigt aan een ander gerucht, mede te Parijs in omloop en volgens *twelk de Italiaansche regering geneigd zou wezen een beroep te doen op de openbare denkwijs in Europa, door de voorstellen openbaar te maken, welke de heer Ricasoli aan de Fransche regering gedaan heeft, zonder dat laatstgenoemde die in overweging wil nemen.
De half-officieele Madridsche Correspondencia Autografa bevat een brief uit Parijs, waarin gemeld wordt, dat Engeland in de Mexicaansche kwestie, eindelijk tot de plannen van Frankryk en Spanje toegetreden is. Het voornemen nu is, om zelfs de hoofdstad der republiek te bezetten, indien de staat van anarchie dit noodzakelijk mogt maken, of, indien de Mexicanen het verlangen, een proteotoraaat over het land uit ta oefenen, ten einde er alzoo eene duurzame regering te vestigen. De correspondent voagt er eenige beschouwingen bij, die duidelijk doen zien, dat hij de republiek gaarne in eene oonstitutionneele monarchie zag veranderen, mits dit den Mexicanen naar den zin is, waaraan hij niet twijfelt; terwijl hij levens zegt dat de drie mogendheden de leden harer dynastie van de kandidatuur over den Mexicaanschen troon zouden uitsluiten. De geheele correspondentie draagt de blijken, dat de Spaansohe regering gaarne dien w«.g op wil, en alzoo denkbeelden aan de hand geeft, welke zy verwezenlijkt zou wensohen te zien.
De Indépendance Beige meent, op grond harer particuliere informatiën, te mogen verzekeren, dat de ministerieele krisu in België eindigen zal met de wederopneming in het kabinet van den heer Frére Orban als minister van finantien (welke portefeuille than» ad interim wordt waargenomen door den minister van justitie) en met de aftreding van den heer Vrière, als. minister van buitenlandsche ?aksn. Het ministerie zou dn' 1 niet uitzondering van laatstgeqaelde, weer uit dezelfde personen zamengesteld zijn als gedurende de vorge zitting. f)e Indépendance zegt dat het aldus gewijzigde ministerie een zeer liberaal k«r»ktar zou hebben. Dit laatste slaat blijkbaar op de spoedige erkenning van het koningrijk Italië, en als zoodanig komt het berigt overeen met hetgee-i ons gisteren door onzen Brusselschen correspondent gemeld is.
De koning en de koningin van Pruissen hebben gisteren hun plegtigen intogt te Berlijn gedaan. De Weener dagbladen zyn niet tevreden, dat de bevolking den 20sten dezer met zooveel onverschilligheid heeft doorgebragt. Het was dien dag juist een jaar geleden, dat de Oostenryksche constitutie het licht zag; een vormeloos, ontwerp, dat van zijn geboorte af door ieder gewantrouwd werd. Hoe komt het toch dat deze constitutie geen levenskracht heeft, zoo vragen alle partyen in de monarchie, en ieder beentwoordt die vraag anders en van zyn bijzonder gezigtspunt. Zy zijn zeker de verstandigsten, die zonder de mislukking van het werk der staatsregeling op deze of geene nationaliteit of party' te werpen, dien uitslag èen. voudig toeschrijven aan den aard der zaak zelf en aan do duizende herwaren, waarmede de regering tot nu toe te kampen had en vermoedelijk nog lang te kampen hebben zal. Er is nu een jaar met het nemen van proeven verstreken en wel verre dat men eindelijk het doel bereikt zou hebben, staat men op den drempel van eene algemeene reactie, duizendmaal erger dan het voorledene. Het te Konstantinopel verschijnend dagblad de Levant heeft het Turksche budget voor het aanotaande jaar openbaar gemaakt, zoo als het opgemaakt is door lord Hobart en den heer Forater, commissarissen der Engelsche regering bjj de Verhevene Porte. Uit die opgave bljjkt, dat de inkomsten geraamd zijn op ruim 286 millioen francs en de uitgaven op ruim 29$ millioen, zoodat er een vermoedelijk deficit is van 7 millioen franca. Dc uitgaven waren voor het laatsts dienstjaar, gedurende de regering van den vorigen sultan, geraamd op ruim 335 millioen. De tegenwoordige regering heeft daarop 42 millioen bespiard, waarvan een niet onaanzienlijk deel op de oivilp lijst komt. Voor de buiten- en binnenlandsche schuld is een cijfer uitgetrokken van 97 _ millioen franoj.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 October. De koningin ie volgens eene telegrafisohe dérdohe heden morgen met den prins-gemaal von Balmoral naar Aberdeen vertrokken.
— Ten gevolge van eene zoogenaamde prijs •boxpirty zjjn ip de nabyheid van Manchester vyf personen wegens manslag naar de jury verwezen. Ds boxpartij had plaats om. £ 2, tusschen zekeren Pugh en zekeren Richards; laatstgerofmde ward overwonnen en stierf aan de gevolgen zijner bekomen wonden. Pugh en de vier secondanten werden gearresteerd, Den dag voor den stryd sprak iedereen in den omtrent over de ophanden boxpartij , doch geene enkele poging werd gedaan om haar te verhinderen. — Op verschillende maritieme stations ¦» gisteren de 56ste verjaardag van den slag bij Trafalgar feestelijk gevierd. De veteranen uit dien tijd, waaronder de admiraal sir George Sartorius en 15 v,ice-admiraal(, vierden dien dag met een banket in de hoofdstad.
— De secretaris van staat Chase''(der Noordelijke Staten van Amerika) heeft op eene schriftelijk tot hem gerigte aanvrage verklaard, dat de bezitters van Amerikaansche fondsen in het buitenland de daaropvallende oorlogsbelaatingen (verhoogde inkomsten belasting en?.) niet behoeven te betalen. — Uit Corfu wordt aan de Times dd. 14 dezer gesohreveij, dat de keizer van Oostenrijk zyn incognito aldaar streng bewaakt en dat de keizerin den winter daar zal doorbrengen.
— In tegenwoordigheid van den eersten lord der admiraliteit, den hertog van Somerset, hadden gisteren schietoeftningen op eege nieuwe schijf plaats, welke uit hetzelfde materiaal als het gepantserde schip de Warrior is vervaardigd. De proeven moeten over het geheel genom'':' bevredigend zijn uïtgeratlen, doch zos kogels uit zware Armstrongkanonnen, die tegelijk hetzelfde punt treffen, schoten de dikke ijzeren platen in splinters, hetgeen op nieuw bewijst dat ijzeren sohepen, zelfs van het kaliber van de Warrior, niet geheel sohotvry zyn. Bedoelde schijf kostte niet mindpr dan £ 2000. Volgens den correspondent van de Times in Amerika znn de graaf van Parijs en de hertog van Ohartres, die thans als adjadanten by den staf van generaal Mo. Clellan geplaatst zijn, te Washington zeer gezien en hebben z'y' bij versohillende ministers beleefdheids-bezoeken iifgelegd.
---

Duitsche Post.
Bert „_ , 22 Ootober. De graaf vm» Köoigsmark , onze ge. zant te '« Hoge, is ter gelegenheid der krooning, benoemd tot ridder lste kl. van de nieuwe orde van de Kroon. Met de 2de kl. dezer orde is begiftigd d¦•¦ componist Meijerbeer. — Bij gelegenheid dat de hertog van Magenta den !6den jl. te Koningsbergen zijn hotel verliet en naar het paleis reed om de krooning by te wonen, repen honderde stemmen te gelijk: «koetsier , langzamer rijden. Lot» de held van Magenta! Hij leve 1" De l.ertog onthield zioh van elk toeken van goedfceurhg of dankbetuiging.
— Volgens berigten uit Stockholm is de appeloogst in Zweden zeer overvloedig uitgevallen, zoodat reeds een begin is gsmaakt met het verschepen van grocte hoeveelheden naar Lubeok en andere Oostzeehavens, ten einde te voorsier in de behoefte aas dit artikel in vele oorden van D :,itsohland en elders.
---

Fransche Post.
Parij», 22 October. Brieven uit Weenen bevestigen, in betrekkelijkan zin, de oude meening, dat geen gerucht zoo dwaas kan zyn, of tooh altyd ligt daaraan eenige waarheid ten grondslag. Men vertelde dezer dagen dat van wege het kabinet van Berlyn eene nota aan de Duitsohe mogendheden zou gezonden zyn, die ten doel had deze te overtuigen, dat het verblijf van koning Wilhelm te Oompiègne, geen wigtiger beteekenis had, dan men aan een bezoek toeschrijven mag, 't welk door de wetten der beleefdheid geëischt wordt. De een heeft het geloofd en de andere heeft het bestaan dier nota tegengesproken. Nu echter blijkt uit die brieven uit Weenen, dat ten minste bij de Oostenryksche regering, wel degelijk zulk eene nota ontvangen is. Van dezelfde zyde beweerde men, dat er van eene ontmoeting tussohen keizer Frans Joseph en den koning van Pruijsen geen sprake kon wezen. Met die brieven in de hand zou men hun gelijk dienen te geven, wanneer men er ten minste niet uit kon opmaken , dat het eenige positieve feit, 't welk aan de tegenspraak van dat gerucht ten grondslag ligt, niets meer is als de zekerheid die men heeft, dat de zamenkomst der beide vorsten niet op Oostenryk's grondgebied zal plaats hebben, terwijl daarentegen niet onduidelijk in dit sohrijven doorschemert, dat men van de zyde van het kabinet van Weenen , niets onbeproefd zal laten om die zamenkomst te bewerken, ware 't alleen maar om die ala tegen - wigt todoen dienen aan die, welke te Oompiègne plaat» vond. Bovendien vertelt men thans, dat de keizer en de koning elkaar te Breslau ontmoeten zullen.
De keizer kwam heden te Parijs om den ministerraad by te wonen. Hy vertrok in den namiddag naar Oompiègne , door graaf en gravin Walewski gevolgd. In eene der laatst gehouden vergaderingen van den ministerraad sohjjnt er sprake to zijn geweest van de instelling eener lijfwaoht voor den keizerlijken prins. De minister van oorlog zou zich daartegen hebben verklaard en voorloopig zou men van het plan hebben afgezien, om dit niet weder op to rakelen vóór het militaire huis van den prins zal worden zaftmgesteld. By die samenstelling zal de maarschalk Vaillant tot gouverneur van des keizers zoon worden benoemd.
De redactie der Revue des deux Mondes, weinig ingenomen mee de waarschuwing die zij ten gevolge van het artikel dea heeren Forcade ontving, schj)nt te dier zake een beroep op den staatsraad te hebben willen doen. Bekwame règtsgeleerden voorspelden aan dit plan een goeden uitslag. Desniettemin schijnt men daarvan te hebben afgesien.
— De heer Grandguillot zal, nu dr. Véron het staat- en letterkundig gedeelte van den Constitutionnel op zich genomen heeft, waarschijnlijk by' den Pays overgaan, en de heer Paul Limayrac, een der hoofdredacteuren van den Pays, zal ziofc missohien aan den Constitutionnel verbinden. Het overige redacsiepernoneel van beide bladen zal met de hoofd-redacteuren to gelijk wisselen.
— Een dor dagbladen van Oenève, la Nation Suisse, het orgaan van den heer James Fazy, heeft geantwoord ep de tweede artikel van den Constitutionnel, waarin dit blad gezegd heeft dat zelfs de keizerin-moeder van Rusland in der tijd by haro komtt te Genève bloot heeft gestaan aan de beleedigingen des volks, zoodat zij onmiddelyk die stad weer had verlaten, ofsohoon z'y' er appartementen voor zes weken had gehuurd. De Nation Suisse zegt nu in antwoord hierop, dat de keizerin-moeder van Rusland in den loop van eenige jaren twee malen te Genève is geweest. De eerste maal heeft zfj er 14 dagen doorgebragt; de tweede maal kwam zij van Marseille, en toen is zij er 2 dagen gebleven, ofsohoon zij slechts het voornemen had to kennen gegeven er èéi dag te vertoeven. De openlijke verklaring van den eigenaar van het hotel, waarin zy haar intrek had genomen, strekt hierva» ten bewijze. Overigens verneemt men, dat de Fransehen te Genève eene brochure zullen uitgeven, waarin zy al de insinuatiën van den Coistitutionnel zullen weerleggen en ze alzoo op den regten prijs doen schatten. — De generaal Oialdini heeft een groot deel van zijne bezoldiging, die hy genopt als stadhouder van Napels, afgezonderd, om daarmede de behoeftigen te hulp te komen. — Te Napels is een voormalig officier van de Bourbonscho manschappon als krijgsgevangene binnengebragt. Deze persoon, Caraceioïe genaamd, die deel uitmaakte van de Spanjaarden), welke in Calabrie gekomen zijn om de Bourbonsche vaan te verheffen , heeft verklaard , dat de aanwezigheid van Borjes in Italië door sommigen ten onregte is tegengesproken. Hy is wel degel(|k aan het hoofd van eene kleine bende naby Gerace geland. Ma»r hoewel men hem gezegd had, dat hy er een leger zou vinden uit aanhangers der Bourbon» bestaande, vond hy er slecht» eep handvol roover». Hij heeft zich dientengevolge weldra van hen gesoheiden, en is vervolgens op het eerste vaartuig, waarop hij «cheep kon gaan, ontviugt.
---

Per Telegraaf.
Belgrado , 22 Qotober. Het officieele blad deelt de stukken mede, die op de zendingvan Garachanin betrekking hebben en het resultaat, 't welk die gehad heeft. Daaruit blijkt, dat het misverstand met da Porte voortduurt. Set Servisch gouvernement zal bij zijne gestelde vorderingen blyven volhardep.
Madrid, 22 October. Aile fracti.n der oppositie zullen hare stem uitbrengen op den heer Bios Rosa», voor het presidentschap van de Cortes. Morgen zal het lijk van de infante Conoepcion naar het Esouriaal gebragt worden.
marseille, 23 October. Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van 16 dezer. Sir Henry Bulwer heeft te vergeefs getracht Riza-pacha te beschermen èn te beletten c|at hy naar Smyrna werd gezonden. De Bultan is met den kapudonpacha naar Ismidt vertrokken. Sir Henry Bulwer is hem naae reisd en heeft een onderhond van verscheidene uren met hijm gehad. Aan het Grieksche patriarchaat hebben hevige tooneelen plapts gehad; drie Grieksche bisschoppen hebben, in naam van dpn Areopagus tegen Hen pitriarch geprotesteerd en de beloofde waarborgen verlangd. De kapudan-pacha heeft de bisschoppen laten arresteren. Aali-pacha verlangt zjjn ontslag als groot-vizier De Circassiers hebben den slavenhandel afgeschaft.
Reenen, 23 Ootober. De koninklijke commissaris Koller vertrekt heden naar Pesth , met instructien voor graaf Coronini tot strenge handhaving der orde.
lilvernool, 23 October (Reutels Agentschap). De Bohemian is van New-York aangekomen met berigten van 12 dezer. Koers op Londen 107%. Fondsen vast, Ulinois 66% , Erie 31% , Vork 75%. Katoen vast; zoo ook Granen.
JUetV-ÏOtli, 12 October (Reuter's Office). Twir tig oorlogsschepen zijn naar het Zuiden vertrokken. De bepaalde bestemming is onbekend. De noordelijke troepen rukken langzamerhand in de rigtirg vsn don Potom^c cp. De zuidelijken integendeel trekken aan de andere zijde van d-e rivier terug. Do noordelijken hebben in Oostelijk Virginie nog meerdere voordcelen behaald. De zuiddpen liebben getracht met zes stoomschepen en 3000 man het fort Hatteras wede» in hunne magt ta krijgen; deie poging is echter mislukt, want de bezetting heeft drie dezer vaartuigen, waarop zioh 700 man bevonden, in den grond geboord. New-Orleans is thans van alle zijden geblokkeerd.
¦ Londen, 23 October. Suiker stil. Thtj, Indigo en j Tarwe vast. Ballam Rijst U/6. Raapolie (bruine) £ 44 a 47.6/-. Patent- £ 48. Lyn- £ 34.6/- i 35. Hennep: St Petersb. Rein £ 34; Riga dito £ 35. j Talk in loco 53/-, Ootober 52/9, Oot /Dec. 52/9, Jan./M««rt ' 53/9, April/Juny" 51/6. De markt is stiL Schotsch IJzer 49/7% a 49/9. Liverpool, 23 Ootober. Heden zijn van Katoen 30,000' ti ! afgedaan tot hoogere prijzen; middl. New-Orleans 12 d. 1 — Volgen» barigten uit New-York van 15 dezer' was de Koera ' op Londen 107%; Ulinois 68 en flaauw.
---

Beurs van Londen, 23 October.
Consols 92% ; Mexico 26; Peru 4 _ pOt. 92*4 ; Ecuador — • |N. Grenada 19% j Spanje Oertif. Coup. 6; Holl. 4 pOt. —. 1 (Stotkoers.) Consols 92 % ; Mexico 26.
---

Beurs van Parijs, 23 October.
| Fransohe 3 pCt. 67.97; dito 4% pCt. 96.00; Fr.Oostenr, Spoorw. 502; Cred Mob. «96; Spanje 3 pOt. 47%; dito 2pOt. 41 i . (Slotkoers.) Fransohe 3 pCt. 67 95.
---

Beurs van Madrid, 22 October.
NB. Govenstaande dépeches waren reeds in onze vorige Editle opgenomen.
Spanje 3 pt't. 49.25; dito 2 pOt. 42.95.
---


Turin 23 October Het officieele orgean maake een toninklijk besluit bekend, waarbij bet slt.il.'jorierscbap in Napels wordt opgebeyen, terwijl tevens bepalingl"» vastgesteld z\jn tot decentralisatie van het bestuur in de zuidelijke provinciën en tot vermeerdering der bevoegdheid van de locale beitnren. Hetzelfde blad maakt osk e*n besluit ti»\eud , waarty de houder» van certificaten van de laatste lceoicg cergunnkig bekomen om twee vijfden der stortingen, die den laten November en den laten Jan. a. s. vervallen, te voldoen in vier termijnen, narr^r k telken» '/l 0 op 1 November, l December, 1 Januarij en \ F«-bruarpa.». Het besluit zegt dat die faculteit toegestaan i», omdat de lijdelijke moe'fleiijkheden in de geld circulatie haar allezine wensoheiyk maatten, maar dat bij vooroitbetaliagen geen meerdere rente toegestaan wordt. , Nationale fondsen 69.40. Parij», 33 October. Naar men venekert heeft de Maar 1 gisteren den beer Ketent ten gehoo:» ontvangen De Constitutioneel bevat een artikel van «Jen heer VéVom, waarin herinnerd wordt san de beloften, in der tijd door den heer Magae, als minister van fioantien, in het wetgevend Hgc':aam gedaan, nopens het regt dat den leden verleend aai worden 1 om over het budget bij afzonderlijke hoofdstakken te stommen; en zegt voort*, dat het zeker is dat de redering in de volge&de msand by don senaat e»n aen&tu» consult tal indienen, betreffende deze aiueelsgeoheid. Die ritting van den tena&t tal slechte van korfen duur rijn. Berlijn, '?3 October. De f/aafraMri^ew deelt, officieel mede dat de koning het g»ootkrui* der orde van den Zwanon Adelaar verleend heelt aan den hertog van Oaauaa, den graai Dslla Hoeca en den hertog v»n Magenta, buitengewone gezanten van Spanje, Italië en Frankrijk bij het kroonïngsfeW te Koningsbergen. Krakau, 12 Ootober. Volgens berigten uit Warschau ven hedan, gain de autoriteiten er telf» met zooveel gsstreuglmd te werk, dat gedurende de twee laatste- dagen een groot aantal vreemde reizigers, onverschillig van welken stand, op de grenzen zyn afgewezen. Ouder deze bevond zich een Oostenrijkaoh diplomaat, die onmiddelijk naar Weenen is teruggekeerd om eene formele aanklegt in te dienen. De verspreiding van oproerige proobunatien hield aazs, in weerwil van den staat van beleg. aifW-WorU , 15 Ootober. {&euter't dgantsabap.) De laatste herigien uit Norfolk melden dat de vloct der zuidelijken, zamenge»teld uit kanonneerbooten, bet eskader van do noordelijken, dat New-Orleans blokkeerde, heeft aangevallen. Na een levendig gerecht heeft de eerste een schip van het laatete ia den grond geboord en de overige echepen genoodzaakt aio* zelven op strand ts zetten. De stoomboot SathvilU, die zuidelijke commissarissen voor frankrijk M Engeland aan boord beeft, heeft zich met geweld door de blokkerenae schepen voor Charleston een weg gebaand. Herllju, 23 Ootober. Rogge: Oct. Ji34 ; voorjaar 52%. Ode: Oct. 13%. voorjaar 13%. Heulen, 33 October. lsrwe: najaar :V!(, a %,, voorjaar 8"/., a s/s. Bogge: najaar 6%,, voorjaar SVjf Olie: nhjaar Ufe ft U/3Q. voorjaar UV6 a «/,„.
---

Beurs van Weenen, 23 October.
I .Si,.-*_.*.,; _-6!».l. i J,Ot. 66.00; diCO _-M-_,_. 79.t,0 , Actien 736; Oottr. Ored.-A-iien 177.70; -r. Oort Spoorw. —; Wissel op Londen 137.50.
---

Beurs van Frankfort, 23 October.
(Slotkoers.) Metali. 46%; dito Nation. 56% s Ored.-Aet. 148%; Spanje 3 pCt 46%; dito 2 pOt. 41%; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 23 October.
(Slotkoers.) Pruisten 44fe uOt. —; dito Nieuwe 4 pCt. 107%; Metali. 5 pOt. 47%; dito Nation. 57% ; Oostr. Orea.-Aot 63% ; Br.-Oostr. öpoorw. —; Ru»L bj) at'eglit* Sde serie 86%; dito 6de serie 99% ; Russen 5 ptt. 101; dito Nieuwe S pCt. —.
---

Beurs van Antwerpen, 23 October.
België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. &1%; Oost. Cred.-Act. 339; Metall. 5 pOt. is%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCt. 46%; dito 2 pCt. 41% ; Spoorw. Bott-Antw. 156.
---

Beurs van Brussel, 23 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 4t>yfl -, dito t.»ea.-Aet. 338.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 October.
Wij hebben in ons nommer van Zaturdag 11. eene circulaire medegedeeld, onderteekend door den president van de factorij der Ned. Handel-Maats. te Batavia, en de directeuren van sommige assurantie Maatschappijen, betreffende de Launceston. Uit deze eiroulaire blijkt, dat de Handol-Maatsohappij een vreemd sohip heeft geoharterd, om suiker en koffij te Samarang in to nemen en zijne lading met ryst te completeren te Dadap, eene kleine haven tusschen Samarang en Batavia. De Handel-Maatschappy handelde hier dus niet al» agent der regering, maar als handeiaarster voor eigene rekening. Nu vinden wy in het besluit van 31 Mei 1858 (Ind. Haatsbl. N°. 65) onder de haven» die voor den algemeenen handel opengesteld zyn, de haven van Dadap niet genoemd. Hoe kon de Handel-Maatßchappij dan , handel drijvende voor eigen rekening, daar laden.' Wfl meenen daarop de aandacht te moeten vestigen zoowei van de rogeriflg, als va» den handel. Aan de flandai-Maatscfaappü mogen toon voor haren partikulieren handel geene privilegiën worden toegekend, die natuurlijk de concurrentie van de overige handelaren met haar bemoejjeljjken.
(De naam van onzen talentvollen letterkundige, de heer J. J. Cremer, heeft, wat onze Duitsohe naburen noemen: * ein guter Klang." Die naam is geliefd, wat, onzes erachtens, iets meer beteekent, dan 't vry banale, «wordt met eerbied genoemd." Hij vindt zyne lezers onder alle standen der maatsohappij, en zoowel de dame uit de haute volée, als de eenvoudige werkman, dweepen met zgne novellen; men gevoelt het, zij zijn uit het hart geweld en bestemd om tot het hart te spreken. Daarin ligt Oremar's kracht, en, hoeseer wordt die niet verhoogd, wanneer hij zelf die wegslepende Betuwsche vertellingen voordraagt 1 Wij behoeven daarover niet in 't breede uit te weiden. De heer Oremer is als spreker in Rotterdam bekend, en heeft men elders — waar men 't genot niet smaken mogt hem to hooren — als schrijver hem lief gekregen, hier ter stede getuigden menigmalen de eivolleza len der Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen en van 't Nut van 't Algemeen, dat men hier zyn byna éénig talent, op de regte waarde weet to schatten. Wy verheugen ons uit dien hoofde, dat de begaafde spreker heeft kunnen besluiten, hier ter stede, in den loop van dezen winter — en wel in de maanden December tot Msart — in de vergaderzaal van 't Nut, eenige voordragten te houden van sommige tot heden onuitgegevene, van enkele reeds door de pers bekend gewordene Betuwsche Novellen. De inteekeningslijston zullen dezer dagen circuleren. Eene aanbeveling van onze zijde, om door zijne naamteekening van zijne sympathie voor den gevierden sohr'y ver en zyn plan te doen blyken, zal ieder wel overbodig achten.
Naar men verneemt zal de hoer van Lier, van Amstordam, op a. s. Dingsdag avond in den schouwburg op de Kruiskade, met zyn Hoogduitsch tooneel-gezeischap, eene proefvoorstelling geven, die wij vertrouwen, dat èn om de keuze der stukken, èn om de verdiensten van het in de hoofdstad zeer goed geno teerd staand personeel, drnk bezocht zal worden.
Tot leden van den gemeenteraad te Dordreoht zya gekozen de hcersn jhr. P. Repelaer en S. van Dorsser.
Door de centraal-spoorwegmaatschappij is eene missive gerigt aan den raad der atad Zwolle, om allen twijfel weg te nemen omtrent de voltooying van den weg ven Utrecht op Zwolle. De raad van administratie zegt daarin, dat teleurstelling in de verwachte goedkeuring van het hooge gouvernement op de ingediende plannen en teekeningen de voortzetting der werkzaamheden heeft vertraagd. Het onderzoek heeft zich dan ook meer uitsluitend bepaald tot het gedeelte der baan, dat zioh van den Rijnspoorweg tot aan de uiterste grens der provincie Utreoht uitstrekt. Bovendien heeft men zich bezig gehouden met het aankoopen van gronden en het leggen der aarden baan tusachen de steden Utrecht en Amersfoort. Die aarden baan i» resd» voor de helft voltooid of hare voltooying nabij, sn de benoodigde gronden zyn reeds voor meer dan twee derden van den afstand in het bezit der maatschappij. Het is zeer waarschijnlijk, dat de eerste sectie Utrecht-Amersfoort in het ranstaande voorjaar voltooid zal zyn. Zoodra de rigting lang» Amersfoort bepaald vastgesteld is geworden, heeft men ook verschillende aankoopen van gronden en huizen aan gene zijde der stad gedaan. *Al het materieel, zoo als lokomotieven, waggons, vrachtwagens, spoorstaven, dwarsleggers, enz. zijn voor den geheelen weg van Utrecht tot Zwolle besteld. De laatste hand wordt gelegd aan de plans en teekeningen voor het terrein tot aan de grensscheiding tusschen Utrecht en Gelderland. Binnen 10 dagen zullen die aan de goedkeuring van den minister worden onderworpen, met bijvoeging der verzekering dat al de plannen en teekeningen van het gedeelte tusschen de grensscheiding van Gelderland en de stad Zwolle uiterlyk in den ioop der maand Jan. 1862 aan den minister zullen ingeleverd worden. Geheel het besohikbare personeel zal tegen het einde der loopende maand over laatstgemeld gedeelte van den spoorweg worden gestationneerd, opdat nog, zoo mogelyk, vóór het einde des jaars de daarop betrekking hebbende plannen, profielen en te skeningen aan de goedkeuring van den minister van binnenl. zaken onderworpen kunnen worden. Deze by zonderheden acht de reidvan administratie voldoende tot wegneming van allen twijfel omtrent de voortzetting van den weg van gene zijde van Amersfoort tot Zwolle.
Dezer dagen is te Amsterdam overleden de Wel-Eerw. heer A. Susan , in leven rabbinaal assessor bij de Ned. Israël, gemeente aldaar. Hy werd vooral geroemd om zijne groots kennis van den Talmul Heden had zijne begrafenis plaats, welke dooreen aantal zijner leerlingen, waaronder ook de Wel-Eerw. Hillesum opper-rabbyn to Meppel, werd bijgewoond.
Men meldt uit 's Hertogenbosch, 21 Oct: Donderdag 11. had bij de Illustre Lieve Vrouwe Broederschap alhier, opgerigt in 1318 en waarvan Z. M. onze geëerbiedigde koning zwanenbroeder is, zynde de hoogste waardigheid, de gewone jaarlijksche biieenkomst plaats. Tot regerend proost over 1862 werd geko/ 4 jonkh. mr. E. J. P. van Meeuwen, oud-commissaris des konings in het hertogdom Limburg en lid van de eerste kamer der staten-generaal, en tot toeziend proost mr. W. C. van Heurn, president der arrondissements-regtbank en lid der provinciale staten van Noordbrabant alhier. Des namiddags had in de ryk versierde gothische zaal der stichting een diner pleits, waarbij met geestdrift de koning zwa nenbroeder en het geheele koninklijk huis werden herdacht.
De Nederlandsche consul te Luik, de heer de Rossius Orban, heeft aan den burgemeester van die stad eene som van 1000 gulden ter hand gesteld, welke de koning der Nederlanden voor de algemeene armen van Luik heeft geschonken.
Naar men verneemt zijn de heeren Paul Limayrac, thans een der redacteuren van den Pays, Cros, directeur van den scheepsbouw, en Duval, dirigerend officier van gezondheid te Toulon, door Z. M. den koning benoemd tot groot-officieren der orde van de Eikenkroon, terwijl de heer Dorian, ingenieur bij de marine aldaar, benoemd is tot ridder der orde van den Nederi. leeuw. Voorts heeft de koning nog benoemd tot groot-officier der orde van de Eikenkroon , den generaal-majoor von Oriolla, chef der Pruissische devisie, te Breslau, en tot kommandeur dier orde, den majooa von Rauch, adj. van Z. M. den koning van Pruissen.
Z. M- de koning heeft den stationschef te Utreoht, den heer C. A. van Deventer, esn prachtig gouden horologie en ketting vereerd.
Aanstaanden Zatnrdag zal er te 's Hage in de zaal van de loge eene vergadering gehouden worden van de groot-officieren der loge van het Groot Oosten.
Volgens berigten uit Batavia zou de heer dr. S. A. Naber eervol ontslagen zyn van de betrekking van directeur van het gymnasium iVillem 111, onder toekenning van wachtgeld, en de waarneming der functien van directsur voorloopig zyn opgedragen aan den conrector bij dio inrigting, dr. J. Meuleman.
Bij kon. besluit is de heer L. W. Weckesser, kapelmeester van 't muziekcorps b<j 't Kon. Inst. voor de Marine, in zijne betrekking gelijk gesteld aan den rang van adjudant-onderofficier, bij welke gelegenheid hem door de officieren van Zr. Ms. wachtschip te Nieuwe Diep, eene fraai vergulde sabel met toebehooren isaangeboden.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt dat, naar luid eener mededeeling van het Muntcolljgie, deels door de justitie, deels door bijzondere personen, in den omloop zyn aangehouden stukken van 2 _ gulden van blijkbaar verminderd gewigt; dat het onderzoek op die stukken ingesteld, geleid heeft tot de bevinding dat zy eene gewigtsvermindering hebben ondergaan van 4% tot ruim SH, wigtjes, en van alzoo 1/5 der nominale waarde; dat sommige zich onderscheiden door eene loodachtige kleur, door afronding der vormen van het beeld en door ruwheid der oppervlakte, welk) zich meerof minder als beloopen voordoet; dat zy de zoo in doorsnede als dikte met ruim *4 streep zijn verminderd ; dat de opwaartsche letters, cijfers en teekens zoo op de voor- als tegenzijde, alsmede de omtrekken van het wapen en der kroon veel dunner zijn en smaller; de inwasrtsehe letters en teekens op de afsnede integendeel minder diep doch breeder; en eindelijk de geparelde cordonband, die het mnntituk ter wederzijde omgeeft, veel smaller en de pareltjes veel sohraler dan op ongeschonden stukken wordt waargenomen; — op grond van welke ontd"kking de minister het algemeen op nieuw indachtig maakt aan de bepaling van art. 21 der wet van 27 November 1847 (Staatsblad n°. 69), volgens welke geene nagemaakte, vervalschtn, in waarde verminderde, verminkte of geschonden munttpeeien in's Bijks schat. _t worden aangenomen , noeh ook door iemand behoeven aangenomen te worden. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. tuurmm, burgem. van Ilpendam, tot secret, dier gemeente. Z. M. heeft pensioen verleend aan J. Suiting, gewez. n su'bst.-griffier bij het prov. geregtshof in Groningen.
*'S Gravenhage, 23 October. H. M. de koningin wordt morgen van HDs. reis naar Stuttgardt in de residentie terug verwacht.
— Men verneemt dat de graaf de Sartigeg, Fransch gezant bij het Nederlandsohe hof, van zijne buitenlandsche reis in de residentie is teruggekeerd. — De kiezersvereeniging Handel e<* Nyverheid heaft heden met algemeene stemmen tot haren kandidaat voor het lidmaatschap der prov. staten gekozen den heer J. W. van der Schooren. — In de gisteren gehouden zitting van den gemcsnetsraad i» o. a. ingekomen eene missive van den heer staatsraad, oommissaris des konings, houdende mededeeling, dat door den minister van binnenlandsche zaken zwarigheid wordt gemaakt, aan de op 24sten September jl. vastgestelde verordeningen, regelende het schoolgeld voor de lcsrlingen op de openbare burgerschool voor meer uitgebreid lager onderwijs tegen matig schoolgeld, aan den koning ter goedkeuring aan ts bieden, vermits daarin voorkomt de bepaling, dat de onderwijzers dier scholen van de betaling van schoolgeld voor hunne kinderen zijn vrijgesteld. Deze missive, voor een paar dagen bij burgem. en weth. ontvangen, is door hen in handen gesteld van de commissie voor de belastingen. In het van die commissie ingekomen rapport wordt voorgesteld, voormelde bepaling uit de verordening te ligten. Na cene discussie, waaraan de heeren: de Kempeneer , Vrolik, Kappeyne, van Kerkwijk en de voorzitter deelnamen, is met 16 tegen 13 stemmen overeenkomstig dat voorstel hesloten. De aldus gewijzigde verordening is hierop met algemeene stammen aangenomen. Voorst is ingekomen esn rapport van de commissie van beheer van het gemeente badhuis omtrent hare verrigtingen gedurende het afgeloopene badsaizoen. De commissie houdt zich thans onledig met het opmaken van eene volledige rekening en verantwoording van het door haar gevoerd beheer; maar volgens eene globale berekening zal de onderneming afwerpen esn voordeelig saldo van minstens ƒ 14000 . waaronder evenwel moet worden gebragt eene niet onaanzienlijke hoeveelheid wijn in den kelder ran het badhuis voorhanden.
ln de heden gehouden zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over de begrooting der gemeente 's Gravenhage voor 1862.— Bij de beraadslaging over de uitgaven, is o. a. verworpen een voorstel van den heer Polak Daniels, tot verhooging der wedden van den boekhouder en den assistent, op het bureau van den ontvanger voor de belasting op de eetwaren en brandstoffen. — Door den heer Maas Geesteranus is aangedrongen op de afschaffing van den tol op den Scheveningschen weg. Dit onderwerp zal door burg. en weth. in nadere overweging worden genomen, alsmede dat omtrent de vraag, of de gemeente verpligt is te zorgen voor een gebouw tot het doen plaats hebben van den ijk. — Over verschillende ondergeschikte punten zyn nog beraadslagingen gevoerd, waarna de geheele begrooting in stemming is gebragt en aangenomen met 26 tegen 5 stommen.
— In de heden gehouden zitting van den hoogen raad is behandeld het beroep in oassatie, ingesteld door P. F. de Nijs o. s. tegen één arrest van het hof in Zeeland van 21 Junij 11., waarbij zij , tsr zake van strafbare poging tot diefstal by nacht door meer dan een persoon in de aanhoorigheid van een bewoond huis, zyn veroordeeld tot eene gevangenisstraf, de eerste van drie jaren en de tweede van een jaar. De conclusie van den adv. gen. Romer is bepaald op 29 Ootober.
In dezelfde zitting is behandeld het beroep van P. van Kleef, door het hof in Gelderland veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes weken, ter zake van eenvoudigen diefstal. Adv. gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 5 November. ** Amsterdam , 23 October. De Koninkl. Academie van Wetenschappen (afd. natuurkunde) zal op Zaturdag den 26 October e. k., des morgens ten half 12 ure eene gewone vergadering houden in het gebouw der akademie (Trippenhuis) alhier* Onderwerpen ter behandeling: Brief van den minister van binnenl. zaken met het gevraagd rapport der staats commissie van 18 Augustus 1844; brief van den heer Sauren; rapport van de HH. Donders, van Hasselt en van Geuns op den brief van den minister van binnenl. zaken over het gebruik van vleesch van rundvee aan de longziekte gestorven; rapport van de HH. Conrad en Delprat wegens de verzakking te Nijmegen; bijdrage van den heer H. de Vriese orer voortbrengselen van het plantenryk van Borneo's Wester-afd., welke aanbeveling verdienen voor den handel, enz.
* Leiden ,23 October. Aan deze hoogeschool werd op heden tot doctor in de regten bevorderd de hesr J. M. van Benthem van den Bergh , na verdediging van Theses Jur. Inaug.
§ Arnhem , 22 Ootober. De hooge premie van ƒ 100, die onlangs door Z. M. is vastgesteld voor de vrijwillig aangeworvenen bij het te dezor stede gestationneerde reg. rijdende artillerie , heeft reeds die gunstige uitkomst opgeleverd, dat de werving by gemeld korps zeer gunstig is en dat zioh reeds een groot aantal personen als vrijwilligers daarbij verbonden hebben.
De dienstbode G. H. V., die gisteren aan de Binnenrotte in het water is gevallen , is heden aan de gevolgen daarvan overleden. — In de meestoof te Axel is in den necht van Zaturdag op Zondag een felle brand ontstaan. Het stamphuia met den daarin aanwezigen voorraad, ter waarde van ƒ16,000, is eene prooi der vlammen geworden. — Een voormalig notaris, tbans te Ede woonachtig, is door de regtbank te Arnhem tot eene gevangenisstraf van twee jaren veroordeeld, ter zake van herhaalde mishandeling zijner vrouw — Te Ruinerwold heeft dezer dagen een jongeling, die een pistool afsohoot, zich dusdanig aan de hand gewond, dat die weinige uren later moest worden afgezet. — Het bouwen van 60 arbeiderswoningen te Leyden is door de heeren van der Eist en Zoon, van Alphen, aangenomen voor f 56.600. — De eerste groote najaarsmarkt to Koevorden was den 2lsten dezer druk bezocht. De handel was zesr levendig en goede prijzen werden bedongen. Er waren 500 stuks rundvee aangevoerd. De pryzen varieerden van ƒ7O tot ƒ 140 en / 150. — Te Arnhem is gisteren nacht een styfselfatriek met de zich daarin bevindende gereedschappen en voorraad , tot den grond toe afgebrand. Men sohrijft dit ongeval toe aan het onvoorzigtig omgaan met het vuur, waarbij de stijfsel gedroogd werd. Alles was tegen brandschade verzekerd. — Te Nijmeg.n zyn door den heer H. Gerres de fourrages voor de kavallerie aangenomen tot de volgende prijzen: haver af 1, hooi W f 0.30 en stroo a f 0.22% , alles per 10 N. ffi. ¦=- Te Steenwijk zyn twee boerenknapen gearresteerd, onder verdenking van aan, in eene weide grazende paarden, de staarten te hebben afgesneden. — In den omtrek van Melbourne (Australië) staat een boom, wiens bladeren een lioht verspreiden, helderder dan dat van gasvlammen. — In den nacht vanden 30 Sept.jl.hadden eenige nachtwsohts te Antwerpen eene zonderlinge ontmoeting. Omstreeks 2 uro zagen zij in de Schermersstraat iemand wandelen, die geheel in bet wit gekleed was, en hen scheen te naderen. j)e naohtwaehts, zulke wandelaars op dat unr niet gewoon, gingen met verhaaste schreden de persoon te gemoet, en ontdekten by hunne ontmoeting dat de witte gestalte eene slaapwandelaarster was, die zioh in haar hemd op straat had begeven. Toen de waohts haar wakker maakten, was zij niet weinig verwonderden tevens verlegen zioh in zoodanigen toestand op straat te bevinden. Zy vertelde, dat zij in haren slaap opgestaan zijnde, naar een bal wilde gaan, 't welk, naar z'y' meende, in de. Variétés gegeven werd. — De onlangs gearresteerde weesvader uit Buiksloot is gisteren bij gebrek aan genoegzaam bewijs voor de misdaad, waarvan hij verdacht werd gehouden, op vrye voeten gesteld. — Door den advooaat C. L. Vatel is een belangrijk werk in het licht gegeven over Charlotto Corday, namelijk al de processtukken, welko tot die vermaarde vrouw en haar regtsgeding betrekking hebben Daarbij a gevoegd haar authentiek portret en het facsimilevan den laatsten door haar geschreven brief, gedagteekend uit de gevangenis der conciergerie, en gerigt tot den volksvertegenwoordiger Barbaroux, Deze brief met vaste hand geschre en is, even merkwaardig om het fraaije schrift, als om de denkbeelden daarin uiteengezet. — In de laatste dagen hebben voornamelijk in Hun tinedon en Bedfordshire zware branden plaats gehad, zynde nabij de dorpen Great Gidding en Crosten niet mineer dan 7 boerderijen en 55 schuren en graan cf hooibergen in de asch gelegd; het spelen van kinderen met lucifers wordt als oorzaak van dit ongeval aangegeven. — Keizer Napoleon heeft aan de echtgenoote van maarschalk Mao- Mahon, die ? aar man naar Koningsbergen vergezelde, drie kleedjes voor eiken dag der feesten ten geschenke gegeven; elk kksdje kost 10,000 francs; bovendien heeft zij een diamanten collier ter leen ontvangen, die 45,000 francs waard is. — Te Ommen is een schry ven uit Noord-Amerika ontvangen, waarin gemeld wordt, dat wederom drie wagens met Hollandsche vrijwilligers uit de kolonie Holland, staat Michigan, naar het oorlogstooneel vertrokken waren. Hun was door de van alle zijden zaamgevloeide menigte zegenend vaarwel geregd met het toezingen van Ps. 134: 3; daarop werd de banier der Unie ontrold, en onder een daverend driemaal herhaald: hoerah voor de Hollandsche vrywilligers! vertrokken zy. De prijzen van het Vee, besteed ter Amsterdamsohe markt van heden, waren als volgt: Kalveren le. kwal., /50 h 70, 2de kwal. f4O è 60; 3de kwal. ƒ3O a 50; Schapen ƒ2O è 24 , Varken» 46 è, 50 o. het Ned. _. Ter kaasmarkt van heden was geen aanvoer.
---

