Beurs van Madrid, 21 October.
_'__. _$©-er-Stas_M8« 5tl6pC<._e» warcn ree<t._ in
Bpanje 3 pCt. 49.20; dito i pCt. 4 2.85.
Turin, 22 October. In Napels en op Sicilië is de verjaardag van du volksstemming, waardoor de inlijving van Napels by Sardinië haar voiko en beslag heeft gekregen, overal met geestdrift gevierd ; overal heerschte oene volmaakte orde. Da Engelecho vloot heeft hij die gelegenheid gevl9gd. Cialdini heeft de inwijding van het monument bijgewoond Volgens do Opinione heeft do koning van Pruissen den beer Della Croeea met hei grootkruis der orde van den Adelaar b.-giftigd. De koninklijke prinsen hebben oon bezoek bg den gezant afgelegd , die ook door vreemd»! prinsen, zoo als door flen Russitchen grootvorst Nicolaas, den groot-hertog van Baden en den graaf van Vlaandoren met onderscheiding werd behandeld. Van Malta wordt gemeld, dat onlangs geëmigreerde Spaansohe Carlisten op dat eilai.d zgn aangekomen. Tïïrin , 22 October. Het is onjuist dat de bank haar diaconto verlaagd heeft Leening 69.75. Volgens berigten uit Malta hebben de Napelschereactionnairen een Maltezer schip gehuurd. Parijs , 22 Ootober. De Patrie zegt dat Engeland besloten heeft groote verdedigingswerken op Helgoland te laten uitvoeren. Volgens eene dépêche nit Krakau van heden, neemt de agitatie te Warschau toe en verdubbelt de gestrengheid der authoriteiten.
---

Beurs van Brussel, 22 October.
Oostenr. Motalï. 5 pCt. 46% ; dito Ored. Act. 338.50.
---

Beurs van Antwerpen, 22 October.
België 4fe pCt. 99%: dito 2„ pCt. 57%; Oostenr. Cred.-Act. 340; Metall. 5 pCt. 46T3ig; dito Natiën. 57%; Spanje 3 pCt. 46%; dito 2 pCt. —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Verhooging van hoofdstuk III der Staats-begrooting voor het dienstjaar 1861. Tweede Kamer.
Uit de memorie van beantwoording van netgeen voorkomt iv den aanvang van het voorloopig verslag betreffende dit wetsontwerp blijkt o. a. dat het beschikbaar bedrag van de som voor onvoorziene uitgaven niet bestemd schijnt voor eenige nu reeds bekende bepaalde uitgaven; doch er kunnen in den verderen loop van het dienstjaar betalingen gevorderd worden, die niet voorzien ziju. of wei kan er eene aanvulling van andere artikelen noodig worden, uit dien hoofde is het niei raadzaam voorge • komen, Ai som voor onvoorziene uitgaven nu reeds geheel uit te putten, evenmin als zulks plaats had tgden» do verhooging van het lilde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1859, bi* de wet v&u don 13den December 1859 {Staatsblad n°. 116). Ook zoude door die uitputting welligt later op nieuw eene nadere aauvullmgswet kunnen vereischt worden, hetgeen men heeft willen vermijden. Voor het overige worden de onderscheidene verhjogingsposten nader toegelicht.
Ten slotte wordt gezeg 1 dat de aanvrage der voor Limburg gestorte of te storten gelden in de bondskassen een gevolgd is dor genomen besluiten door de bondsvergadering, aan welko door de bonds- en sehlussacte de v«rp'igting is opgelegd om besluiten te nemen, betrekking hebbende tot de organieke bondsinrigtingen en verdedigingsmiddelen van het bondsgebied, alsmede tot het bepalen der bg dragen, die tor bestrijding der kosten door de bondsstaten moeten geleverd worden.
De dringende noodzakelijkheid van opgedaehte uitgaven is ter bondsvergadering betoogd gaworden, en dat zij overigens ook door de bondsregeringen is gevoeld, bewijst de eenstemmigheid, waarmede die to Frankfort zijn goedgekeurd; zoodat, had men het ook al raadzaam kunnen acht. n, namens Limburg daartegen te stemmen, zulks voor hot hertogdom niet zoude hebben gobaat, daar in de voorstellen door de meerderheid wordt beslist.
---

Begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1862.
Het in de af leelingen gehouden onderzoek van dit wetsontwerp gaf aan souimige leden eanleiding tot betuiging van genoegen o?er hetgeen door de regering gedaan is tot verbetering van het beheer der gevangenissen, in overeenstemming met hetgeen door haar ten verleden jare was tof gezegd.
Anderen dasrentegen toonden zien met de ingevoerde veranderingen niet zeer -ingenomen. Zij zagen daarin eene centraliserende strekking, waaraan zij g«en bijval kon ..en schenken. In plaats va-, doortastende algemeene voorschriften te geven ? schijnt do regeling in den h-atsien tgd zelfs de kleinste bijzonderheden te willen reglementeren, en wel geiijkelgk voor groote en kleine gestichten. Daaruit ontspringen een tal van bezwaren, worden de commissien ontstemd, de hoofden der gevangenissen metbeuzelwerk overkropt , dezen znowel al; de ondergeschikte ambtenaren van gewigtige pligten afgetrokken, en vermeerdering van het dienst personeel over het algemeen noodzakelijk gehaakt. Men had, ten bewijze hiervan, maar tv wijzen op de omsiagtige staten vaa ziekraivoeding, onlangs ingevoerd, en op de aan de voordragt toegevoegde bijlogen, die inderdaad eene nieuwe, hoogst minutieuse, se' ier onmogelgke boekhouding in het leven roepen. Vooral do nieuwe voorschriften betrfkkelijk de cantines (konink• lgk be luit van 23 Mei 1861, n°. 47 , ministriele beschikking van 6 Jung daaraanvolgende) schgnen gemis van geroegzame praktische kennis van het inwendig beheer der gevangenissen aan te duiden, hetscon in do bijzonderheden wordt uiteengezet. Als tegenbedenking op oene der beschouwingen omtrent het nadeelige der n.euwe regeling voor den get-angene, word echter aangevoerd, dat men vooral bij het begrip blijve dat de gevange nis strafplaats en de gevangene een veroordeelde is, die straf ondergaat. Die zich door goed gedrag en blgken van verbetering onderscheidt , zal in remissie van straf de beste belooning vinden. Hierin moot en zal by den onbedorven veroordeelde ook steeds de beste prikkelen gelegen zgn.
Vrg algemeen werd ook opgekomen tegen de bepaling dat de preventief gevangenen aan gelyke voorschriften als de veroordeelden zullen zijn onderworpen. Het begrip van straf is toch op dozen niet toepasselijk. Zelfs meerdere restrictie, dan volstrekt noodig, schgnt hun niet te mogen worden opgelegd. Intusschen zou toch bij?, voor de meergegoeden en beschaafden in onthouding van hun gewoon voedsel en in andere ontberingen wel degelgk straf gelegen zgn, en wel zwaardere dan der gewone bevolking in de gevangenissen is opgelegd, terwgi voor alsnog de strafschuldigbeid niet gebleken en zelfs de eervolste vrijspraak mogeigk is. In eene afdeeling werd, in verband met de ingevoerde w'g'zigingen, het lot der cipiers an directeuren besproken, die door gemis van een groot deel hunner inkomsten in moegelijke omstandigheden zgn geraakt. Sommigen dezer ambtenaren, wier dienstpligten nu meer dan vroeger eene taak van vertrouwen uttmak.m, ziju voor ean belangrijk deel van hun wettig bestaanmiddel beroofd, en hebben mitiJien aanspraak op vergoeding van het nadeel, geleien door de invoering dezar wijzigingen vdór de evenredige verhooging hunner bezoldigingen. Zy hebben toch do betrekking aanvaard met het vooruitzigt op het genot van winsten uit eene nering, die, hoewel tot misbruiken aanleiding ge 7ende, evenwel door de regering niet aiicfen erkend was, maar voor welke harentwege regelen worden gesteld. Wel zijn hier en daar gratifi ?at,cn uitgereikt, «iaar ook doze zgn zoor verre beneden he; gileden verlies gebleven. •';fdoende voorziening is hier noodig en werd te moer aangedrongen, omdat ook bij de aangeboden staatsbegrootmg nadero regeling van het onderwerp achterwege is gebleven.
---

Per Telegraaf.
Parij» , 22 Ootober. De Moniteur deelt mede dat de maari eohalk Msc Mahon dour den koning van Pruissen is benoemd tot grootkrnis der orde van den Zwarten Adelaar. Het eöici»de blad deelt voorts medo, dat de aanleg van 522 kilom. weg, tot verbinding van plattelands gemeenten in het departement Sologne, tot een werk van openbaar nut gedecreteerd is. aïeilijm, 22 October. De koning heeft zijn ple»tigen intogt in de hoofdstad ge-laan. De komst van het koninklijk echtpaar j word door het kanongebulder en het luiden der klokken aangej kondigd. Alle gebouwen on huizen waren op het smaakvolst j versierd. Van do F.-anHirtcrpoort tot aan het slot geleek de ¦ weg eon tuin, die aso all» zij ion door Venetiaansche guirlandes I omringd was. D i menigte was in de straten opeengedrongen. Zelfs op de daken der huizen bevonden zich toeschouwers Hot gejuich had als hot warogeen einde. Het vorstelijk paar was blijkbaar door die bewgzen van eerbied en gehechtheid zeor getroffei'. ><lü'drtd , 21 October. De infante Concepcion is overleden. Het fregat Espagnol-t heeft in 't gezigt van de haven van Monrovia een Liberiaoh schip m don grond geboord, 't welk een Spaansehec koopvaorder genomen hud. Da meerderheid der Cortes is bet ministerie goedgezind. Eene geheime drukkerij is in beslag genomen. _oadCük, 22 October. Koffij: Bio 58 a 63/-. Tbee vaster. Suiker vast gehouden. Raapolie (bruine) £ 44. Lijnolie £ 34.6/-. Indigo 3 a 4 d. hooger betaald. Talk in loco 53/-, Oct/Doe. 53/-, Jan./ Maart 54/-, April/ Junij 5!/- De markt is stil. Sohotsch IJzar 50/-. EiverpOOi, 22 October. Heden zijn van Katoen 20,000 bn. afgedaan. De markt was zeer vast.
---

Beurs van Londen, 22 October.
Consols 92% ; Mexico Ï6 %; Peru 4 _ pOt. 96% ; Eouador —; Portugal 3 pOt. 46 _; Spanje 3 pCt. 50*4; dito 2 pOt. — ; dito Certif. Coup. s^; Holl. 4 pOt. 99_. (Slotkoers) Consols 92%; Mexico 25%; Illinois Bonds 81. — De Taaus is uit Lusabon aangekomen met berigten tot 17 dezer. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 48*4; dito 1856/57/59 47%; dito Uitg. Schuld — Wissel op Londen 53%, op Amst. 42%.
---

Beurs van Weenen, 22 October.
(Sloikotrt.) ._«t»U. 5 pOt 66.001 dito Kattan. 79 80 ; Han*. ic'tiec 738; Oostr. Ored.-Actisn 177.70; Fr.-Oo»t *poorw. —; Wies»! ox, Londen 137.70.
---

Beurs van Frankfort, 22 October.
(Slotkoers.) Metali. 46%; dito Nation. 56%; Ored.-Act 149; Spanje 3 pCt. 46 _; dito t pOl. 4l_; Wissel Amst.kort 99*4. Te Berlijn »« heden wegen» den feestdag geen beurs gehouden.
---

Beurs van Parijs, 22 October.
Pranaohe 3 pCt. 68 05; dito 4% pCt. 95.90; Fr.-Oostenr, Spoorw. 503; Cred Mob. 697; Spanje 3 pCt. 47ft; dito 2 pOt. 41%. ( _o<i_-_.) Fr&nache 3 pCt. 67 95.
---

Rotterdam, 22 October. Het leggen van den eersten steen aan de spoorwegbrug te Zutphen. door Z.R. den Roning.
Zuiphek, 22 October. De dag van heden is och neon, we kunnen meteen wel zeggen wat voor Zutphen een feeft; want al straalt de namiddag - zon njg in voile glorie op de heerlgke «oldersohe landsdouwen het feest zelf is toch reeds r.fgeloopen, en al wat er nog komt is eigenlijk matr de napret van » eene korte vreugde." Maar dio korte vreugde zolve, nu ja, z* heeft toch nog meer genoegen opgeleverd, dsn de Zutphenaars er van verwacht hadden. Beed» sinds eenigo v/eken hebben ze wel gehoopt dat alles vandaag naar genoegen mogt gaan, maar 't was toch al October • twas do traand, waarbij de oude don intonio Magino in zijn honderdjarigen kalender, telkens do woerden » luijU" en * w-n---derig heeft aangeteekend, en dat gaf nu juist geen heel pleizierie vooruitzigt. De oude papa, al heeft hg voor de overige elmaanden des jaars den bal gedurig misgeslagen, met da Winmaand hg het toch maar altoos bij het regte einoe gehad, 't Was dus volstrekt niet te verwonderen, dat de Zutphenache burgerij, en met haar zoo veicn, die er belang bij hadden, in de laatste dagen het luuhtgestel raadpleegden. met een veel angstvalliger naauwkeurigheid dan de geleerden, "-¦.i-i- tssk hefc is, dsgeHjks de journalistiek te kwellen met een tal vsn decimale breuken voor de rubriek Jüeteorologische Waarigen. Zoo ging de eeno dag na den anderen voorbij en gisteren avond, of üaver even na middernacht, ja wel, daar kwam Do najuarsdruppels begonnen te^en de glazen te kletteren: de profetie van vader Antonio scheen alweer vervuld te zullen worden. En toen de morgen daagde, en toen de voormiddag voorbijging en het uur der plegtigheid naderde. neen, toen was het toch weer mooi warm weder en opgeruimd stroomde de menigte naar den IJsaelkant. Het terrein, daar aan die zijde, waar men over de velden het gezigt op Voorst heeft, had een regt levendig nanzien. Van de 'ruogare Marsch poort tot aan de IJstelbrng , waren eeni menigte Venetiaansche masten opgerigt, als gewoonlijk wit goverwd en met groen omslingerd, dnt digter Mj do stad tusschen het reeds dorrend loof van het aldaar aanwezig jong geboomte wd een bijzonder vreemd, maar toch geen ongunstig 'ff-cï maakt o. Uit cic verte gezien, scheen het den herfsttint der natuur wog to nemen , en er eene nieuwe frissche kleur voor in de plaats te geven. Daarbij kwam nog dat hot najaarstgroen toch ook grootendeels gemaskeerd werd door de talrijke vlaggen en wimpels, dio de na tionale, oranje en «tedelyke kleuren vrolijk in de vrge lucht lieten wapperen. Voeg hierbij bet gejoel van de menigte , die niet allean uit de stad, maar ook van elders naar het ter rein stroomde, en dan zai men moeten toiatemme-a, dat het jimmer wa», dat bei; bonte gewemel vaa nl uie gro-pen tus schen dat groen, on dat oranje en dat rood, wit en hlsauw, ni-jh op zulk eon betrekkeigk geringe ruiten moest conoentre-en; want al was in het rond ieder piekje, van waar men het géiigt op don koning kon hebben, meer dan bezet, het volk Itoa zich tc-ch niet over czn vee! grooter .om vang verspreiden. leder wilde gslijk van zelf spreekt, zoo digt mogelijk bij het voorname piir-t zijn. Dat punt was de pijler , >li;i: vor de met rood en wit gedecoreerde tribune, nlwaar Z M. ds koning met de minier*, HD. co.ni-aiasarissen in de provinciën, den burgemeester met den gemeenteraad, en andere civiele en militaire autoritoiten zouden plaats nemen. Links van daar naar de noordzijde verrees eeno tweede tribune, ingerigt voor ruim 600 personen, terwyl over den pijler heen eene tent was opgerigt, gevormd nit eeropoortea met de wapen» der provinciën, ondor welke tent men het voornaamste voorwerp aanschouwde: don met een kleed overdekten steen , hangende aan het hijschblok. Slechts weinigen konden hefc genoegen hebben dat voorwerp wat van nabg te bezigtigen, hoe velen ook het verlangen daartoe te kennen gaven, want al was bot maar een gewone blaauwe steen, ieder begreep dat er tooh wel het een of ander bgzonder» aan te zien moest wezen. En ('at wa» ook zao; op den steen, bewerkt door den heer H. G. Knoopa, Et, te Arnhem, las men in gulden schrift: Koning Willem de Derde heeft den eerster, steen gelegd oan dtze Staats-Spoorweolrug, ingewijd de» XXII October MDCCCLXI
Inmiddels had ieder zoowat een plaatsje gesregen, wa» het niet fan deze, dan toch aan de overzgde van het water, alwaar men
hét punt tot waar de brug zal worden uitgebreid, door eene hooge eerepoort zag aangewezen. Zoo al zoekende of dringend» rjaar im plekje, wa» intusschen het uur genaderd, waarop de plegtigheid een begin moest nemen. Weldra klonk uit de verte het volksgejuich, hetwelk men op hot terrein beschouwde als het teeken dat Z. M. de koning, — die aaa 4e gren» der stad door den gemeenteraad, met den burgemeester den graaf van Limburg £tirtim aan het hoofd, was gecomplimenteerd — in aantogt was en onmiddelijk ging de si'OorWeg-comtiiïsßiè, die op hot terrein ge «chaard stond, den vorst segemost, ora HD. naar de konickiyke tribune te geleiden. — N*auw*lyks was Z. M. onder de vreugdekreten der menigte en de volle toonen der muziek genaderd, of de tot rie plegtigheid behoorende personen posteerden zich op verschuif iid.spunten, in de navolgende orde:
Aan de roordzgde van den «teen (waarvoor een prachtig schrijftafeltje benevens eene looden bv» geplaatst waren) bevonrisn zich de ingenieur Springer on de heer L. J. de Borst Verdoorn, een der aannemers. Aan de andere zijde van den steen zog men links, een net bewerkten mahonghouten kalkbak, benevens eene prachtig» schaal met een exemplaar van ieder onzer vaderiandsche muntspeéien. By het eerstgenoemde voorwerp stonden, de heeren Kapteyn, opzigter, en Waldorp, lid der oommissie, terwijl de heeren Langenberg en Fij*je bij de inuntschsal plaat» namen. Te^nover de beide c;rstgenoemden, duß regts achtor den steen bevonden zioh de heeren Kalff en H. t>. Tricht, in nier uabghcid men een keurigen inkttoestel opmerkte. Eenige schroeien verder wa» de plaat» , bestemd voor de freule van Limburg Stirum, van Zutphen, aan wier zgdo de beer Sterk zich in de onmiddelijke nabyheid van den zilveren troffel bevond; terwijl weder eenigo schreden achterwaarts, do heeren Reuvers en Westerborg nabij den hamer geplaatst waren. Voorts «tonden de president, de secretaris en drie andere leden der spoorwegcommissie, de heeren van Meurs, de Bordes en v. d. Kun, met den ministervan binnenlandsohe zaken geheel aan het einde van den pyler, waarop men van de tribunes een vrij gezigt had Nadat allen hunne plaatsen hadden ingenomen, werd de plegtigheid geopend met eene toe«praak van den minister van binnenlandsche z»ken, die o. a. deed uitkomen, dat de spoorwegen meer dan andere middelen een band vormen tot verbroedering van de volken. Spreker herinnerde aan de gesohiedenis dor spoorwegwet en weos daarop als eene zaak van uitsluitend nationaal bt'lsng, on gewaagde verder van den band tusochei Noderland en z'jfn vorst als een band van liefde en vertrouwen, door dan "baarheid geknoopt. De koning beantwoordde deze aanpprürk met rio verzekering te geven, dat hij den band waardeerde, waarvan de minister gewaagd had, waarna Z. M. den minister de hand reikte. De minister geleidde vervolgens Z. M., terwijl de muzgk zioh deed hooren, naar den pijler, -n noo cf?gde den president der commissie uit, het op perkament geschreven proces verbaal der handeling voor te lezen. Dezo formaliteit verrigt zynde, zette de aannemer den lessenaar vdór Z M. neder waarop HD. door den heer Kalff pen en inkt werden aangeboden. Z. M. onderteekende daarop het document, hetwelK door den president opgerold en in de looden bv» gedaan word, die inmiddel» door den heer Springer wa» aangebragt. Deze bus, Z.M. ter hand gesteld zijnde, trad de ingenieur JBijnje voor, om HD. de muntschaal te presenteren, welker inhoud door Z. M. bij het perkament in de bv» werd uitgestort, waarna deze door do heeren Springer en Fijnje digt gesoldeerd, en door Z. M. in do daarvoor bestemde holte van den pyler nedergelegd werd. Vervolgens ontving de koning den troffel uit de hand van de freule »o» Limburg Stirum, waarna de ingenieur dorp den kalkbak aanbragt en den steen onthulde, dion de aannemer iaaaiddeis liet zakken. Nadat toen de heer 'denvers de freule van Limburg Ütirum naar hare plaats had teruggeleid, bood hij Z. M. den hamer aan. Op dat oogenblik traden de minister, al de leden der commissie, de ingenieurs, enz. nader by en vormden een halven kring op eenigen afstand van den koning, d-le alstoen den gebruikolgken hamerklop op den steen gaf. To midden van het algemeen luide volksgój uich, hei wolk op dat ecgenbtik do lucht vervulde, liet de muziek op een wenk van den heer Kal-f hot volkslied hooren, waarop te gelijker tgd door het «tads-klokkenspel en de salvo's van het geschut verkondigd verd dat de plegtige handeling was volbragt. Z. M. werd alstci-u naar de tribune teruggeleid, en hield zich aldaar nog eenige oogenblikken op, terwijl de aannemer» en opzigters onverwijld zorgden voor do berging der gebezigde gereedschappen, onheto?erbrengen der voorwerpen van waarde naar het bureau dor staatsspoorwegen. Na afloop der plegtigheid heeft Z. M. zich ook nog tot de leerlingen van Nederlandsch Mettray gewend, die met hunne viiandek op het terrein geschaard stonden en oen door den heer iieye vervaardigd lied zoagen, dat algemeen toegejuicht werden waarover Z. M. zijte t67redsnheid betuigde. Alanu begaf zich Z. M. met de genoodigden over do IJsaelbrug, door do Marschpoort, langs de Groenmarkt, Korte Hofstraat, Turfttraat en Oude Wand, omstuwd door eene onoverzienbare volksmenigte en van alle kanten toegejuioht, naar de Grooto Sociëteit, alwaar het déjeuner-dinatoire iv de grooie bovenzaal was aangsrigt en Z. M. door de zangvereeniging Wega en het rnuzijkgezolschap Harmonie werd opgewacht, om den koninklijken gast bg zgne komst en zijn oponthoud aldaar met da toonen der kunst te begroeten. De zaal, of liever de beide ineenloopende znten warenprschtig gedecoreerd. Regt tegenover den ingang prijk ton op het buffet, hetwelk allezins vorstelijk wa» ingerigt, do h-^rlgkete booqnotten. Aon de andere wanden dor zaal hingen groote spiegels tussohenl dyötëiqe-.-.en andere drsperien en onderscheidene wapenschilden met het natapcijfer des konings. Voort» waren er overal «ier- Igk gearrangeerde tropheën aangebragf, waarfan er een prykte met drie blazoenen, bevattende in gouden letters, liet erste den datum van de aenneoiing der spoorwegwet, IS Augustus 1860, het tweede den datum van heden, en het derde eene afbeelding der locomotief IVillem 111. Onder de Irophérstond voor den koning een breede met groene zijde en goud passement bekleede fauteuil met dito voetbankj-3, beido vroeger een eigendom van prins Willem de Vde. In de andore zaal, die insgeiyks prachtig met tropheën on vaandels was versierd , stond voor Z. M. eone in rood damast en goud bewerkte d'.miborr.e gereed. Bij's konings komst in de zaal werd Z. M. verwelkomd door den burgemeester, dio HD. den fauteuil aanbood. De koning onderhield zich op minzame wgze met de aanwezigen en heeft da zangers alsmedo do rauziekanten van het vierde reg. dragonders, eu do ledon der Harmonie herhaaldeiyk bewijzen van goedkeuring gegeven. Nadat Z. M. aldaiir eenige oogenblikken vertoefd en eenige verversching gebruikt had — het waa een wandelend déjeuner-dinatoire, want er waren geene andere zitplaatsen dan voor Z. M. — nam HD. afscheid en begaf zich met do minister», de commissarissen en andere genoodigden naar het Loo, waarby het hoog gezelschap door eene commissie uit verschillende autoriteiten plegtig uitgeleide werd gedaan. Intusschen bewoog zich nog altoos de volksmenigte in de volle straten, alwaar uit aile openbare en particuliere gebouwen de vaderiandsche kleuren wapperden, Het stadhuis was inzonderheid rgk mot vlaggen verisierd; van den Wgnhuistoren woeijenzeden vreemdelingen reeds gisteren te gemoeten op onderscheidene andere punten zag men overal guirlandes of draperien aangebragt, vooral aan de buitenzgde der Grooto Sociëteit, die op het keurigst was gedrapeerd. Ds» svoods werd het feestelijk aan-den der stad nog verhoogd doordien onderscheidene huizen, zoowel mat gaz als met witte en gekleurde lampions en a geïllumineerd waren. De verlichting met gaz van den Wgnhuistoren en van een"eer«poort trok vooral de algemeene aandaoht. In de straten heerschte eene levendige drukte, In de zalen der sociëteit, waarZ, M., gelgk boven gemeld, eenige oogenblikken heeft doorgebragt, geeft de burgemeester, ten besluite van de plaats gehad hebbende feesteüjkheid, een schitterend bal, terwyi in da benedenzaal eon concert van het muziekkorps der schutterij voor de leden der sociëteit plaats heeft. En zoo is alweder de 22ste October en daarmede de feestdag voorbijgegaan, die in dc jaarboeken van Zutphen en die des vaderlands voorzeker met gulden letteren zal prgken. nnnWlllll II lIIIIMIM By de herhaalde plaatsing der aankondiging van de Ned. Bhijnspoorweg maatsohappg betreffende een regtatreaksoh goederenverkeer met Basel, tot veel verminderde vracht met een levertijd van acht dagen, zgn wij verzocht, den handel vooral opmerkzaam te maken , dat dit verkeer plaats vindt over Keulen, Mainz, Ludwigshafen met Duitschen formulier-vrachtbrief, dewijl het bg herhaling reeds is voorgekomen, dat door de afzenders de expeditie over Luxemburg werd voorgeschreven , in strijd met de bedoeling der betrekkers in Zwitserland. Daar de Nod. Bhijnspoorweg maatschappg ook goederen voor Basel via Luxemburg aanneemt, met Franschen formulier-vrachtbrief, houdt zg zich aan den vrachtbrief om daarnaar do expeditie te regelen. Men leest in de Haarl. Courant het volgende: Hot is ons aangenaam, voorloopig te kunnen mededeelen, dat Z. K. H. de prins van Oianje aan de commissie voor do algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid heeft medegedeeld, bereid te zijn om, alseere-voorzitter dier commissie, in persoon ds door jury van beoordeeling aan de inzenders toegekende eerebb.iken uittereiken, en dat Hoogstdezelve voor die plegtigheid den dag van Donderdag 14 November aanstaande heeft aangewezen. De commissie wensoht al het mogelijke aantewenden, ten einde die plegtigheid zoo luisterrijk mogelijk te maken , en mag zich aanvankelijk verheugen in de welwillendheid van de kerkmi ssteren en van den kerkeraad der Ned. Hervormde Gemeente, die voor dit feest, wearmede de gewigtige nationale onderneming der tentoonstelling van de muatschappij van Nijverheid op eene allezine waardige wijze zal worden besloten, de Groote-Kerk besebikbsar hebben gestold. Thans reeds kunnen wij melden, dat de commissie voornemens is «tm het indrukwekkende der plegtigheid ook te verhoogen door de aanwending van dicht- en toonkunst. De met roem bekende letterkundige ds. J. 3. L. ten Kate, daartoe uitgenoodigd, heeft op zich genomen hot leveren der woorden eener feesteantate, welke door den kundigen -,oonkunst6naar Gt. A. Heinze voor vierstemmig mannenkoor, met begeleiding van koperen instrumenten, wordt gezet. In den loop dezer week zullen de leden der commissie vergaderen, ten eïade de vordere bijzonderheden der plegtigheid te regelen. Hetgeen door haar dienaangaande wordt vastgesteld, zal ten spoedigste ter algemeene bekendheid worden gebragt. De kamer van koophandel en fabrieken te Delft heeft aan de Tweede Kamer hare bezwaren te kennen gegeven tegen het gewijzigd ontwerp, houdende bepalingen ofefreht (Jen aecgns op hot binnenlandsch gedistilleerd. Zij verzoekt daarin verscheiden nadere wgzigingen, overeenkomstig de vroegere adressen, door haar en door andere kamers van koophandel en fabrieken ingezonden. Volgens de Parljsohe Patrie heeft Z. M. onze koning vdór zijn vertrek uit Parijs, generaal graaf d« Clerambault, kolonel de Lacretelle, kolonel de Montaigu en nog eenige personen met een zgner ridderorden begiftigd. Men deelt uit Brussel mede, dat koning Lr- pold, op voordragt van zijn ministerie, dezer dagen een ni; uw subsidie heeft verleend tot verdere voortzetting van de nedactio van het Algemeen Woordenboek der Ned-rl-mdrche taal. Naar men verneemt heeft de heer J. Pinédo Jr., gisteren avon i in het Amsterdamsch Sobaakgenootschap eene buitengewone proeve zijner bekwaamheid in het zoogenaamd blindelings spelen afgelegd, door tegelijkertijd zes partyen te spelen. Onder zgne tegenstander» bevonden zich drie van de sterkste leden van het genootschap ?an de ze» partijen heeft de heer Pinédo twee gewonnen en drie verloren; een spel werd remise verklaard. De sehaakstryd nam een aanvang ten 6 ure des avonds en eindigde ten 2% ure na middernacht. Dat de belangstelling der aanwezigen zeer groot was , behoeve:, wij niét te melden. Men meldt uit Vlissingen, 19 October: Het stoomfrogat Leeuwarden is, gelijk reeds per telegraof werd gemeld , heden omstreeks half tweo ure s.atig te water geloopen , te midden van eene groote menigte toeschouwers, om , zoo de voorspellingen van den mini»ter mogten vervuld worden, nog eens voor het laatst dergelijk schouwspel lig te wonen. De Leeuwirden is in grootte als anderzins gelijk aan de Djambi; voorts staan nog op stapel de Curacao van do derde, de Aert van lies en de den Briel vsn de 4de klasse. Op eene zeer eigenaardige wgze waren de tribunes opgerigt, op het dezen zomer te water gelaten stoomschip Adolf var. Nassau. Het behoeft niot gezegd te worden, dat de opheffing der marine-etablissementen by rijk en arm het gesprok van den dag is; trouwens, da geheele ondergang van het thans bloegende Viirsingen, gaat er mede gepaard.
Het Mechanic's Magazinr deelt oenige byzonderheden mede omtrent het Armstrong-kanon, waardoor alle lofredenen op die zoo geroemde uitvinding plotseling in klaagliederen zijn overgegaan. En daartoe moet alle grond besta&n. De bedenkingen op dit soort van geschut gemaakt, bepalen zich toch niot tot kieine onvolmaaktheden, maar zij gelden inwendige gebreken, voortspruitende uit den aard zijner zamenstelling, en waardoor het ten eenenmale ongeschikt wordt voor voortdurend gebruik in oorlogstgd. Het moet namelijk volstrekt ondoenlgk zijn het Armstrong-kanon te bezigen om snel en spoedig opeenvolgend te vuren; het vereischt te veel oplottondheid en voorzorg, dan dat men hot ooit op de gewone wgze door de artillerie kan laten be> handelen; het metaal wordt ontzettend heet en de naauw luisterende bewerking van de zoogenaamde kamer is spoedig ontstemd, zoodot de onderdeelen niet meer met de noodige juistheid op elkander sluiten; hg elk schot ontsnappen er gassen, zoodat;het stuk aanstonds herstelling behoeft. Vior malen werd op die wijze het laadgat vrwoest, vóór dat eenig stuk nog vijftig schoten gedaan had, en elk stuk dat voor oen «nel opvolgend vuur gebezigd werd, meest nog vóör het dertigste «o/iot, buiten dienst gesteld worden. Wat de bommen betreft, daarvan laat hefc looden omkleedsel los, en zij kunnen noch verzameld noch afgesohoten, werden, zonder groot gevaar voor ieder, die zioh in de nabgheid bevindt.
De reïniiter -/an finantien hfrft bekend gemaakt dat, naar luid eener mededeeling van het Muntoollegie, deels door de justitie, dc?ls door bijzondere personen, in den omloop zija -aangehouden stukken fan 2 _ gulden van blijkbaar verminderd gowigt; dat hefc onderzoek op die stukken ingesteld, geleid heeft tot de bevinding dat z'y eene gewigtsvermindering hebben ondergaan van 4% tot ruim 5% wigtjes, en van alzoo 1/5 der nominale waarde; dat gommige zioh onderscheiden door eene loodaohtige kleur, door afronding der vormen van het beeld en door ruwheid der oppervlakte , vreïi.3 zich moer of minder als beloopen vo rdoet; dat zij de zoo in doorsnede als dikte met ruim 54 streep zyn verminderd; dat de opwaartsehe letters, cijfer» en treken» zoo op do voor- als tegenzgde, alsmede de omtrekken van het wapen en der kroon veel dunner zgn en «maller; de inwaartsche letter* en teokens op de afsnede integendeel mindor diep doch breeder; eü eindelijk de g parelde cordonband, dio het muntstuk tor wederzijde omgrsft, veel smaller en de pareltjes veel schraler dan op ongeeehouden stukken wordt waargenomen; — op grond van welke ontdekking de ministor het algéme;n op nieuw indaohtig maakt aan de bepaling van art. 21 der wet van 27 November 184.7 ('Staatsblad n°. 69), volgens welke geene nagemaakte, vervalschts, in waarde verminderde, verminkte ofgeeohondénmuntspeoien in 's Rijks schatkist worden aangenomen, nooh ook door iemand behoeven aangenomen te worden.
De minister van finantien heeft de prov. directeurs der dir. belast., in- en uitg. regt. en aec. uitgenosdigd om de ambtenaren, die het proces-verbaal van bevinding wegens een verlies hebben opgemaakt, onder het oog te doen brengen, dat dergelgk» stukken alleen ten behoeve der administratie worden opgemaakt, en zg zich mitsdien voortaan zullen bohooron te onthouden, daarvan, zoo als onlang» heeft plaats gehad, een r-.fschrift aun derden, die vrtemd aan de administratie zgn, af to geven; zijude de directeur al verder uitgenoodigd om zorg te dragen, dat voortaan algemeen in zgne directie in voormelden zin worde gohandeld. Bg eene andere resolutie heeft de minister aangewezen de kantoren voor den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Het zgn de vo'gende : 's Hertogenbosph , Breda, Arnhem , 's Gravenhage , Rotterdam , Schoonhoven , Amsterdam, Alkmaar , Middelburg, Utrecht, Leeuwarden , Zwolle, Groningen. Maastricht en Roermond. Wijders heeft de minister bepaald: a.' Door ieder controleur, in wiens controle eene of meer naamlooze maatschappijen gevestigd zgn, wordt, aan to vangen met het loopende dienstjaar, aangelegd en bijgehouden esn register, ingerigt volgen» het aan de resolutie gehecht model; b. voor iedere maatschappg wordt in dat register een afzonderlijk blad geopend; e. in de laatste kolom worden ingeschreven al de in de acte of statuten der maatschappij voorkomende bepalingen aangaande de uitdeelingen, de reservekas, de belooning der directeurs en commissarissen, enz., dio met do regeling der verschuldigde regten in verband Btaan; kunnende van gemelde acten kennis worden genomen, hetzij door middel van de betrekkelgke Staats-Cowant, hetzg ter griffie van de arr.-regtb. ter plaatse, waar de maatschappij gevestigd is (zie art. 38 in verbai d met artt. 23 on 25 van het wetboek van koophandel); d. oommissariisen eener mitatscbappy geene belooning genietende, worden niet in het register vermeld; e. de kolommen 9—16 worden jaarlgks ingevuld; f. van alle veranderingen , die de maatschappij ondergaat in hare beheerders, haar kanitaal, hot bedrag der stortingen op do aandeelen öf ook in hare statuten en in al wat veHer op de berekening van het verschuldigde regt van invloed kan zgn, wordt in de betrekkelijke kolom van den staat melding gemaakt; en g. ingeval eene maatschappij haar zetel naar ten andere controle verplaatst, zendt de controleur afschrift van de in zijn register voorkomende aantt >- keningen aan zgn betrokken ambtgenoot, die al de bijzonderheden in zijn register overbrengt. De minisier van binnenl. zaken heeft dezer dagen, op verzoek van zijn ambtgenoot voor de finatipion, de aandacht der gemeentebesturen gevestigd op de omstandigheid, dat zg geene verkoopiDgen van roerend gosd mogen houden , zondor het ministerie van een notaris, griffier of deurwaarder. In den laatsten tyd •chijnt de nog uit het keizerrgk dagteekonende en steeds hier te lande vigerende wettelijke bepaling op dat stuk door vele van die besturen uit het oog te zgn verloren. Blijkend een berigt van Zr. Ms. consul ta Tunis, van den 13den dozer, is bg besluit van den Bey, van den 9 Oofcober jl., bepaald > dat de uitvoer van granen uit de onderscheidt he haven» van Tunis, twee maanden nn de dagteekening van het besluit, verboden zal zijn. Z. M. heeft apn J. F. Broms, koopman te Amsterdam, o. »., bewilliging verleend tot wijziging der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de Maatschappij tot Zoutwinning op het eiland üt. Martin. *'8 CSraventoage , 22 October. Z. K. H. de prins van Oranje is door het roodvonk aangetast; de ziek.e heeft haar gewoon verloop. Ook de minister van justitie, de heer Golefroi, is tengevolge van ongesteldheid verhinderd geworden, zioh naar Zutphen te begeven. — Heden morgen heeft de generaal-majoor Dancel» van Wijkhuizen , inspecteur van het wapen der artillerie, in de kazerne eene inspectie gehouden over de batterg veld-artillerie, alhier in garnizoen. — Donderdag aanstaande ten 9% ure zal op plegtige wgze en met militaire honneurs op de burgerlijke begraafplaats de ter aarde bestelling plaats hebbeo van wjjlen den kapitein-luitenant ter zee, den heer J. H. van Boudyck Bastiaanso. Nasr men verder verneemt zullen al de vlagofficieren, die zioh in de residentie bevinden, zoo bg den lijkstoet al» op het kerkhof tegenwoordig zgn, —Tn de zitting van den hoogen raad, kamer van strafzaken, heeft de advocaat-generaal mr. Karseboom conclusie genomen ih de volgende zaken: I°. do ministor van financiën tegen een arrest van het hof in Overyssol in zake J. Albsrs. Adv. gen. heeft ambtshalye voorgedragen het arrest te vernietigen en de zaak té verwgzen nair een aangrenzend gerogtshof, om Op de be- Btaande acte te worden behandeld en afgedaan. Deze conclusie steunde daarop, dat uit hefc procesverbaal der teregtzitting blijkt, dat slechts door dris (in plaats van door vier) raadsheeren van de zaak is kennis genomen. Uitspraak 12 November, — ï°. J. Braakman, tegen een arrest van het hof in Zuidbolland , wnarbg hij ter zake van poging tot moedwilligen doodslag en van moedwillige verwonding, waardoor beletsel tot persoonlijken arbeid van meer dan 20 dagen is ontetaan , is veroordeeld tot 5 jaren tuohthuisstrsf' Adv.-generaal concludeerde tot vernietiging van het uitgesproken arrest, met opzigt tot de qualificatie en de opgelegde straf en dat de raad, ten principale regt doende, hem schuldig vcrklare aan poging tot moedwilligen doodslag gevolgd door 'een ander wanbedfyf: het moedwillig toebrengen eener verwonding en den requiraht te dier-zaken te t erooMtcxden tot een conflment van 5 jaren en do kosieu. Uitspraak 12 November aanstaande. De hóo-ife raad beeft verder C. Hoogendgk niet ontvankelijk verklaard in zijn b6roep tegen een vonnis van de regtbank te Zwolle, voor zoo verre 'hy daarbij is vrijgesproken ; doch, ten principale regt doende, het vonnis vernietigd, voor zoo veel de kwalificatie, de toegepaste wet en do uitgesproken straf betreft, en hem schuldig verklaard aan deovertreding van de wcttelgke voorschriften nopens de middelen, van vervoer, en hem, op grond der wet van 6 Maart 1818, veroordeeld tot eene boete van f 10 en in de kosten, in cas satie gevallen. De hooge raad heeft nog verschillende andere uitspraken in de zaak v»n C. Hoogendyk gedaan, die geen verandering in da opgelegde straffen te weeg brengen. — In de zitting van den gemeenteraad heden alhier gebonden, is langdurig beraadslaagd over de jaarweddo aan den agent van inkwartiering te verleenen, waarbg de vraagt ter sprake gebragt werd, in hoeverre de gemeente nog kan geroepen worden tot het dragen van kosten voor inkwartiering. M6t 22 tegen 9 stemmen is besioten , de jaarwedde toe te staan , hoezeer men daardoor niet geacht wilde worden de kwestie voor het vervolg te beslis «en. Mot 27 tegon 4 stemmen is besloten tot de benoeming van een pbntagemeester, tegen eene jaarwedde van/1600. Voort» is een aanvang gemaakt met de behandeling van de gemeentebegrooting voor 1862. Voornamelgk is beraadslaagd: I°. over de voorgenomen;! bestrating van de Nieuwe Badhuisstraat loopende van Soheveningen naar het badhuis. Een voorstel om die bestrating te doen vervallen is mot 16 tegen lo «temmen verworpen , en i°. over eene voorgenomene verfraaging van de zoogenaamde Scheveningsche boschjes, langs dan Soheveningsohen weg. | Een voorstel om de gelden daartoe niet to verleenen, is met H tegoa 11 stemmen aangenomen, vooral omdat men den ouden Scheveningschen weg de daar langs gelegen boschjes in hun tegenwoordigen toestand wenscht te behouden. Morgon zal met do behandeling der begrooting worden voortgegaan. * * Amsterdam , 22 October. Door het provinciaal geregtshof in Noord-holland is heden uitspraak gedaan in de zaak van J. W. Knippe (zie ois nommer van 19 Oct. 11.) Het bof heeft hem schuldig verklaard aan valsohheid in onderhandsch geschrift en het desbewust gebruik maken daarvan en hem mitsdien veroordeeld tót eene eonzkmc opsluiting voor den tijd vaD zes maanden en betaling vau tvrea geldboeten ieior van f 50. * ife.ltt, 22 October. In de zitting van den gemeenteraad van heden is met algemeene stemmen besloten een adies aan de tweede lainer der staten-generaal te zenden, houdende verzoek om hot wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor deu spoorweg van Leiden naar Woerden, aan te nemon. Door de kamer tan koophandel en fabrieken hier ter stede, zal een soortgelgk adre» aan de vertogen voordiging worden gerigt In dezelfde zitting van den gemeemVraad is ook met meerderheid van stemmen besloten ooi, alvorens zich in de reeds zoolang aanhangige kwestie der fondfen vsn de Kamer van Charitaten i tot Z. M. den Koning te wenden, aan gedeputeerde staten nogmaals de verlangde bekrachtiging van het bewuste raadsbesluit te vragen , onder voorwaarde dat al de fondsen van bedoelde stichting of een gedeelte derzelve, ton name van aide Gereformeerd» armen te Delft op het nationale grootboek zullen worden ingeschreven , waardoor hot beheer dier fondsen dan van zelve aan diakenen der hervormde gemeente alhier zal worden overgelaten. Een en ander op grond dat ged. staten ioch erkennen dat gemelde fondsen uitsluitend de eigendom zgn van de armen der hervormde gezindte te Delft. * * HeilevoetsluiS , 21 October. Heden gaf de -marine weder een eigeniardig blijk van hartelijke broederschap. De officier van adm. le kl. J. Opmeer verliet na volbragten diensttijd aan boord van het alhier liggende wachtschip, deze plaat», en werd na een driewerf hoerah, alg blgk van hoogachting van de equipage van genoemd schip ontvangen te hebbon, uitgeleide gedaan door de officieren, uitmakende het état major van dien bodem. Buiten de poort gekomen zgnde, stelde het muziekkorps van Heilevoetiluis, onder directie van den kapelmeester Lachmuth, zich aan het hoofd van den «toet, en begeleidde onder het spelen van eenige uitgezoehts muziekstukken, den vertrekkende tot aan de afvaartplaat» dor stoomboot, waar reed» eene aanzienlyke schare verzameld was. Het élat-major begaf zich met meergenaemden officier naar de Nieuwe Sluis, waar hem bij het wegstoomen naar Rotterdam, door de achterblgvende officieren menig blijk van hulde en achting werd toegebragt. * Jtte'den, 21 October. Qiaterea ie te Carelghaven, bjj Deïden, eene vergadering gehouden door de Twentsohe vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel, waarin gehandeld ia over het voorloopig ontwerp van wet op de inkomende en uitgaande regten in Nederlandsch Oost-lndii. De volgende voorstellen werden behandeld: I°. De inkomende regten in O. I. van af 1862—1866 telken jare met % pCt. te verlagen en daarna eene nieuwe regeling; i°. die regten in één» voor het buitenland van 25 op 20, en van 12 _, op 16 pCt. voor Nederland te bepalen, en 3°. de regten voor het buitenland op 16 en voor Nederland op 8 pOfc. te verlagen. Bij cme stemming werd het eerste voorstel met gioote meerdorheid aangenomen en het tweede en derde voorstel verworpen. Van het verhandelde zal aan het ministerie kennis worden gegeven. * Tilburg, 21 October. De aardappelen-cogst is thsns in deze streken zoo goed als afgeloopen en heeft een zeer uiteenloopend resultaat opgeleverd. Enkelen mogen zioh met een redelgk goed, anderen mot een middelmatig gewas verheugen, doch by het grootste gedeelte is de opbrengst slechts een vierde van een gewoon gewas, terwgl de aardappel zelf over het algemeen minder smskelgk en stijver van aßrd is. Men heeft ook zeer weinig of geene door de ziekte aangetaste of verrotte aardappelen aangetroffen , zoodat men het voor zeker kan houden, dat de mislukking van het aardappelengewas dit jaar is toe te schrijven aan hot vroej verschijnen der ziekte in het loof, waardoor de knol in zgne verdere ontwikkeling gestuit werd. Voor goede soorten wordt alhier thans ƒ 4 il 5 per mud besteed. Met het uitzuagen van wintergraan is men allerwege bezig, terwgl bet weder daartoe bij uitstek gunstig is. Heden namiddag ten 1 ure is eeno twintigjarige dienstbode, die op een vlot aan do Binnenrotte alhier, water wilde scheppen, in die gracht gestort en met moeite gered. Zg verkeert in zorgelijke omstandigheden. — Een sleper, heden ten gevolge van een val, tusschen zyn wagen en de leuning der Spanjaardsbrug alhier, geklemd geraakt, i» zeer ern»tig gekwetst geworden. — 't Manifest vsn graaf Kuno Hahn — de man van de witte dassen en witte handschoenen —is overbekend. M-nder bekend misschien is de omstandigheid dat het hem de ongenade van het hof te Sohwerin op don hals heeft gehaald. De Mecklenburgsche groothertog"is wel geen radicaal, maar toch ook niet zoo behoudend , dat, hg een document, als dat 't welk van den Basedowschen grondbezitter uitging, door de vingers kan zien, vooral nu de Kïadderadatsch er zgn hooge aandacht op gevestigd heeft. »De\r heb je me nu een gevolg van die verwenschte publiciteit en die kranten, die een mensch geen baas in zijn eigen hui» zouden laten, als men er zich ten minste aan stoorde," zei de graaf in zyn edelen toorn; "tien duizend daalders geef ik, aan wien mij den vlegel noemt, die 't allereerst mgn manifest publiek maakte." 't Sohe m geen doove gezegd, want naauw waren de woorden over zijne lippen, of een opzigter jnet witte das en witte handsohoentnde, die toevallig op de bevelen van zgn genadigen heer wachtende, in 't vertrek aanwezig was, trad, in weerwil van 't artikel van '«graven document, waarbg het nemen van zulk een ongehoorde vrgheid verboden is, naar voren, mei de eerbiedige verzekering dat hij, en niemand anders, overtuigd van de hooge waarde van het stuk, bet der pers had overgegeven, tevens, niet minder eerbiedig, de hand uitstekende, met het verzoek wel zoodra mogeigk de uitgeloofde tien duizend daalder» te mogen ontvangen." De booze wereld zegt dat de man, in weerwil van '» graven gehechiheid aan den overgoleverden deftigen vorm, kwade woorden genoeg kreeg, maar tor uitbetaling van de hem eerhjk toekomonde som verpligt z?l wezen — oneerbiedig genoeg — eene regtsvordering, tegen zgn hoogen meester in te stellen. — Een ondernemer te Weenen heeft concessie gekregen voer eene omnibus-dienst; waarbij geene paarden zullon gebezigd worden. Hij heeft een voertuig, voor twaalf per.'onen , doen ververvaardigen , 't welk twee manno -. door middel van eene schroef met buitengewone snelheid kunnen voortstuwen. — Middelburg» bevolking bedraagt omstreeks 16000 zieien. In den tijd van aoht dagen zijn skohts twee sterfgevallen bij den burgoüjken «tand aldaar aangegeven. Vergeleken bij vorige jaren, onderscheidt te dier stede dit jaar, wat de sterfte aangaat, zich zeer gunstig.— Te Hontenisse schonk de vrouw van eenen timmerman op don iden February van dit jaar haar echtgenoot hun eerste kind. Den 19den October beviel zij van 3 meisje». die echter kort na ds geboorte overleden. — Het bouwen van vgf woningen aan den L&nghenhof te Dordreclit ia door den heer J. O. van Seventer aldaar, voor eane som van ƒ 9272 aangenomen. — Te Zes-Gehuchten (Noord-Brabant) is eene bouwhoeve met «tal, schuur ent. geheel in de asch gelegd. Meubilair, oogst en vee zijn, mot uitzondering van één paard, een prooi der vlammen geworden. De Ichade ia zeer aanzieniyk , terwyi een en andar slechts voor eene betrekkeiyk zeer geringe «om, wa« verzekerd. Op de heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd 906 Runderen, 115 vette en 120 magere Kalveren en gisteren en heden te zamen 140 Varkens en 720 Schapen. Er werd besteed per N. pond voor Runderen lste kwal. 60, voor d°. 2do kwal. 45, voor vette Kalveren 65 en voor Schapen 52% cent». Het magere Veo ging door den meerderen aanvoer iets trager van de hand. Do prgzen der varken» liepen van 20 tot 25 ot. per _ N. ffi. Aan de markt op heden waren de prijzen der boter al» volgt: l»te kwal. f 56., ide kwal. f 53, 3de kwal. ƒ 50. — Te Gorinchem waren den 21» ten October de marktpriizen als volgt: Tarwe ƒ 11 a ƒ 15; Rogge f 8.90 k f 10; Haver f 4 <S> f 5; Gerst f 6.20 a f 7 i Boonen ƒ 9 kf 9.50; Kaa» f 15 a f 18; Boter f 1.10 per Ned. M ; Eyeren f 4 delOO stuk»; Aardappelen ƒ 4 k f 5.25. De haodel in granen was redolgk, bg veel aanvoer. Ook de handel in vee was bij veel aanvoer «lap; voor de veste beesten waren veel koopers, en de prgzen. hooger.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 October.
Naer luid van berigten uit Italië heeft de ultra geavanceerde partij, dat is die welke handelen wil, zoowel tegen Rome alt Venetië, «onder ïioh om Frankrijk of wie ook te bekommeren, in de laatste dagen weer veld gewonnen. Dio party , voor korten tfld nog ïoo verzwakt, put than» kracht uit den onzefteren tce«tand, waarin de Roaiein»ohe kwestie verkeert. I» dit berigt jui«t, dan zal die party misschien allengs nog meer aan kracht toenemen; want naar het schynt denkt, Keizer Napoleon er niet aan, om aan de Romeinsche kwestie vooreerst een einde te maken in den zin, zoo als het kabinet van .Turin die op ?at. Ken brief ran Kossuth (reeds in hoofdtrekken doorons onder de Eng. Pott medegedeold; komt de nltra geavanceerde partij in Italië in zekeren zin te stade. In den brief toch raadt hij de Italianen aan, zich met de Hongaren te verstaan nopens de gemees(chappeiyk door hen te kiezen middelen, alvorens Ooslenrijk er in slaagt, eene schikking met Hongarije tot stand te brengen.
De generaal Goyon is, volgens eene telegrafische dépêche uit Marseille, in den avond van gisteren aldaar aangekomen. Hij zal echter niet naar Bome terugkeeren, zoo as de telegraaf het deed voorkomen, maar is integendeel eenige uren na zgne aankomst, met een bijzonderen trein naar Parijs vertrokken.
Het gebeurt hoogst zelden dat in eene geldkwestie tussohen twee partgen geschil ontstaat, omdat de eene meer wil geven dan de andere wil ontvangen. In de kwestie der afschaffing van den Stadortol heeft zich echter dit geval voorgedaan. De regering van koning Victor Emanuel wilde namelijk aan Hannover ook het aandeel voor de beide Sicilien en de andere ingelijfde staten voldoen. Hannover weigerde dit en wildo van het kabinet van Turin slechts het aandeel ontvangen, dat aan Sardinië in de peroontsgewgzo verdeeling toegekend was. Fr bestond dus aan den eenen kant de wil om meer te geven en aan den anderen kant de weigering om meer te .ontvangen. Men begrgpt ligtelijk wat de drgfveer was *an Hannover. Het wilde door het aannemen der som, door het k*bin«t van Turin aangeboden, niet stilzwijgend het koningryk Itaiie erkennen. Het gevolg van dit vreemdsoortige confl-.et was dat Italië uitgesloten zou zijn van de voorregten der afschaffing van den Stadertol, ware er niet een middel op gevonden — zoo als trouwens de diplomatie, als er slechts vormen in 't spel zijn (on daartoe laat zioh veel, zeer veel terugbrengen) als het ware voor alios een middel w^ex Kngeland heeft zich namolgk bereid verki-aM om Italie's aandt il aan Hannover te voldoen, en Hann iver heeft dit aanbod aangenomen. Men begrijpt dat Groot- Brittannie de som niet uit eigen schatkist betaalt, maar haar terug bekomt van het kabinet van Turin; doch hierover heaft Hannaver zich niet bekommerd; boide partijen hebben haar standpunt gehandhaafd.
Hoe «al Hannover nu handelen met do afgescheidene staten van Amerika, want ook deze hebben aangeboden hun aandeel te voldoen, en deze zullen zeker vooralsnog geen bemiddelende mogendheid vinden, welke quasi voor hen betaalt.
Onso Brusselsche correspondent meldt ons, dat het nieuwe ministerie bgna geheel is zamengesteld. Da heer Frère Orban zal de portefeuille van financiën weder aanvaarden, terwgl de baron de Vrière , die tot dusverre de zgne nog niet ter beschikking van den koning had gesteld, zgn ontslag als minister van buitftnlandsche zaken zou vragen. Onze correspondent meent stellig te mogen verzekeren, dat de erkenning van het koningrgk Italië het leidend beginsel is geweest bij de zamenstelling van het nieuwe kabinet
Volgens de berigten uit Griekenland vindt men by voortduring hier of daar aanplakbilletten op de muren, met zware bedreigingen tegen de regerende dynastie. Te Kalamata heeft men billetten aangeplakt gevonden, met bedreigingen en satyren, die de welvoegeiijkheid verbiedt te reproduceren. — In de zaak der zamenzwering tegen do regering (niet te verwarren met die van don moordaanslag tegon de koningin) zgn 5 van de 26 gearresteerde personen op vrije voeten gesteld; do overige 21 zullen voor de jury teregt staan. Verscheidene officieren zgn onder hen. De koning van Griekenland is don 17den dezor te Weenen aangekomen. Hij zal over Triest, waar hij cc :o mjcenkomst zal hebben met den kizer van O jstenrijk, zich weer naar Athene begeven.
De Braziiiaansche kamers zgn door keizer Dom Podro den 1 iden September gesloten. In de siuitingsrede heeft de keizer doen uitkomen, dat hij met de buitenlandsche mogendheden op den bosten voet is, en dat do rust in het geheele rijk gedurende de afgeloopene zitting geen enkel maal verstoord is geworden. — Het zittingjaar was overigens onbelangrijk, verscheidene wetsontwerpen zgn zelfs niet in discussie gekomen en het budget kon, wegens gebrek aan tijd , niet goedgekeurd worden. De begroeting van het laatste dienstjaar is mitsdien door de kamers voorloopig ook voor het aanstaande dienstjaar van kracht verklaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 Octeber. Oe koningin, dio morgen avond te Edmburg verwacht wordt, blgft daar waarschgnlijjk tot Woensentg srond , en zal de eerstvolgende weken gedeeltelgk to Windsor, gedeeltelyk op het eiland Wight doorbrengen. — De Observer schryft in z^n half officieel gedeelte: Met genoegen kunnen wy mededeelen dat de schikkingen, betreffende de voorgenomen interventie in Mexico tusschen de regeringen van Groot Britannie , Frankrgk en Spsnja op vriendschappelgke wgze zgu vastgesteld. Engeland wss nimmer van plan militair geweld t« bezigen of zich in het binnenlandsche bestuur van Mexico tn den strgd der partijen in dat land to mengen. Het wilde en wil nu nog alleen door middel zijner vloot op ds kust do veiligheid der Britsche onderdanen, de voldoening van alle erkende üritscae schuldvorderingen on de terug.ave der in naam van de toenmalige Mexikaansohe regering uit het Bntsoh consulaat geroofde gelisommon afdwingen. Voor dat doel is de zioh in de Amer-.kaannohe wateren bevindende Engelsche vloot met de daartoe beboorende mariniers toldoende, zonder dat het noodig is die door lancnngsTroepon te versterken. Hoewet de Fransche en Spaansohe regering het noodig mogten achten tot het handhaven der ruat militaire contingenten te bezigen, zoo is men het toch volmaakt daarover eens dat dit moet geschieden zonder dat; daarby eenige aanwinst van grondgebied beoogd wordt. — Br is hier eene maatschappij opgerigt, mot het doel den ond.irsseschen telegraaf naar Indie, die drie jaren geleden voor een ceel gelegd werd en welke onderneming toen mislukt i», te heratoUen Men hoopt enkele stukken van don kabel gental oninchadigd teruß te vinden. Het kapitaal zal uit £ 100,000 in aandeelen van £ 2 bestaan. — De Times volgt het voorbeeld van de M. Post en verklaart <"wt Engeland zich liever aan de gevolgen van het grootste gebrek nan katoen zal onderwerpen, dan de regelen van het volkenregt te .chenden en de blokkade van de zuidelgke havens van deNoord- Amerikaansche republiek te verbreken. Dooh het is eene andere vraag, zegt bet blad of de blokkade wel effectief is. Dit is zjj niet en daarom kan men do regering te Washington er opmerkzaam op maken dat vreemde staten slechts verpligt zyn eene effectieve blokkade te erkennen.
— Ten einde in het gebrek aan ruimte in het groote tentoonstellingsgebouw van 1862 eenigzins to gemoet to komen, heeft de koninklyke commissie besloten een tweedon zijvleugel te laten bouwen, waardoor de ruimte met 3 acres land vermeerderd wordt.
— Met de Persia xyn berigten ontvangen uit New-York van 9 October. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde verneemt men daarmede nog, dat kolonel Bankin, te Toronto, waar hg manschappen voor het leger der Noordelgke «taten wilde aanwerven , gearresteerd is. Volgens eenedépêche uit Oairo stonden 40,000 man Zuidelijke troepen bij Columbumn Kentucky. De president Davis is, naar men zegt, in ziekeiyken toastard van Manassas te Richmond teruggekeerd. In de vrge staien circuleert thans eene petitie aau het oongres, waarby de onmiddelijke afsobafflng der slaverog verzocht wordt, dat wil zeegen d*t het congres een decreet uitvaardige, waarbij al de slaven in de Zuideiyke staten vrij verklaard worden.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 20 October. Zoowel hier ais elders in Duitschland is de verjaardag van den slag van Leipzig niet gely k vroeger door de autoriteiten , masr alleen door het volk gevierd geworden.
— Ter gelegenheid van de krooning des konings van Pruiseen had in de Protesto ;tsohe kerk alhier cene plegtigs godsdienstoefening plaats, welke door de leden vsn het Pruissische gezantschap en der militaire bondsoommissie, alsmede door de Pruissische officieren en manschappen van ons garnieoan werd bijgewoond, 's Avonds was da kazerne van die troepen fraai verlicht.
— Zelfs die Duitsche regeringen, welke zich tot dusver doorgaans tegen veranderingen hebben verzet, beginnen thsns de noodzukelykheid efcner reorganisatie der onderlinge bondebetrekkingen in te zien. Zoo behelsde voor eenige dai>e;i niet alleen de Leipziger Zeitung, het orgaan les ministers v. Beust, voorstellen nopens eene wijziging van den Duitschen bondsdag, maar wat nog van meer belang is, ook de Oostenrgksche regering begint dit te wenschen, blijkens hetgeen daarover in eenige harer organen, duidelgk wordt te kennen gegeven.
---

Fransche Post.
Parija, 21 October. Nog altijd mogt het den heer Batazzi ni_ gelukken cane audientie by den keizer te verkrijgen. Wei houdt Z. M. zich voor hem niet achuil, maar de zorg voor 'cgenot zijuer koniaklijke gasten, Hot hem den tijd niet tot eea onderhoud met den man, die, onder de gegeveu omatandigheden, wel h«t gevoel met zic'-i moet dragen dat h\j tot de oathegorie van de »o-genoode gasten" wordt gorekead. Maar al blyft de voorzitter van do kainer der j afgevaardigden te Turin, geduldig wachten tot 'a keizera tijd om i hem te ontvangen gekomen is, en al •chijnt h'rj zich voorloopig ' tevreden te atellen met nu en dan den heer de Xhouvenel een« [ te apreken, toeh komt het mauvai-e humeur wel eons bovea, en j geeft hy in vertrouwden kring nu endaneeneluoht aau, wat in het | openbaar door hem moet worden verkropt. Zoo heeft 1.jj dezer dagen j beveatigd wat ik in mijn vorigen u achreef omtrent het onderhood, hetwelk hy den 17den dezer, met onzen minister van buiumJ. j xakeu hceifc gehad en, onaaagenaam gestemd, door de halve zaker- j heiddie hij verkreeg, dat de keizer de oplosaing der Bomeinache j kweatie op de large baan wil ichuiven, zijn uitval beaioten met de aoherpe uitdrukking: » dat wanneer Napoleon 't einde niet wildc, bij liever maar in 't geheel niet had moeten beginnen." Ban men geloof alaan, aan wat in 'a keizera vertrouwd in kring wordt verteld, dan zou men tot de .loiso-i moeten komen dat Z. M. niet ongenegen zou wezen de actuele kwestie op een ander terrain te verplaataen en, waarhy voorloopig deBomeinsche _we»tie wil laten ruaten, die omtrent Venetie op 't tapijt te brengen. Het gerucht gaat ten ruinate dat hjj zon gezegd hebben, dat _aar zijno meeuing Orjstei.rijk'» positie voor den oogenblik zoo hagchelijk wat, dat voor Itaiie thane meer dan ooit het geichikte tgdstip gekomen was om daarvan in zjjn belang party te trekken. In den loop van den winter moeat het nieuwe koningrijk de organiaatie van het leger voltooijen en met het voorjaar, zonder dralen, den vierhoek aantasten. Wei ia 't Z, M. uit zijno geaprekken met den koning van Fruit-en duidelijk gebleken, dat Duitiohland ditmaal Oostenrjjk niet in den ateek zai laten, maar wanneer interventie van die zijde zich een feit beweea, zou hij erenmin een oogen* .lis aarzelen met van zijne zijde Itaiie ter hulp te anellen. Mog:. ooit dit gezegde , meer dan een loaweg gesprokene uitdrukking bljjken, mogt men 't ooit hooren herhalen in den vorm eener diplomatifke noia of van een verbindtenit, die in ruil zou worden gegevon voor de belofte van Itaiie- zijde, dat vooreerat aan de wereidlyke magt van den paua de hand niet zou word-n geslagen, dan valt het niet te ontkenaen, dat die woorden van veel gewigt zouden zijn , dat het feit hooge beteekenii zou hebben. Maar, zoover ia het nog niet. Dat echter ia zeker, dat Rataz.i op die woorden zijne hoop vestigt, en — om tooh ieta te bekomen — al zijne kraohtea zal inipannen, om den keizer tot een bealuit in dien gin over te halea. De bowoners van bergaohtigo landen mogen Cretins te over opleveren, 't valt niet te ontkennen, dat zij, vooral de Zwitaers, ook niet van geest zijn misdesid. Gij weet dat de Consttfution»<_ heeft gezegd, dat men te Geneve voor vijf franca eon Franachman om hala brengt, een Zwitaerach blad beantwoordt dat bew„ren mat de vraag of de Coi»$titutiortnel het juiste ejjfer eens wil opgeven van die duizenden, die Frankryk voor 6ea Napoleon om het leven gebragt heeft. Men geloof. dat graaf Biseeleff dit jaar Compiegne niet bezoeken zal. De dood zijnor achoonzuater belet hem aan partijen deel te semen. Overigena zijn de uitnooligingen om daar te ver schrjnen nog niet rondgezonden. Do te houden minieterraad is op aanataandea Woensdag bepaald. De JPatrie beweert dat de pausel^ke regeriag ia Locatell. geen onsohuldig persoon heeft doen onthoofden. Tot ataving van haar gevoelen dat LoeateJU den pauselijken gensdarme heeft gedood, zegt zij dat hy op heeterdaad betr-.pt werd. De hertog de G-rammont heeft insgeiyka in deze zaak de pauaeigke regering in 't geiyk geateld. Hij heeft althan* verklaard, dut men haar beluedigt en lastert, indien men Looatelli's schuld looohent. Het sohijnt f-hter dat de getuigen in eene hoofdzaak — name iyk omtrent het uiterJ'rjke voorkomen van den tchuldige, geen eentluidende verklaringen hebben afgelegd, terwijl er ook geen confrontatie met den beaobuldigde plaata had. Zij kwamen in 6en punt overeen: in de verklaring dat de moord'« naohta plaata had , te midden van een geveot.t, waarby de genadarmee ala het ware door de mecigte in het naauw werden gebragt, eene omstandigheid die het bewjja der identiteit moeyelijk maakt. Deze byzonderheden worden medegedeeld in een tobrijven uit Turin aan de JPreiie, wasrin g -s>e- wordt dat men in het bezit ia geraakt van een afsohrift van net procea — want het getuigenverhoor had met gesloten deuren plaata. j__r|j8 , 21 October. Al wat aedert eenige dagen verhaald ia van een geschil tuaachen den heer de Thouvenel en den heer de Periigny, betrefFande de Italiaanache aangelegenheid, wordt nu weer tegengeaproken; ook beweert men, dat er tuaschen den keizer en prina Nupoleon over die aangelegenheid volatrekt geen verechil van gevoelen heeft beataan. Wat moet men nu hiervan gelooven? Was dan al wat daaromtrent zoo atellig ia verzekerd, uit de lucht gegrepen of verkeeren zij in eene dwaling, die nu '
alles loochenen, wat zoo herhaaldelijk door alle bladen is rond verspreid ? Of eindelijk, is de verandering in de denkwijze van keizer Napoleon sleohts voorbygaande geweest ? De tijd zal het keren. Zooveel is echter zeker, dat de vrienden van Italië, die 't lieftt het beste gelooven , weer hoop beginnen te voeden. — Heden is hier het gerucht in omloop, dat de regering ongunstige tijdingen uit Warsohau ontvangen heeft, en dat men spoedig van ernstige gebeurtenissen aldaar hooren zal. — In het hotel van den Oostecrykschen gezant worden toebereidselen gemaakt, om prins Metternioh te ontvangen, die na eene lange afwezigheid terugverwacht wordt. Daarentegen is de heer de Moustier gisteren naar Weenen vertrokken, om daar bezit ran «Ijn post te nemen. — De maatreden der regering tegen de drukpers schijnen het uitvloeisel te zijn van het bepaalde voornemen, om voortaan met meer gestrengheid te werk te t,aan vvv sinds lang het geval was. De minister van binnenlanaieho raken heeft, naar men verneemt, .cene circulaire aan de prefecten dosn toekomen, waarin hun op het hart gedrukt wordt, om naauwkeurig te letten op al hetgf-en door de dagbladen wordt medegedeeld, terwijl hun teven» aHngnscbreven is, zioh bij -le eene cf andere aanleiding niet te omzien het stelsel van waarschuwingen toe te passen.
— Naar men zegt zal de Recue Européenne zamrngcamoltcn worden met de Revue Contemporaine.
— Onder de geruchten alhier in omloop, behoort dat do regering voornemens is in het begin van het volgende jaar de 4 _ pCt. schuld in een 3 pCt. fonds te converteren.
— De Pays logenstraft in stellige bewoordingen de geruchten nopons de onderhandelingen met den heer Fould aangeknoopt, om hem weer de portefeuille van finantien te doen aanvaarden. De heer Fould hesft, volgens het blad, den keizer zelf) niet gBzien. sedert deze te P.irjjs terug is.
— Volgens berigten uit Italië beeft er den 16den dezer zich eon vrij hevige schok van aar-ibeving doen ge roeien te Bavenna, Bimini, Forli enz. tot aan Imola. De klokken luidden van zelve on op versch diende plaatsen zijn schoorsteenen ingestort. Overigens heeft men niet veel schade te betreuren.
---

