KENNISGEVING.
Het HOOFD vau het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis yan de belanghebbenden, dat door m heer -Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie "Hid-Holland, op den 15den dezer m;and , is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, loopende over het lste kwar'•al, dienst IS6I/S2, behoorende tot de iele afdfiüng dezer ge•Heente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van *- heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is *Suen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, *> dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken •fo reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten de eerstvolgende acht werkdagen, van des voOrmid- Jags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon •Httnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan *e Kaasmarkt; én dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit *»Ü den 17 den October 1820, de bezorging aan de huizen zal Pfcchieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tieft cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, 24 Ootober 1861. Het Hoofd eaa het Gemaitebestuur voornoemd, _ J J. F. HOEFMAN.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 October. Vroeger heb ik u reeds medegedeeld dat de koning van Pruissen en zijn gevolg van Comp'egne zijn teruggekeerd met de overtuiging dat de oorlog voor het volgend jaar alles behalve onwaarschijnlijk was, ten minste wanneer keizer Napoleon niet door de binnenlandsche aangelegenheden van Frankrijk de handen gebonden worden. Stdert de terugkomst des konings in zijne staten .„moet die overtuiging zoo zeer versterkt zjjn, dat hg , naar men zegt, een zijner vertrouwden naar Londen gezonden heeft, met belangrijke mededeelingen voor de Engelsche regering; genoemde persoon heeft tevens in last te zeggen dat het Kabinet van B?rljjn den oorlo» in het volgend jaar voor niet onwaarschijnlijk houdt en dat Pruissen er zioh dan ook op 70orbereidt, Dit verhaalt men althans hier in sommige kringen. De heer Ratazzi heeft gisteren eene audiëntie by den keizer gehad; omtrent hetgcjn bjj die gelegenheid gesproken is, weet man niets, „ .„ • , ... De komst te Parijs van den groef v. Adlersberg, minister vah het huis des keizers van Rusland, heeft onder de diplomatie tot het gerucht aanleiding gegeven^ dat nieuwe pogingen worden aangewend ten behoeve eener alliantie tusschen Rusland en J< rsnk ruk. Ik voor mij heb reden om te gelooven dst die veronderstellingen van alle grond ontbloot zjjn. G.j weet dst prins Gortschakoff geruimen tijd met het plan «ener alliantie tusschen Rusland, Pruissen en Frankryk heeft gedweept, dat de Pruissische gezant te St.Pctersburg.deheer v. Bismareï Schêahausen , dit plan ten sterkste ondersteunde, dooh dat de onderhandelingen teneenenmaic afstuitten op den tegenstand van Wilhelm 1 en ook ten gevolge der gebeurtenissen in Polen, waarachter Rusland Napoleontische intriges meende te herkennen. De baron v. Bismarck is m ongenade gevallen; hjj heeft de toezegging niet kunnen bekomen, om te Parijs <-<n graaf de Pourtalès te vervangfn, die naar Londen zal gaan, toi tyd en wijle graaf Bernstorff derwaarts mogt terugkeeren, wanneer hij niet in het ministerie bljjft. De prins v. Reuss zon, naar men «egt, Pruissisoh gesant te Parij» worden. Terwijl de plannen van prins Gortchakoff en den baron v. Bismarck schipbreuk leden, beweerde men in de laatste dagen te Koningsbergen, dat de onderhandelingen over eene toenadering tusschen Rusland j en Oostenrijk zesr ver gevorderd waren; men ging zelfs zoo i ver van te zeggen, dat met het oog op de gebeurteniisen f welke men in Polen, Hongarije en de Oostenrijksche bezittingen I aan de Adriatisohe zee tegemo9t gaat, eener overesnkomst tusschen | de kabinetten van Wi enen. Berlijn en St. Petersburg, op het j punt stond van geteekend ts worden, en wel op >ié volgende | grondslagen: Zoodra Oostenrijk mogt worden aangevallen in zjjne ! bezittingen aan de Adriatische zee, zou Pruissen het gebied van J Polen en Gallicie, en zou Rusland Hongarije bezetten, ten einde I O-i'mrijk in staat tè stellen over ol ïgne strijdkrachten te kun- j nen beschikken.
Hoewel ik een en ander uit eene zeer goede bron verneem, verdient het nogtans in allen deele bevestiging. PS. De vrienden van den heer Ratizzi verzekeren dat hjl de audiëntie bjj den keizer in eene zeer ontevredene stemming heeft verlaten.
ParJJS , 23 Ootober. Te midden van alle geruchten omtrent eene ministerieele wijziging, schijnt het thans zoo gotd als zeker, dat de heer Routier, minister van koophandel en openbare werken, bij dat departement zal worden vervangen door den heer Forcade. en zich zal belasten met de portefeuille van financiën. De aandeelhouders der Fransche bank, zoowel als de kleinhandelaars, zouden met de optreding van de.) he ir Bouher aan het hoofd van laatstgenoemd departement zeer tevreden zijn. - In de kerk I'Assomption olhier wordt iederen Zondag ten behoeve der in onze hoofdstad aanwezige Polen tene mis gelezen. Bij die gelegenheid heeft de Poolaohe gcsstelijke, die 11. Zondag de dienst waarnam , in de predikatie zijne landgênooten aangemaand voortaan het zingen van hunne vaderiandsche liederen bij de eeredienst na te laten. Dit werd zoo euvel opgenomen, dat de meeste hoorders oogeublikkelijk het kerkgebouw verlieten. — De heer de Liveissière, chef vanden staf vanden schout-bijnacht Bonnard, heeft zioh eindelijk te Touldh ingescheept om zich n«sr Coehin-china te begeven. Het materieel voor de ex peditié zal met een fregat en vervolgens mét kameelen naar de plaats dijner beftemming worden overgevoerd. Hué^ zal moeten belegerd worden, wil men een einde maken aan den overmoed der regering van het AnnamitiscH rijk. Toch zal men nog wel eenigen tijd Wachten alvorens niet het beleg ven die stad een begin te maten. — De onder-koning van Egypte he?ft oen agent naar Londen gezonden, om sldadr in onderrmndclinfj to treden ofrer'den asn • bouw van een stoomjigt naar het model der Victoria a-ffd Alben. Dl' vaartuig is be.'terod om den sultan ten geschenke fe werden aangeboden. Voorts vr-rèt nog gemeld, dat de ondér-konirg beeft besloten, de stoomboot-maatschappij Meijid-ê, die reeds zee» grootu verliezen heeft gelede», fe ontbinden, tervrijl alsdan haro schepen voorloopig te Suez afgetakeld zullen blijven liggen.
---

Per Telegraaf.
ï nrltk ,23 October Te Cérignola i« deFunscl-.e vide-consul door roovers bflepdigd en zijne wonirg geplunderd, Parijs , 24 Octöbéri Da Moniteur meldt, dat de intrest op de schatkiitbons op 4, 4% en 5 pOt. verhoogd' is, naar mate van den vervaltijd Weenen , 24 October. In een adres der Hangaren wordt verlangd, dat de keizer to Ofen zal verklaren, opcönstitutionnele wijze te willen regeren en dat hjj een aartshertog tot stadhouder zal benoemen. Londen, 24 October. Koffij: Plantstion Ceylon 75/- i\ S 2/6. Thee vast; Common Congo 1.2 d. Suiker fli<luw ' Indigo met levendige vraag tot 4 a 6 d. hooger dan de slotprijzen der laatste veiling. Talk in loco 53/-, October 52/6, Oct./Dec. 52/6, Jan/Maart 53/6. De markt is stil. Sohotaoh Uzer 49/- h. 49/6. Am dé Yee^f-ryt vau hei»r> werdm «SKigstwd* : 880 • <feW) 364 Kaï«»mi, 5050 Behapen ett' 250 Varkens Voor boste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/-, Vod» di»» '*cba;en 5.6 en voor dito Varkens 5/4 per steen be ElverpOOl, 24 Ootober. Heden zijn van Katoen 30,000 bn. afgedaan. Het artikel vertoont eene neiging tot rijzing. Oerlijn* 24 Ootober Kogge: Oot. 52, op levering 52%. Raap^ie: Oct. '3% op lever ng 13 5* -
---

Beurs van Londen, 24 October.
Consols 9ï% ; Mexico 2654 ; Peru 4_ pOt. —; Ecuador — ; Venez Werk. 20%; Portugal 3 pOt. —; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2 pOt, 42; dito Certif. Coup. 5%; dito Amortis. —; Rusland 4% pCt. 93; HoU. 4 pCt. lOOfc ; Illinois Shares 62; dito Bonds 77. (Slotkoers.) Consols 92%.
---

Beurs van Weenen, 24 October.
.-koers.) Oootenm Motoll. 5 pCt. 66.00: dito Nition, 79.30; ¦¦ Btók-Actiën 737, o»*r.©*M> .ir..-,.— , Wissel Londen 137.75.
---

Beurs van Frankfort, 24 October.
.Slotkoers.: Metall. 46%; dito Nttioo. 56%. Ored.-Aot. —; Oost. Bank-Act. —; Spanje 3 pG; 46%; sta 2 pOs 41%. Wissel Amst. '.Of'- —n.
---

Beurs van Hamburg, 24 October.
ftasl. Nieuwe 3 oOt. 5J%; Spanje 3 pCt. 45 , dito 2 pCt. -.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 October.
Wij ontvingen heden onze gewone telegrafische d^peche u't Batavia, loopende tot 14 September: Omtient den handel meldt zij het volgende: Kofftj / 34.50. duiker /14.75 voor No. 16. De 40000 pikola, eergister.n • door het gouvemement alhier in veiling gebragt, zijn dooreen verkoeht tot / 15.09. Rljst. Slanke le. soort / 155 , d . 2de / 140 , 6. . Cargo f 120. faftl f 185 a 200. Indigo / 4.35. Arab f 40.—. Huiden / 3.75. Peper Senkoelen f 19.— , d°. Lampongs / 17.—. Com Damwr / 21. Com Elastlek / 68. Callcots ruwe 5/4 / 5 , 6/4/6. __adapolIa__- 5/4/5, 6/4/6.10. Orll-S ruwe f 8. FraChten. Haar NederU-d voor Striker f 120, voor Bjjst / 112.50. Koers op Holland/ 100, op Londen / 11.85 o. AANGEKOME-J 8GHEPEN OP JAVA: Baron van Sardenbroelc, v. Bossum qq., Amsterdam Maria Anna, van Monnom , Rotterdam Dtlige-nce, Smit, Amsterdam Atia , Molenaar, dito Provincie Orenthe, Hoeksma, de Algoahaai Qroxdioet, KermHiinga , Zierikzes ANJEB GEPASSEEBD. Otto , Botgans , NewcMtle n. Singapore Eene tioeede door ons ontvangen aVpiche luidt ah volgt; | U-atavla, 14 September. Op Java is het rustig. De \ bij het gouvemement ontvangen tijdingen uit Banjermasj sing luiden gunstiger dan de van daar afgezonden partl] culiere berigten. BATATIASCHE HaNDBLS-VeKEENI-I. 8.
Heden namiddag ten ruim 2% uro arriveerde alhier H M. Jde koningin met gevolg, komende van Stnttgar':* V H. M. tferd j aan het station vin den RiinspooTwggecoinp,.inirct9?rd door den j heer Burgemeester, den wethouder, den heer BI fc, di {den consul van Wurtertiberg, dëh hf^r 0. P- Sander, Welke i H M. nD»!1 het station van den Hullandsohen spoorweg ver»e ( zelden. Na hier eenigen tijd rertóffH eh zich mincasm met de ! personen, die H. M. omringden, onderhouden te hebben, zette i H M. met den trélü Van 3 ure, 25 min. de reis naar de reddet tic voort. j Wij vernemen, dat door de heeren J. van der Hoep Jaczn., j L. Piitcoffs en Ar. W. 6. van 'Seesema, leden van den ge.,,eenrej rnxA, bij de regering aanvrage is gedaan om concessie tos ver\ betering van den waterweg van Rotterdam naar zee, en dat «iob hier ter stede, tot ondersteuning dezer belangrijke zaak, een comité heeft gevormd, zamengesteld-uit aaasienljjfee handelaars cd reeders, van hetwelk de heer J. F. &off,nan, burge' meester dezer gemeente, tot voorzitter, en de heer F. W. C. Blom , lid van de kamer van koophandel aihier, tot secretaris is benoem ¦) Morgen ten elf ure ve-gadert de tweede katner der atniengimrmé, ten einde de beraadslagingen aan te vengen orer het wetsontwerp- nopens de samenstelling van den Eaad van State. Br aestond vrees, dat de beraadslagieg o-,6r dit wetsontwerp geen voortgang hebben zoi>, uithoofde van de ongesteldheid van den minister van juetitie , den heer Godefroi, maar naar wij vernemen is die ongesteldheid in zoo verre geweken, dat de aan de orde gestelde disoussie doorgaan zal. Ér wordt druk gewerkt aan het opmaken van de voorloopige versltgeü der (wee'e kamer over de wetsontwerpen, uitmakende [de «faatsbegrootiug voor den jare 1812. Men ziet de op*fcbÜarmaking van die verslagen eerlang achtereenvolgens te gemoet. Het Dagblad van ZuidhoUomi deelt mede, dat de heer mr. P. P. vsn Bosse, lid en laatstelijk voorzitter van de commi«sie voor de Werkzaamheden tot voorbereiding en uitvoering van den aanleg van de gtaats-spoorwegen, zijn ontslag uit die betrekking ge-1 nomen heeft. De Nederlandoehe Handel-Maatschappij vraagt scheepsgelegénheid naar Soerabaya voor 300 ton cokes en 500 ton steenkolen , te laden te Newoastle en voor 500 ton Welsh smeekolen, te laden te Cardiff. Aanbiedingen worden ingewacht voor of op Ï9 Ootober 1861. ¦et programma voor de 40ste en laatste uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dïenstd schutterij alhier, op Zondag 27 O tober, des namiddags ten half twee ure, is als volgt: 1. Mathiida-Marche, van Kuhner; 2 VArih'.enne, Wslze Fasorite, van Schroeder; 3- Ouverture le Chalet, van Adam; t Mazurka des PoTcherotts, van Grisar; 5. Potpourri Fancho"n-tte, van Clapissori; 6. Ouverture hs Martyrs, ven Donizétti; 1 7. Öolero Élé-ant'e, van Guntner; 8 Fantaisie le Billet Je Marg'uérite, van Gevaert; 9. le Bospkore, Msrche Pas Rottoublé'. i Wh-at den gemeenteraad van Lekkerkerk is aan de' burgemeester r vn Nieuw^Leklserland, jhr. Rom Krayenhoff, ten ge*c'.enke ger i geven een praohtige zilveren inktkoker met toepasee.jjk opschrift, " benevens tw^o dito bekers, en zulks lot bewjjs van erkentelijk• held voor do door ZEd. aan die gemeenie bewenen diensten, B tijdens de langdurige ziekte van den heer Blok, burgemeester r van Lekkerkerk. , In de bijeenkomst van den gemeenteraad van Hsarlem is de c tiegrooting voor de dienst, van het jaar 1864 ,in ontvangst en ungaaf, tot een bedrag van f 396.005.52-*, vastgesteld. Men verneemt dat de rekenicg der aldaa; gehoudene feesten, r tijiiens -fe nstionrle nijverheid--'er-toonstelling, ecu nadetlig saldo vu- / 20.000 aanwijst; zoo als bekend is, heeft de gemeenteraad, in Ap-il jl , een b-drag van / 8000-aangewezen, om ingeval van een nadeelig saldo, dat te kunnen dekken. Do rekening is in handen gesteld dër oommissie Voor de finantien. _*é5 meldt nit Apeldoorn: Z M de koning heeft gisteren met bijhebbend gezelschap in het WieSsèlsohé boaeh eene her| terjrigt gehouden. t! I Vm de- ontvangt van d- voordragt, opge»»** daor de r^tbank ' te Gromden, ter vervulling wn d» betrrtki g vn proeurew by dat collegie, heeft het provinciaal hof gisteren eens nominatie opgemaakt, en zyn daarop geplaatst: I°. mr. J. Lohman, 2°. mr. B. van Royen en 3°. mr. A. Nap, allen advocaten aldaar. Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot dootor in de regten de hesr J. H. Vernhout, geb. te 's Hage, en tot doctor in de healkunde de heer H. G. Hesselink, mcd. et obst. doot., geb. te Tubbergen , beiden na verdediging van theses. Naar men verneemt zal te Bergen-op-Zmm eene suikerfabriek worden opgerigt, waartoe reeda de benoodigde gebouwen door esn heer uit Brussel zyn aangekocht. Men berigt uit Gent, dat het Nederlandsoh met het Belgisch gouvernement overeen gekomen is, bm spoedig concessie ts verleenen tot het leggen van den spoorweg van Gent naar Neuzen. De Brusselsche correspondent van (en Luiksch blad meldt, dat de koning der Belgen binnen kort een bezoek zal brengen oan Z. M. koning Willem 111. De bgcankomst zou plaats vinden ter gelegenheid der opening van den spoorweg tussohen Luik en Maastricht. Mogt de koning echter niet gaan, — zoo sobrgft de correspondent, — dan zal de hertog van Braband de plegtigheid bgwonen en te Maastricht den prins van Oranje ontmoeten. In dit laatste geval zou de bijeenkomst der beide souvereinen tot het voorjaar worden uitgesteld. Van de 70 opgeroepen jongelingen om bg het instructie-bataljon te Kampen geplaatst te worden, zgn tot den 23sten dezer, 54 opgekomen. Daarvan zgn erß afgekeurd, de overigen geplaatst. Het instructie-bataljon is door deze indeeling zelfs boven de sterkte bij de formatie bepaald. Men kan eohter nog dit jaar eene oproeping van een veertigtal jongelieden verwachten , aangezien in den loop der volgende maand , weder eene overplaatsing van korporaalstitulair naar de onderscheidene regimenten infanterie, zal plots hebben. Hoe ruim ook de kazerne-gebouwen zijn, heeft men echter eene kamer in de garnizoens-infirmerie moeten inrigten om de onder-officieren der kavallerie, die by het instructie-bataljon gedetaoheerd zyn, ten einde zich voor het examen van luitenant der infanterie bg het O. I. leger te bekwamen, behoorlijk te kunnen huisvesten. Schaakstrijd tuuohen de sohaokgenootichappen Vermaak door Oefening, alhier, en Oefening en Beleid, ts Gouda. Rotterdam. Gouda. Wit. Zwart. 44. C 2—A 3. 44. G7—F 6. De burgemeesters der gemeenten in de provinoie Zuid-Holland sijn door den staatsraad-commissaris des konings in dit gewest uitgenoodigd, om binnen veertien dagen aan hem commissaris in te zenden eene opgave betrekkelgk den voor rekening van andere gemeenten verstrekten onderstand, en de voor elders ondersteunde behoeftigen teruggevorderde kosten , gedurende de jaren 1859 en 18S0. Door Z. M. is, met wijziging van Hoogstdeszelfs besluit van 19 Februarg 1832, n°. 25 bepaald, dat in de.Nederi. West-Ind. bezittingen tot leden van eenen krijgsraad of tot commissasiss"n voor de informatiën in zaken, waarvan de krijgsraad kennis neemt, de leden der landmagt van dien krggsraad, bij ontstentenis van daartoe benoembare officieren van de landmagt, aldaar kunnen benoemd worden officieren van de aldaar gestationeerde zeemagt, in overleg met den bevelhebber dier zeemagt of de stationskommandanten, alsmede met inachtneming van de voorschriften omtrent zoodanige benoemingen, vastgesteld in het het reglement op de regtspleging bg de landmagt in Nederlandsoh West-Dadie bg bovengemeld besluit bepaald. Z. M. heeft den officier van gez, 3de kl. bij de Ned. zeemagt J. Idsinga, bevorderd tot de 2de kl., met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de offic. 2de kl. H. van Stockum én G. .1. M. van E-u-ijk. Z. M. heeft G. Bakker eervol ontslagen als lsten luit.-adj. bg den staf van het lste bat. der lste afd. rust. sohutterij in de prov- itriesland, en in zgne plaats benoemd jhr. E. S. Rurmania t-egilin van Claerbergen. Z M. heeft verleend de volgende pensioenen, aan: TV. Groothuis, comm der 2de kl.bg 's rijks bel. te Bergeyk;./. H. Deerns, |d. te Someren; J. Ruhl, wed. van F. J. Janssen», in leven ontv. te Echt; M. Snoey, wed. van J. N. J. van der Meulen, in leven visiteur te Rott?rdam; H Huyters, wed. van K. de Vos, idem te Wildervank; C. Ophuyzen, wed. van M. J. J. P. Tissot, in leven comm. der 2de kl. bg 'srgks bel.; G. Tulp, wed. van J. Groot, idem der 3de kl.; L. H van Loo», minderjarige zoon van wglen J. van Loon en E. F. C. Isken, onder voogdij van J. W. ten Cate Huender. *'S Gravenhage , 24 October. H. M. de koningin heeft op het b;rigt van de ongesteldheid van Z. K. H. den prins van Oranje, Hare terugkomst bespoedigd en is reeds heden namiddag van Stuttgardt in deze residentie teruggekeerd. Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden 'in rustigen en kalmen naoht doorgebragt. De ziekte zal, naar men verwacht, haren gewonen loop hebben. Heden zijn de ministers en autoriteiten, die genoodigd waren bij het leggen van den eersten steen aon de spoorwegbrug nabg Zutphen tegenwoordig te zgn, van daar in de residentie teruggekeerd. — Heden had alhier de plegtige begrafenis plaats van den heer J. H. van Boudijck Bastiaanse, gepensionneeerd kapiteinluitenant-ter-zes, ridder der orde van den Nederlandschen louw en kommandeur der militaire en godsdienstige orde van St. Mauritius en Lazarus van Sardinië, versierd met de achthoekige medaille voor den oorlog op Java van 1825- iB3O. Onderscheidene hoofd- en andere officieren en manschappen van verschillende wapens volgden de lgkkoets, die voorafgegaan werd door het muziekkorps van het reg. grenadiers en jagers. Op hetklcsd von de hjkkist was de Nederlandsche vlag uitgespreid en waren de ondersoheidingsteekenen en de ridderorden van den overledene gehecht, terwgl de slippen van het lgkkleed door hoofdofficieren werden gedragen. Zes koetsen volgden den trein, waarin de naaste bloedverwanten en vrienden, benevens eene deputatie der loge V Union Royale gezeten waren. Eene onafzienbare menigte was op de been. — Ook de kiezersvereniging Nederland heeft tot kandidaat voor het lidmaatschap van de provinciale staten van Zuid- Holland gekozen den heer J. W. van der Sohooren, alhier. Zgn mededinger was voornamelgk de heer Burgemeester der residentie, Jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot. De verkiezing van een lid der provinciale staten , ter vervanging van jhr. mr. F. van Hogendorp , die zgn ontslag genomen heeft, zol Dingsdag aanstaande den 29 dezer, alhier plaats hebben, Heden morgen is voor de eerste maal het cellulair rgtuig, tot overbrenging van gevangenen naar de arr. regtbank gebruikt. Het beantwoordt volkomen aon de verwachting; voortaan zullen de gevangenen derhalve niet meer van het lokaal der gevangenis naar de regtsgebouwen behoeven te loopen en ook niet meer 1 voor het publiek zigtbaar zgn. ** Amsterdam * 24 October. Naar wij vernemen, zullen ¦' op den 30» ten cezer de wintervergaderingen van de Vereeniging i tot bevordering van Eabriek- en Handwerknyverheid, alhier in • het Odeon, worden geopend. De heer J. G. A. Faber, van Rotterdam, zal de eerste spreekbeurt vervullen, en ern zeer belang- 1 ryk onderwerp behandelen, namelijk: Hypotheek en Hypotheekbanken in Nederland. Na de voordragt zullen algemesne discus- ; sien over het onderwerp worden gehouden, die wij gelooven zeer ! interessant tn kunnen zgn, te meer daar het bestuur het bgwonen dezer vergaderirg zoo gemakkelijk mogelyk heeft gemaakt, door de introductie aan te moedigen van hen, die nog niet tot' het lidmaatschap dezer vereeniging toetraden, ii ii i i Te Deventer woedt heden een vreeselgke brand. Bg een groenboer ontstaan, werd diens huis binnen weinig tg ds eene prooi der \ vlammen. Voor men de spuiten nog in werking kon brengen, deelde het woedend element zich reeds aan twee belendende huizen mede. Bij het afzenden van dit berigt was er nog geen vooruitzigt dat men den brand meester zou worden. Mogt men in de daartoe aangewend wordende pogingen niet spoedig slagen, dan zouden de gevolgen niet te^ berekenen zfln, daar de brandende panden in de onmiddelijke nabijheid van het gornizoenshospitaal en Burgerziekenhuis zich bevinden. — Terwijl de timmerman, van Schaik, buiten de Witte Vrouwen Barrière te Utrecht, bezig was aan bet metselen van een muur boven eene in aanbouw zynde kluis, stortte die in, met het ongelukkig gevolg dat een opperman onder de steer m«s a verpletterd , en twee andere werklieden gewond werden. Vau Schaik zelf kwam er ongedeerd af. — De stuurman van een in de haven van Harlingen liggend schip, is dezer dagen plotseling krankzinnig geworden, en wel in zulk ten hevigen graad, dat men hem niet alleen in het huis van verzekering moest opaluiten, maar zelfs de ramen van zgn verblgf heeft moeten digtspgkeren, doordien hy weinige oogenblikken nadat hij daar wbb binnengeleid, reeds verschillende glasruiten had verbrgzeld. Men schrijft deien plotselingen waanzin aan te ver gedrevene bezwaren van godsdienstigen aard toe. — Naar men verneimt heeft de Zutphensche agent der Rgn- en LTssel-Stoomboot-Maatsohappö, namens de directie dier onderneming , proces-verbaal doen opm .kon tegen de polieie te Zutphen , en dat wel omdat, tijdens de viering van het spoorwegfeest aldaar , men den gezagvoerder van eene aan die maatschappij behoorende boot, genoodzaakt heeft twee uren met dat stoomschip stil te leggen, voor de passage door de brug daaraan werd veroorloofd. — Door de heeren D. en L, Alta, scheepsbouwmeesters te Harlingen , zijn twee loodsrinkelaars ten dienste onzer marine , op stapel gezet. Een groot aantal arbeiders te dier stede ziet zich dien ten gevolge, zeer gunstige vooruitzigten tegen den aanstaanden winter geopend. — Een Berlijn? ch blad, deelt tot geruststelling van het publiek mede, dat, ofschoon de adel bij den bouw der Duitsohe vloot (met zyne geldelyke bydragen) zich op den achtergrond houdt, hij later daaraan wel deel zal nemen, door het aanvaarden van de gezamenlijke officiersplaateen. — Een gegoed landman te Breskens is ten gevolge vsn het afleggen eener valsche getuigenis in een strafzaak , ter teregtzitting van het prov. geregtshof in Zeeland, staande die zitting in heohtenii genomen. — Gepasseerden Vrgdag , omstreeks 9 uur 's avonds, had het elfjarig kind eensr weduwe ,ts Winschoten, het ongeluk , van den hoogen wolmuur in het water te vallen. Verscheiden toeschouwers stonden op den wal, doch geen hunner durfde zich te water begeven, om het kind te redden Op het hulpgeschrei kwam zekere J. Buter aanloopen, sprong in het ruim aoJit voet diepe water, dook naar beneden, en had bet geluk, het meisje dat reed» gezonken was, te grijpen en , een goed zwemmer zynde, boven water te houden, totdat zijn broeder, hem met een haak in de kleederen vatte, en beiden zoo op het drooge hielp.
Den 24sten dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het vee als volgt: Vette koegen, lste kwaliteit ƒ 150 ft 200, 2dekw. f 110 ft 150; kalfkoegen, lste kw. / 140 ft 160, 2de kw. ƒ 120 ft 140; varekoeyen, lste kw. ƒ 110 W 130, 2dekw. ƒBO 4 110; vette kalveren, lste kw. f 35 ft 45, 2de kw. ƒ2O ft 35; vette schapen, lstekw. ƒ 22 ft 24, 2de kw. / 16 ft 22; vette lammeren van ƒ9 tot 12; magere varkens van ƒ 16 ft 25; biggen f 3 ft 8; nuchtere kalveren / 5 ft 14 ; paarden ƒ3O & 150. De prijs der boter waa aldaar ƒ54 ft 64, naar kwaliteit. Verkooht werden 46/4, 575/8, 93/16 vn.
— Te Wormerveer waren den 23sten dezer de prijzen der Kaas: voor kleine ƒ 24% en voor middelbare f 29% per 50 Ned. ffi. " '
— Te Purmerend waren den 22sten dezer de hoogste prgzen der Kaas: voor kleine ƒ 25 en voor middelbare f3O per 50 N. ffi.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 October.
Te Turin heerscht ontegenzeggelijk een gespannen toestand^ ter zake vaö de Romeinsche kwestie; want men schijnt daar algemeen in te zien dat men in deze aangelegenheid vooreerst niete van keizer Napoleon te wachten heeft. De ministerieele Opinione Vraagt het kabinet rondweg om ophelderingen en geeft voorts •ien heer Riaasoli den raad om den slugT op te ligten, die de onderhandelingen betreffende Rome verborsrn houdt, nog voordat de vertegenwoordiging bijeen komt, daar de nieuwe oppositie in het Parlement het kabinet niet alleen onmiddelp zal interpelle*en, maar het ook in zekeren zin zai nopen om te handelen. Bk artikel ademt schijnbaar een vijandigen geest tegen het ministerie , ftear men verzekert dat het niettemin door het kabinet zelf in de pen is gegeven. In di* Parijsche avondbladen van gisteren vinden w"jj eene dépê«he uit Frankfort, meldende dat de bureaux der voornaamste dagbladen te Pesth door de gewapende m<gt bezet zijn geworden; voorts dat talrijke patrouilles de straten doorkruisen, dat de artillerie. met brandende lont, op de openbare pleinen stationneert, terwijl de bevolking, weigerende de belasting te betalen, niet de Militairen handgemeen ia geraakt, Wnarbij vftn beide kan(e_ Woed gestroomd heeft. In eene heden avond door ons uit fcariJß ontvangene dépêche wordt echter een en ander gelogenstraft Er was gisteren ook nog een ander gerucht te Parijs in omloop , het gerucht dat niet te Pesth, maar te Warschau eene bloeaige ontmoeting tusschen de militaire magt en de bevolking heeft plaats gehad. Het gerucht vond evenwel weinig geloof; ooi Verzekerde men dat aan de Russische ombaseade volstrekt geen tijding van dien aard is ontvangen. De Constitutionnel en de Pays zgn in het hoofd- en mindere personeel hunner redactiën veranderd. Een nog grooter verandering heeft echter plaats met de Patrie. Dit blad houdt op een half officieel orgaan der Fransche regering te zgn. Het is de eigenaar Van dit blad, de heer Delamarre, die het in een uitvoerig artikel zelf verkondigt. Hn" zegt dat hjj wel is waar geen oppositie sal voeren, maar hij geeft tevens te verstaan dat de goedkeuring der regeringsdaden voortaan niet langer de hoogste wet van het blad zal zijn. Als zoodanig en ook in ondere opzigten is het artikel vrij belangrijk. Vraagt men nu naar de reden dezer voor de Patrie «oo gewigtige Verandering, dan moet men haar zeker in de omstandigheid zoeken dat het blad, hoewel een half officieel orgaan, zoo dikwijls door de regering in den steek is gelaten en selfs voor geruimen tijd — de heer Delamarre getuigt het zelf — eene waarschuwing heeft ont Vangen wegens de openbaarmaking eener zaak, hem langs administrativen weg medegedeeld. Dit moge zonderling schijnen, bij een raderwerk zooals dat der Fransche regering en bij de verhouding der drukpers tot de regering, kan zoo iets eigenlijk geen bevreemding baren. Men oordeele uit het volgende, hetwelk de heer Delamarre zegt: "Wij hebben ministers, maar geen ministerie. De uitstekende mannen, die het ministerie uitmaken, ijjn allen onderling geljjk; zij hebben geen hoofd. Tot speciale attributen bepaald zijn ze slechts de agenten van een magtiger wil, die hen verheft, hen do.t vallen, hen leidt en beheerscht. Zij zijn door geen andere staatkundige gedachte dan die vanhunnen souverein vereenigd; zij kennen geen solidai*en band. In één woord, sij, vertegenwoordigen een zeer aanzienlijke offioieela magt, maar geen staatkundige kraoht die hun oigen is. Hoe zou nu in zulk een staat van zaken een minister, hoe verlicht hij ook zjj, met zekerheid eet e half officieele drukpers kunnen inspireren? Hij kan weinig anders doen dan haar zijne persoonlijke denkbeelden mededeelen, die wel is waar eeue groote waarde hebben, maar die soms de ware staatkunde der regering niet uitdrukken. Die staatkundige gedachte huist alleen bjj het hoofd van den staat, dat daarvan mededeeling doet aan zijne ministers in zooverre bj} het geraden acht. Ziedaar de reden waarom de Verhouding der drukpers tot dezen of genen minister dikwijls niets anders ten gevolge heeft dan eeni onvolledige openbaarmaking van de regeringsinzigten." lets verder zegt de schrijver, dat de onhafhankelijkheid , Welke de Patrie than» hernomen heeft, dat groote voordeel heeft dat zij nu alle waarheden die zij nuttig acht, kan uiteenzetten en de invoering van ftüo praetischi- hervormingen voorbereiden. Het komt out voor dat de schrijver wel wat iaat tot het besef 'komt van dit voordeel, hetwelk inderdaad zeer groot is. De nieuw benoemde Fransche gezant by de Turksche regering, de markies de Moustier, heeft Parijs verlaten, ten einde zioh naar zijn post te begeren. Hij zal over Weenen naar Konstantinopel vertrekken met het doel om keizer Frans Jozef, bij wien hn als gezant geaccrediteerd was, zgne brieven van terugroeping
te overhandigen. . .' De R-: .-rsche kamer van afgevaardigden heeft de regenngsvoordragt^ tot het toestaan van een buitengewoon credi-t aan het departement van oorlog , ten bedrage van 13,563,700 fl. verworpen en slecht» eene som toegestaan van ruim 9 millioen, nadat een amendement was afgestemd, om het door de regering aangevraagde o\jfer slechts met een millioen te verminderen. Naar men verneemt heeft de heer Frère-Orban voor zijno weder aanvaarding der portffeuille vsn finantien in het Belgische kabinet niet alleen de onmiddeljjke erkenning van het koningrijk Italië tot voorwaarde gesteld, maar ook het sluiten van een handelstractaat met Engeland, eene herziening der kieswet en eene herziening van de wet op het onderwjjs.
---

BUITENLAND. Londen, 25 October.
De regering te Washington heeft, volgens de zóo even hier ortvangen berigten uit New-York, eene nieuwe zegepraal behaald. Eene expeditie der Zuidelijke staten, bestaande uit zes sohepen en 3000 man, heeft vruohteloo* getracht de fortincatien der Hatteras Inlet te hernemen. Volgens een dóór den bsvelhebber Chaunecy te Washington overgebragt rapport werden drie der einvallende schepen, mét de gebeele bemanning, in den grond geboord I en verloren de Zuidelijken niet minder dan 700 man. Die berig- ' ten dd. 11 Oct. schijnen evenwel een weinig overdreven, daar het nieuws van esn dag later, ofsohoon dé nederlaag der Zuidelijken bevestigend, slechts melding maakten van twee in den grond geboorde schepen. Niettemin schijnt het succes, althans voor het oogenblik, geheel aan de zijde der Noordelijken te zijn. In Westelijk Virginie hebben «Ö nieuwe overwinningen bahaald en zij zijn er thans in geslaagd New-Orleans voldoende te blokkeren. Velen vinden zich hier intusschen teleurgesteld dat de zoolang verwachte veldslag aan de Potomac vooralsnog niet heeft plaats gehad. Indien mén evenwel de manoeuvres van generaal Beauregard aandachtig gadeslaat, dan moet men onwillekeurig tot het besluit komen, dat de zuidelijken het initiatief tot den aanval niet op zich willen nemen. Het geht3le plan van Beauregard schijnt integendeel te zijn, generaal M'Clellan tot den aanval te dwingen, in de overtuiging, dat door cene defensieve houding aan te nemen, hij een aanmerkelijk voordeel op zija tegenpartij verkrijgt. Overigens melden de laatste berigten uit Amerika nog, dat Louis ville, bij Washington, door de noordelijke troepen bezet is en dat de verschansingen der zuidelijken bij Acquia-Crcsk, uit drie batterijen met 26 stukken geschut bestaan. Wat den stand van zaken in Missouri betreft, verneemt men, dat generaal Price eerst de aankomst der troepen van generaal M'Cullooh wil afwachten, alvorens tegen Jefferson-city op te rukken. De gouverneur van Louisiana heeft den invoer van katoen te New-Orleans zoowel te land ats per stoomboot verboden. De Mexikaansche fondsenhouders alhier zijn buitengemeen verontwaardigd over eene memorie, eenige dagen geleden door de gebroeders M. Calmont & C°. aan graaf Russell gerigt. Onze minister van buitenlandsche zaken wordt daarin nl. ten sterkste aangespoord, geen hulp aan de fondsenhouders te verleenen, aangezien die hoofdzakelijk bestaan uit vreemdelingen en slechts ! een gering aantal Engelschen. De heer Robertson , parlementslid en directeur der fondsenhouders, heeft nu op zijne beurt, bij wijze van antwoord, een zesr bekwaam geschreven brief aan graaf Russell en a&n onze pers gerigt. Hg treedt in een breedvoerig betoog omtrent de geschiedenis der schuld en toont aan dat de fondsenhouders geen vrsemde speculanten zijn, maar hoofdzakelijk Eneelsohen, die zich zeer drukkende opofferingen ter wille van Mexico hebben moeten getroosten. Het is voorzeker verblijdend te zien dat ons gouvernement aan de insittuatien van de heeren Calmont & 00,O0, gean gehoor heeft gegeven, maar eindelijk heelt besloten de ongehoorde gewelddadigheden in Mexico te stremmen. Personen, die gewoonlijk goed ingelioht zijn, beweren intussohen dat ons gouvernement niet zou hebben besloten te interveniëren , indien lord Palmerston geene bepaalde inlichtingen had ontvangen dat een aantal Spaansche fortuinzoekers , onder de leiding van San Patrocinio, gereed waren Juarez ten val te brengen en het olericale gouvernement in Mexico te herstellen. De aanwezigheid van Miramon te Madrid en zijns conferentie mot de voornaamste leden van het kabinet stond, na»r men zegt, met die zamenzwering in betrekking. De wereldberoemde Jenny Lind Goldschmidt plukte hier gisteren avond nieuwe lauweren. Na eene vijfjarige afzondering verscheen zij dien avond in Exeter-Hall, met het doel Onl door het door Siaar te geven concert de vereischte gelden bijeen te brengen voor het bouwen «ener kerk in Noord-Woolwich, enz. Jenny Lind handhaafde.in alle opzigten haar aiouden roem en werd herhaalde malen met donderend apploudissement door een talrijk en enthusiastisch publiek begroet. Heden avond of morgen oohtend wordt de koningin op het kasteel van Windsor terug verwacht. H. M. zal heden tegenwoordig zijn t>ij het leggen van den eersten steen van het nieuwe postkantoor te Edinburgh, door den prins>gemaal. i - — t r i"-i-'—r_li —±-^~z^-.. ¦
---

Duitsche Post.
Prankfort, 22 October. In onze omstreken, alsmede langs de geheele Bergstrassé, is de Wijnoogst reeds afgeloopen. De kwantiteit is zéér gering, maar de kwaliteit zeer goed. Onder den titel: Die Politik der beiden deutschen Grossmachte und der Bundesversammlung iii der Kurhessisehén Verfassungsfrage is van den hoogleeraar Ilse, te Marburg, een geschrift verschenen, waarin de staatsregtelijko beteekenis dier kwestie zeer grondig en klaar wordt uiteengezet. De slotsom zijner beschouwingen is, dat de bondsdag zijne vroegere besluiten, met betrekking tot de Kéurhess sche constitutie , terugneme, vis het eenige middel Om dat lard èS zijne regering uit den noodlottigen toestand te redden, waarin beide zich thans bevinden. Door de blöote onbevoegd-verklaringen der kamers kan, volgens de overtuiging des geleerden schrijver», dit doel niet bereikt worJen. ¦!! fra^Biwfii Rn Tgi >¦ %lIWH^III
---

Beurs van Berlijn, 24 October.
otlcoers.) Pruiss*™ 4% oOi. —, .dito Nieuws 's pCt. —; _li^ h sG*. 47% ; dito Nakidh 57%; Ooetr. Cred -Act, — ; Ite»!. bij Stieglitz Sde jerie 86%: dito 6d« mU 99%; Ris*. 5 6. H- 100% ; diks Nie-1-.Ts 3 pOt. 60.
---

Beurs van Parijs, 24 October.
Fransche 3 pCt. 68.00; dito 4% pCt. 95.95; Fr.-Oostenr. S>.. w. 500- Oi-ed Mob. 702; Spanje3pCt.—;dito 2 pCt. 41%. (Slotioers.) Fransche 3 pCt. 68 05. S.B. Skovevistaande d6p_che«. wuren reed* «_ »_.*«. vorige 3<_J£tte op«?e>_«j__ies. ¦
Parijs, 24 October. De bladen melden uit Athene dd. 17 dezer dot Dousios, die, geiyk men weet, een aanslag op het leven der koningin beproefd heeft, getracht heeft uit de gevangenis te ontvlugten. Deze poging mislukte; vier personen zgn gearresteerd. Alhier ontvangen berigten spreken de geruohten van ernstige ongeregeldheden te Pesth tegen. Volgens die tijdingen heeft er geene rustverstoring plaat» gehad. Da Patrie meldt, dat versohillende gevallen van gele koorts zijn voorgekomen aan boord vsn een op de rivier te Bordeaux liggend schip. De noodige maatregelen van voorzorg zijn genomen. SSadrld 24 Ootober. Ten"gëvolge van het overlijden der inftnte is de opening der Cortes tot 8 November verdaagd. De minister» behoudtn het vertrouwen der koningin. De pous heeft H. M. zijne deelneming wegens het door haar geleden verlies doen betuigen
---

Beurs van Brussel, 24 October.
«Wem- MeMl. 5 pCt 46%; dßtd' O*».-** 336.00.
---

Beurs van Antwerpen, 24 October.
België; 4* pCt. 99%; dito 2% pOt -; Oöet. o«fd.-Act. 336% ; Metall. 5 pOff. 46% ; dito Nation. 57; Spanje» 3 pOt. 46%; dito 2 pCt. 41; Spoorw. Bott.-Antw. 160.
---

