Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 October.
In de zitiing der tweede kamer van heden is o. a. ingekomen een wetsonfwerp tot bekrachtiging eener overeenJcomst mil Belgie tot regelinn der wateraftappingen uit de Maas. Daarna werden de a)gemec-e beraadslagingen geopend over het ontwerp tot regaling der ztmenstelhng en bevoegdheid van den road van State. In het gehrel was er een vrsrtigtal leden tegenwoordig, zoodat er wel dertig "ontbraken. De heeren van Qolstein, van Zuylen, van Basse en van Eck hebben het ontwerp in meerdere of mindere mate bestreden.
De heer van Qoltstein deed allereerst uitkomen, dat het vt3l gemakkelijker is zich naar de meerderheid te schikken met opoffering van eigen overtuiging, dan een eigen meening te verdedigen. Hij geloofde dat de regering den eerstgenoemden weg hier gevolgd heeft, even als bij de regtelijke organisatie en bij de militiewet, in welke lantste beginselen werden aangenomen, die vrcoger bestreden waren. De regering scheen dus alleen bndaoht op aanneming en daardoor levensverlenging. Wat nu hst ontwerp zelf betreft, achtte hij het in strijd met de grondwet en met het staatsbelang, te omslagtig en te kostbaar en belemmerend in stede van bevorderlijk aan eane spoedige en goede afdoening van zaton. Het geheele grondwettig karakter van den raid ven state zou by dit ontwerp miskend zijn. De heeren van Zuylen van Nijevelt, van Bosse en vat* Kek, deelden diezelfde bezwaren, hetzy geheel of grootendeel.¦. Zij wezen op den geest, die by de grondwetsberzienk :? van 1848 had voorgezeten. Men wilde toen opheffing v den raad van state, of in allen gevalle vereenvoudigingenbezu'.'ijrmg. By dit ontwerp was dit niet betracht. De heer Duymaer van 'Twist zou nadere inlichtingen afwachten, maar acht ook de inrigting van het collegie te omslagtig. De heer van Bosse zou nader op de onderdeelen der wet terugkomen by de behandeling der door hem voorgestelde amendementen. De Minister van Justitie protesteerde tegen het verwyt van den heer v. Oo'Mein, alsof de regering hare overtuiging ten offer bragt, ter wille coner meerderheid van de kamer. — Zoo iets was nimmer zijne gewoonte; ja hij zal dit ook nooit doen; maar, ala de regering door de kamer tot betere overtuiging op een of ander punt wordt gebragt, eischt dan niet, vroeg hij, een eerlijk gemeen overleg om toe te geven en niet bij eenmaal opgevatte meening te blijv;n volharden? Na dit voorop gezet te hebben, zeide spreker dat alle beschouwingen over de al of niot wenschelijkheid van don raad van stata hier niet meer te pas komen, omdat de grondwet deswege uitspraak gedaan en den raad van state bestendigd heeft, nader te regelen bij de wet. Daarna bestrijdt de minister de bezwaren alsof dit ontwerp in strijd zou zyn met dc Grondwet of de prerogativen der kroon. Het karakter dat de ras- van state volgens dat ontwerp henft, komt integendeel geheel c t reen met de Grondwet, 't geen hij uit de artikelen van 't werp nader aantoont. Hij ontkent wyders dat de raad van .state door dat ontwerp gebragt wordt op politiek terrein, in dien zin, dat dit collegie in_ de plaats zou treden van de verantwoordelyke ministers. Geenszins. Het collegie heeft Bleohts een adviserend karakter. Tegen te grooten invloed kunnen en moeten de ministers waken; het is overigens eene verkeerde opvatting dat deze organisatie zou leiden tot e men raad, strijdig met het karakter dat de Grondwet aan den raad van state geven wilde. Men zegt eok dat de bedoeling der grondwet is geweest: bezuiniging en vereenvouding, en dat hier kostbaarheid en omslag wordt gecreëerd. Maar, dat blijkt niet; 't geldt hier niet vermeering van tonnen gouds, mnar vnn enkele duizenden, om eene betere inrigting te verkrijgen. Zoo is het bestreden beginsel der indeeling van den raad in afdeelingen eene noodzakelyke verbetering, die van invloed zal zyn op de deugdelijkheid der adviesen en van het voorbereidend onderzoek, ja zelfs tot bespsring van tijd aanleiding zal geven. De voorgestelde organisatie zal ook een heilzaraen invloed op de verbetering der redactie van de wetten uitoefenen. Eone andere verbetering betreft het zoogenaamd administratief contentieus, waarop sedert jaren is aangedrongen. Nadat de minister in dier voege de algemeene beschouwingen had beantwoord, behield hij zioh voor om bij de artikelen zelven op de byzondere aanmerkingen terug te komen. Daarna hebben nog de heeren van Bosse, va» Zuyhn en van Qoltstein gereplioeerd en de heer Mackay zich voor de wet verklaard. Ook de Minister van Binnenl. Zake» heeft nog kortelyk het woord gevoerd om de verwyten van ongrondwettigheid en ondoelmatigheid der voordragt te wederleggen. De algemeene beraadslagingen zyn vervolgens gesloten. Morgen wordt overgegaan tot de behandeling der artikelen. Uit Italië is heden geen nieuws van eenig belang ontvangeD, Naar men verzekert heeft de heer Laguéronnière de staatkundige leiding der JPatrie op zich genomen. Is dit zoo, dan zal het blad daardoor eene nieuwe beteekenis erlangen. De Gesterr. Zeitung wydt een artikel aan de keizeriyke ordonnantie , waarbij het budget van het tegenwoordige dienstjaar ook voor 1862 in alle deelen der monarchie van kracht wordt verklaard. De regering, zegt de Zeitung, moet hare ambtenaren voldoen; zij kan het leger niet ontbinden, en evenmin met de betsling van de rente der staatsschuld in gebreke blijven. Welnu, dit alles maakt de inning der belastingen noodzakelijk. Oostcnryk bevindt zich thans in eene overgangs-periode, en het is de sohuld der regering niet, dat de rijksraad niet volledig is en dat hij van zijn conntitutionneel prerogatief geen gebruik kan maken. Terwyi de Pruissische Staatsanzeiger de hertogen van Omina en van Magenta, by het verleenen van het grootkruis van den Zwarten Adelaar, buitengewone gezanten noemt van de koningin van Spanje en den keizer der Franschen, wordt de graaf d'lla Bocca buitengewoon gezant van koning Victor Emanuel genoemd. De Pruissisohe reg'ring heeft blijkbaar hem noch gezant van den koning van Sardinië, nooh van dun ko'ing van Italië willen noemen. Alweer eene transactie, waartoe de vorm het middel aan de hard gaf. Eergisteren avond had er in eenige straten van Berlyn, nabij het Alfxsnders plein, een geveoht plaats, dat evenwel geen staatkundig karakter bad. De polieie heeft de orde weten to herstellen , zonder dat zij de hulp der troepen noodig had in to roepen. Het aantal gekwetsten wordt zoowel van de zijde der polieie als van de bevolking als vry groot opgegeven. Een dertigtal personen zyn gearrosteerd. Nopens de oorzaak van de rustvereto-ing weet men nog niets met zekerheid. In de Parysche avondbladen van gisteren komt eene dépêche voor, waarin gemeld wordt dat verscheidene regimenten soldaten, uit het binnenland van Busland komende, op weg zyn naar Warschau. Ook de gisting in de provinciën neemt toe. Even als de Katholieke kerken te Warschau, zijn ook de Protestanscho, alsmede de Synagogen gesloten, zoodat thans de godsdienstoefening van alle gezindten vóór de kerken gehouden wordt. Naar luid eener dépêche uit Breslau hebben er eohter onderhandelingen plaats tot heropening der kerken. De bevolking zal zeker op die wyze waarborgen willen bekomen tegen de herhaling van maatregelen, waarvoor ze in de kerken meende veilig te zyn.
Het Engelsche Parlement ii op de gewone wijze door eene koninklijke commissie tot 17 December verdaagd. Hoewel naar luid eener dépêche alle fractien der oppositie in de Spaansche Cortes overeengekomen zijn, om hare stem voor het presidentschap der kamer uit te brengen op den heer Bios Ko»aa, in tegenstelling van den ministerieelen kandidaat, zoo gelooft men toch niet, dat het bestaan van het kabinet O'Donnell gevaar loopt. De expeditie nair Mexioo ia uit dat oogpant one zeer gewenschte zaak voor het ministerie. In de csrste plaats leidt zjj de denkbcslden van de binnenlandsche politiek af, en ten anderen zal men het niet geraden aohten esn ministerie te doen vallen op het oogenblik, dat in vereeniging met de Westersohe mogendheden, eene expeditie ondernomen wordt, wier doel door alle partyen gebillijkt wordt. Even als tijden» den oorlog tegen Marokko, z»l waarschijnlijk ook thans de oppositie het ministerie niet te hard vallen.
Tussohen Daoud Pacha, gouvern. van den Libanon, en den Franschen consul is een geschil ontstaan ter zake van een hotel te Deïr el-Kamar. Dit getouw, dat aanvankelijk toebehoorde aan den emir Beohir en door den consul op naam van keizer Napoleon gekooht was om er de Maroniten weeskinderen te huisvesten, die onder esn geestelijk bestuur zijn geplaatst, was voor eenigen tijd door den consul ean Daoud Paoha, tot tijdelijk verblijf afgestaan. Doch thans uitgenoodigd zijnde om het t 9 verlaten, moet hg dit geweigerd hebben, op grond dat de koop van het l.ötelvoor Fransche rekening onwettig was, vermits do Ottomannieche wetten bet bezit van grondeigendom door vreemdelingen niet toelaten. Men wa* eohter te Beyruth vaa meening, dat het geschil in der minne geschikt zon worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Octolsr. Staatkundige aangelegenheden zy*n hier heden geheel buifïn sprake. De publieke aandacht wordt integendeel bijna uitsluitend geabsorbeerd door cene regtszaak, gisteren door het oriminele geregtshof alhier behandeld. Ten einde uwen lezers eenigzins een denkbeeld te geven van het sociale leven der Engelschen, alsmede van het misbruik dat sommige vreemdelingen maken van de onbeperkte gastvryheid, die zy hier genieten, wil ik hun in weinige woorden de hoofdpunten dier regtszaak mededoelen. Een Italiaansch schilder, Vincent Callucci genaamd, woonde hier in 1858 en trok door zyne buitengewone bedrevenheid, vooral in het schilderen van dameeportretten, de aandacht van talrijke kunstliefhebbers. Zyne innemende manieren, gepaard met buitengemeene artistieke bekwaamheden, bragten liem spoedig in aanraking met zeer aanzienlijke Engelschen. O. a. werd rsne rijke jonge deme, Frederica Johnstone, door haar eigen bloedverwanten arm hem voorgesteld en onze Italiaan versoheen kort daarop ten haren huize. Callucci wist nu door zyne vleijeren miss Johnstono Bpoedig te bewegen hem het schilderen van hsar portret toe te staan. Dit ingewilligd zijnde, werd het noodzakelijk dat zy van tijd tot tyd zijn atelier bezocht. Er ontstond nu cene wederzijdsche en tcidere genegenheid, eene zeer vertrouweiyke briefwisseling greep plaats en eindelijk stemde miss Johnstone er in toe met hem in bet huwelijk te treden. Alvorens dit plan evenwel werC ten uitvoer gebragt, deelde hy miss Johnstone onverwachts memede, dat zijne moeder, waaraan hy zrer gehecht was, op eterven lag, dat hy haar voor haren dood nog eens wenschte te zien en daartoe sê 250 noodig had, ten einde zgne reiskosten te bejtryden en eenige dringende schulden te betalen. Miss Johnstone verschafte hem, met regt vrouwelyke edelmoedigheid, de vereischte som en Collucci begaf zich naar Italië. Gedurende zyne afwezigheid werd miss Johnstone gevoariyk ziek en na haar herstel kwam zy by rype overweging tot het besluit den schilder niet te huwen. Collucci die na verloop van eenige maanden terugkeerde, scheen het besluit van de jonge dame niet buitengemeen ter harte te nemen; alleen verzacht hy haar de vriendschap niet af te breken en wist haar vervolgens door allerlei kunstgrepen ongevoer £ 2000 af te troggelen. Die herhaalde afpersingen werden eindelijk ondragelyk en miss Johnstone besloot geheal en al met den schilder té breken en verzocht hem, na hem haar besluit bekend ta hebben gemaakt, hare brieven terng. Collucci wilde evenwel zijne prooi zoo spoedig niet laten glippen, maar eisohte op nieuw £ 2800 voor da teruggave der gemelde brieven. Ook daarin stemdo miss Johnstone toe, en tijd en plaats werden vastgestald waar zy elkander zouden ontmoeten en de transactie sluiten. Miss Johnstone vervulde zeer naauwkeurig de overeenkomst, stelde den schilder gemelde som ter hand en ontving van hem e9n pakje, inhoudende, gelijk hy voorwendde, de bedoelde brieven. Tot hare groote ontsteltenis vond zy evenwel iatir by het openen in het pakje, niets dan oude nieuwsbladen. Collucci had de zoo kostbare brieven — ongetwijfeld voor eene andere gelegenheid — in zijn bezit gehouden. De dame over die lage handeling zeer •billijk verontwaardigd , gaf nu haar broeder van al het voorgevallen kennis en deze schreef den schilder onmiddelijk een brief om de tsruggave der verlangde stukken. De bepaalde weigering en het beleedigend antwoord van Collucci, noopten miss Johnctont. broeder hem geregtelyk te vervolgen. De sohilder werd daarop in hechtenis genomen en gisteren na een rijp onderzoek door de jury schuldig bevonden aan diefstal en veroordeeld tot 3 jaren dwangarbeid. De brioven, benevens £ 1600, die hy nog in zyn bezit had, werden aan miss Johnstone teruggegeven. Het vonnis, ofschoon vrij gestreng, wordt hier door alle weidenkenden ten volle goedgekeurd. Het gedrag van miss Johnstone mag welligt door sommigen als onvoorzigtig en zelfs ligtzinnig worden beschouwd, doch dit regtvaardigde Callucci niet om misbruik te maken van de edelmoedigheid en genegenheid eener zwakke vrouw, die hy door listige en verfoeyelyke vleijerijen had weten te boeyen. Dergeiyke voorvallen zijn intusschen in de Engelsche reeatsohappy met zeldzasm.
JLonden , 24 October. De conservatieven, zullen dit jaar, zoo ols vroeger altijd gebruikelijk was, den heer Disraeli niet als spreker zien optreden. Hij vermydt ten minste de gewone zamenkomsten dezer party, om niet het gevaar te loopon vnn in 't publiek te moeten sproken; zelfs by de vergadering der Maatschappij van Landbouw' te Bucks, waar hy vroeger altyd gewoor» was te verschijnen, heeft hij zich over zijne afwzigheid, uithoofde van ongesteldheid, laten verontschuldigen. Die afwezigheid werd te meer betreurd, daar de vergadering dien ten gevolge haar hoofddoel miste. — Uit New-York «ijn tydingen ontvangen loopende tot 12, benevens eenige telegrafische berigten tot 15 dezer._ Behalve hetgeen daaruit reeds per telegram is medegedeeld, blijkt nog nader, dat de New-Vorksehe dagbladen ten stelligste tegenspreken, dat de interventie in Mexico in overeenstemming met het kabinet vsn Washington zou plaats hebben. Men beweert dat het kabinet coo'veel'ta minder daartoe geneigd zou zijn, omdat het in allen gevalle nadeelige gevolgen daarvan voor de Unie verwachtte. Voorts werd nog berigt dat de Amerikaansche expeditie naar de noordpool gewesten den 9 dezer te Halifax was binnengeloopen. Ten gevolge van de te groote massa opeen gedreven ys was het aan de schepen even zoo min gelukt zich eene genoegzame passage te banen , als vroeger bij het zoeken van een doortogtdoorde Smith'» straat. De manschappen waren cv evenwel nog in geslaagd, om •n sleden met honden bespannen, van het Kennedy-kanaal tot op 11° 35' naar het noorden door te dringen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 22 October. Alhier loopt het' gerucht dat onze regering niet gezind is, het in Hongarije verder met den tegenstand te laten komen, maar het veeleer in staat van Inleg te verklaren. Zij die gewoonlijk goed ingelicht zijn, gelooven dat vooreerst hiervan niets zal komen, doch z$ ontveinzen zioh niet dat het deartoe ten slotte komen zal, te mew daar in den laatsten ministerpad beslopen is, op den eenmaal ingeslagen weg met nadruk voort te gaan.
Frankfort, 23 October. Volgens de Algim. Zeitung zal door Sakgen de kwestie der bondshervorming, in een der esrsvolgende zittingen van den bondsdag, worden ter sprake gebragt. Welke wijzigingen men daaromtrent wil voorstellen, is tot heden onbekend. Alleen loopt het gerucht dat daarbij °°k de vorming van eene algemeene Duitsohe volksvertegenwoordiging zal worden voorgesteld.
— De tweede kamer in Begeren heeft met 138 tegen 1 stem, tot de opheffing van het lotto spel van staatswege besloten, onder de uitdrukkelijke bepaling dat de daartoe betrekkelijke wet, reeds met den lsten Januarij des volgendon jaars in werking zou treden.
— In Wurtemberg wordt zeer gokïaagd over de aanmatiging der polieie daar te lande, en dat ligohaam werd zelfs in de laatst gehoudene zitting der ksmer, door verschillende leden openlijk van misbruik van magt, van willekeur en omkoopbaarheid beschuldigd. Men stelde den minister van justitie verantwoordelijk voor de handelingen van een corps, dat in overmoed en schaamteloosheid aan den Berlijnsohen von Hinckelday en de zijnen, niets schynt toe te geven, De minister wilde zich soherteendcrwgze van esne hem gevraagde verklarig afmaken. Sommige leden namen dit zoo euvel op, dat zij met bittere woorden, aan hunne verontwaardiging luoht gaven. De afgevaardigde Moritz Mohl zeide o. a., »dat het zeer te bejammeren wos, dat men aan het hoofd van het kabinet een man moest zien, die zioh niet ontzag, aldus den spot te drijven met wat de volksvertegenwoordiging ,in 't bewustzgn van haar goed regt, van hem vroeg."
---

Fransche Post.
Parijs), 24 October. De heer Batazzi zal binnen eenige dagen naar Turin terugkeeren. • Al meer en meer hoort men verzekeren, dat hij door den keizer zeer vriendelijk ontvangen is, maar ten aanzien eener spoedige ver?ffaning der Bomeinsohe kwestie volstrekt geen hoop van Z. M. heeft bekomen. De keizer is gezind het status quo vooreerst te Bome te handhaven. Prins Napoleon laat zioh evenwel hierdoor niet ontmoedigen. Hij heeft don keizer op nieuw geschreven, om hem te bewegen tot eene spoedige vereffening der Bomeinsche kwestie, waarbg hy een tal van argumenten voor het dringende daarvan aangevoerd heeft. Naar men verneemt heeft de keizer hierop geantwoord, dat hy met de meest welwillende gevoelens voor de zaak van Italië bezield is; maar dat in den tegenwoordigen staat van zaken nog niet te denken is aan eene terugroeping der Fransohe troepen uit Bome. — Gisteren zou te Poitiers, by wijze van staatkundige demonstratie, een diner plaats hebben, waaraan o. a. de bissohop, twe3 kolonels en drie overwonnelingen van Castelfidardo zouden deelnemen. De regering moet echter met die demonstratie niet gediend geweest zyn, vooral nn daaraan twee Fransche kolonels zouden deslnemen; dientengevolge heaft zy langs tslegrafischen weg aan de locale autoritaiten doen weten, om middelen aan te wenden tot verhindering van het diner. Of het nu toch plaats had weet men nog niet. — De schouwburg te Toulon is ten gevolge van wanordelijkheden die daarin plaats hadden, op hooger last gesloten. — In de bekende correspondentie van den Constitutionnel betreffende de onveiligheid der Fransohen in Zwitserland, werd o. a. ook gesproken van een jong ingenieur, wiens lijk in een zak genaaid , uit het meer Lehman zou zijn opgevischt. De hier bedoelde ingenieur is de heer Armand Durand, geboortig uit Moissy, laatst ingenieur te Annecy. Deze wordt sedert 15 Julij vermist, zonder dat men hem, niettegenstaande de ijverigste pogingen, op het spoor kan komen, terwijl men alleen wist dat hij naar Genève op reis was gegaan. Daar nu in de genoemde correspondentie zijne verdwijning aan eene misdaad werd toegeschreven, heeft de raad van Genève een onderzoek ingesteld, waaruit gebleken is, dat Durand uit Genève naar Mulhouse was vertrokken en aldaar tij zyne aankomst in het logement zijn naam in het vreemdelingen-boek had opgeteekend, waarna hij den volgenden dag verdwenen was, met achterlating eener portefeuille, bevattende den offioieslen lastbrief van het doel zijner reis.benevens cenige brieven waarin hij zijne familie en vrienden hartelyk vaarwel toeriep. Deze papieren zyn naar zyn ohef te Annecy opgezonden, alwaar men bevond dat hy zijn uniform had achtergelaten en dat hy een bedrag van 700 francs, hetwelk als salaris voor hem bij den betaalmc aster besohikbaar lsg, niet had geïnoassoerd. Niemand begröpt iets van dit zonderling feit; want ofschoon deze en gene vermoedt dat hy misschien met de onlangs door den Czaar aangeworven werktuigkundigen ten dienste der spoorwegen naar Busland is vertrokken, wekt het intusschen bevreemding, dat hy zijn geld en zijne offïoieele documenten, — twee zaken die hem tot het verkrijgen eener nieuwe betrekking en het aanechaffen van het benoodigde toch zoo uitmuntend ten stade moeten komen — in den loop heeft gelaten. De ware toedragt schuilt dus nog eenigzins in het duister. — Na al wat er reeds over de reis van koning Victor Emmanuel naar Napels is gesproken, wordt thans verzekerd dat de koning dat uitstapje niet, gelijk men eerst meende, tot in Januarij zou uitstellen, maar dat hy reeds tegen de helft dor volgende maand derwaarts zal vertrekken, om tegenwoordig te zyn by de installatie van generaal della Marmora. Naar men tevens verneemt, zullen al de ministers den koning vergezellen, terwyl er vooreerst slechts drie te Turin zullen blij ven, die beurtelings naar Napels zullen vertrekken en alsdan telkens door een hunner aldaar aanwezige collega's zullen vervangen wordon. Hieruit is gemakkelijk af te leiden, dat Z. M. zich langer in hot zuiden zal ophouden, dan men eerst meende. — Koning Frans voorziet geregeld in de vacatures, die ontstaan onder het corps zyner vertegenwoordigers by de buitenlandsche hoven, die het koningrgk Italië nog niet erkend hebben. Zoo heeft hy voor eenige dagen den graaf Cito, voormalig seoretaris van legatie hy de ambassade te Parys, benoemd tot zyn vertegenwoordiger aan het hof te München. — Volgens de Nationalités zal de Italiaansche regering binnen kort het besluit teekenen, waarby definitief het Zuidelijke leger in vier divisien verdeeld wordt onder de bevelen van de gsneraals Turr, Cosenz, Medioi en Bixio, met den generaal Sirtori als chef van den generalen staf. Genoemde vyf hoofdofficieren waren onderbevelhebHrs van Garibaldi. Het blad zegt tevens dat zy weldra vergunning zouden bekomen tot het aanwerven van vrywilligers. . — De hoogeschool te Bome zal, volgens het officieele orgaan der pauselijke regering, den 6 November heropend worden. — Wcnneer men aan berigten, alhier uit Londen ontvangen, geloof kan slaan, dan is men in Engeland niet zonder bezorgdheid over eene beweging in de Noordelijke Staten van Amerika ten gunste oener inlijving van Canada. Zooveel eohynt althans zeker, dat de Engelsche regering het raadzaam aoht versterkingen naar Canada te zenden. Uit Benha verneemt men, dat de oudste bewoners dier streken zioh niet kunnen herinneren, ooit den waterstand van den Nijl zoo hoog te hebben gezien als thans het geval is. De communicatie is door de overstroomingsn geheel gestremd. De maïsoogst is zoo goed als geheel weg; wat daarvan overblijft za ten minste naauwelijks kannen strekken om in de meest dringende behoeften des lands te voorzien, De dijk bij Zagazy brak allereerst door, en de gevolgen daarvan zouden niet te oerekenen zijn geweest, had het water niet plotseling zgn loop naar de woestijn genomen. In de nabyheid van Miniet-Samanud greep mede eene doorbraak plaats, waardoor alle omliggende velden onder water werden gezet. Groote schade leden de bezittingen van Ismaël en Mustapha Pacha. Ook de oogst van suikerriet zal ten gevolge der overstroomingen van geene beteekenis zijn. Omtrent de katoenvelden is nog niets met zekerheid bekend. De oogst te velde stond zoo uitmuntend, dat het zeer te bejammeren zou wezen, wanneer het blijken mogt, dat ook deze in hooge mate heeft geleden. De ingenieurs zijn dag en nacht met honderde arbeiders bezig, om de dyken te bevestigen en de geledene schade te herstellen. Volgens latere berigten echter, zou de schade, vooral aan de katoenvelden, niet zoo aanzienlijk wezen als men wel in den beginne vermoed had.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 October. Van goederhand ontvang ik zoo even de officieuse mededeeling der zamenstelling van het kabinet. Ik meen zeker te weten, dat mijn berigtgever volkomen op de hoogte der zaken is, en zijne inlichtingen door het te verwachten officieel berigt in den Moniteur niet weersproken zullen worden. De lyst der nieuwe m'nisters is als volgt: Frère Orban, minister van financiën, tevens hoofd van het kabinet; Tesoh, justitie; van der Stiohelen, openbare werken; generaal Chazal, oorlog; Bogier, buitenlandsche zaken; Alphonse van den Peerenbopm, lid van de kamer en burgemeester van Tperen, binnenlandsohe zaken. De heer Bogier verwisselt dus de portefeuille van binnenlandsche met die van buitenlandsche zaken; de baron de Vrière treedt uit het kabinet, naar men zegt, om weldra de betrekking van gouverneur der provincie Braband te aanvaarden. De heer van den Peerenboom is een van de mee it onafhankelijke en meest geaohte loden van de linkerzijde der kamer. Overigens is hij nog jong en vol ijver, terwyl hg de sympathie zoowel der meest geprononceerde als der gematigde liberalen in gelijke mate bezit. Hg zal dus eene sterke meerderheid in de kamer hebben, en in zgn persoon vindt dien tengevolge het ministerie een gewigtigen steun. Waar de erkenning van het koningrgk Italië het leidende beginsel bg de zamenstelling van dit kabinet was, hou ik 't er voor, dat de regering de aanstaande parlementaire debatten met vertrouwen kan te gemoet zien. Hier ter stede en het gebeele lind door, is het gerucht verspreid, dat in het aanstaande voorjaar een der Nederlandsche prinsen Brussel bezoeken zal. Te dier gelegenheid zullen door de voornaamste vereenigingen der hoofdstad, schitterende feesten georganiseerd worden. Gisteren heeft de koning, vergezeld van den hertog van Braband, de fortifioatien van Antwerpen geïnspecteerd. Z. M schijnt er veel aan te hechten, dat tegen het aanstaande voorjaar, met het oog op alle mogelyke eventualiteiten, de aanbouw der nieuwe vestingwerken zoover gevorderd is, dat Antwerpen geacht kan worden in genoegzamen staat van tegenweer te zyn. Als ik wel onderrigt ben, dan zou een heenwijzen van 's konings zijde, op sommige »mogelgkheden", ook de voornaamste drijfveer zijn geweest, die de heer Frère Orban noopte weder als minister op te treden. Z. M. moet dien staatsman te dien aanzien zyne opinie te Luik hebben medegedeeld.
---

Per Telegraaf.
Tarln, 25 October. De koning zal tegenwoordig zgn by de inwijding van den spoorweg van Ancona naar Bologna, welke plegtigheid zal plaats hebben den lOden November. Nationale leening 69.40. Marseille , 25 October. Uit Toulon is berigt ontvangen , dat het eskader uit Syrië zich gisteren op de hoogte van het eiland Corsica bevond. Volgens berigten uit Bome vsn 22 dezsr ia generaal Goyon per telegrafische dépêche van daar naar Parijs ontboden, zullende hy over drie weken te Bome terug zijn. In de tijdingen uit Napels wordt medegedeeld, dat prinsOttajano, die gearresteerd was wegens zyne deelnem ing aan een Bourbonsch complot, naar de vesting Monteforte is getransporteerd. Cialdini zal den 2 Ssten dezer uit Napels vertrekken. Parijs , 25 October. De Moniteur meldt, dat het regterlijk onderzoek in zake de congregatie der zusters der heilige Unie te Douai, die medepligtig zyn geweest aan het opligten en in geestelijke gestichten verborgen houden van jonge meisjes van dé Israëlitieohe godsdienst, het resultaat opgeleverd heeft, dat eene algeheele opheffing van de aan dat ligchaam van gouvernementswege verleende autorisatie, in elk opzigt door de handelingen der zusters zou worden gewettigd; doch dat de regering zich voorloopig by de intrekking der wettelijke erkenning van dat ligchaam bepaald heeft; dit zoo gematigd, als van zelfstandigheid bewijsgevend besluit, zal der godsdienstige corporatien in herinnering brengen, dat welke haar aard, strekking en huishoudelijke bepalingen ook wezen mogen, zy desniettemin gehouden zijn de wetten van den staat te gehoorzamen. Montpelllcr , 25 October. De Messager deelt tijdingen uit de mijndistricten van Bességes mede; heden nacht ten twee uren is men er in geslaagd weder drie der mijnwerkers lebend te voorschijn te halen. Veertien dagen hadden deze ongeiukkigen onder den grond doorgebragt. Hun gezondheidstoestand is echter vrg voldoende. Men zet het werk tot redding der 103 overigen — die alsnog vermist worden — met ijver voort. BresltVU , 25 Ootober. Volgens berigten uit Warschau van 23 dezer lijdt de generaal Lambert, stadhouder van Polen, aan eene borstziekte. De militaire gouverneur Gerstenzwerg is overleden. De Katholieke ca Protestantsohe kerken en de Synagogen zijn r.og altijd gesloten. Er hebben by voortduring onderhandelingen plaats gehad om die te heropenen. Het volk bidt vóór do kerken. Liederen worden echer niet meer aangeheven. Keizer Alexander zal den 28sten dezer te St. Petersburg teregkomen. De keizerin zal echter nog eenigen tgd langer in de Krim blgven. Calcutta, 23 September. (Reuters Agentschap.) In Invoerartikelen ging veel om; Koper in prys gestegen; Salpeter , Jute, Lgnzaad en Bijst met veel handel, bij hoogere prijzen. Vrachten flaauw. Koers op Londen 2/%. Bombaij , 30 September. Katoen vast, maar stil. Invoerarhfcelen pryshoudend. Vrachten dalende. Canton, 12 September. Invoerartikelen onveranderd. Thee hooger in prys; de uitvoer naar Engeland beloopt 21.894.000 ff. Koers op Londen & d. hooger. Poochow, 6 September. Thee hooger in prijs. Shanghay , 4 September. In Shirtings ging tot lageren prijs veel om. Zijde met levendigen handel; de uitvoer naar Engeland beloopt 12800 bn. Vraohten dolende. Koers op Londen % d. , lager.
Lenden, 25 Ootober. Volgens den laatsten wekelijkiohen staat der bank is het bedrag der in omloop zynde bankbilletten met £ 307,515 verminderd en dat van den voorraad edel metasl met £ 211,574 vermeerderd. Londen, 25 October.- Koffij vast. Suiker flaanw. Thee vast; Common Congo 12 d. Bijst: Ballam 11/6. Boter: Friesche 120 & 12U/-. Er bestond vraag naar goede kwaliteit. — Lynolie £ 34 9/-. Indigo met levendige vraag. Talk in loco 52/6, October 52/-, Oot./Deo. 52/-, Jan./ Maart 52/6 & 52/9, April/Juny 51/-. De markt is flaauw. Schotsch IJzer 49/9. A„ Liverpool, 25 October. Heden zyn van Katoen 20,000 bn. afgedaan to' % & 1 d. hooger dan 11. Vrydag.
---

