Het Wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van straten enz., voor de regelmatige uitbreiding van Rotterdam.
II. Wordt er inderdaad voor den aanleg van straten, meer grond ter onteigening nangevEflagd, dan voor het doel dat men bcoogt, noodig is? Voor dat wy totde beantwoording dezot vraag overgain, moeten wQ opmerken, dat men het doel zeer oneigenairdig noemt, het aanleggen van straten. Men heeft eigenlyk op het oog de verbetering van den gezondheids-toeatand van da polderstad door het ophoogen van den bod em, een verbeterd rioolenstrisel tot afvoer van fecftle stoffen, het leggen van buizen tot aanvper van drinkwater en het aanleggen van nieuwe straten dwarS door de lanen, om lic-t en lucht aan te brengen in de digt opeengehoopte gebouwen, waardoor tevens het verkeer zal worden vergemakkeiykt. De aanleg van straten is dus niet het eenige, ze.fs niet het hoofddoel, hetwelk men tracht te bereiken. Nu spreekt het van zelf, dat als men hoofdzakelijk den gezondheidstoestand verbeteren wil, men zich niet vergCnoegen kan met de onteigening van hetgeen uitslu.teEa gevorderd wordt tot den aanleg der straten, omdat ook de bodem waarop de gebouwen staan, langs welke die straten zullen loopen, moet opgehoogd worden en de rioolen der huizen in verband gebragt met het algemeen rioolen-stelsel, hetwelk voor de verbetering van den gezondheidstoestBnd noodzakelijk is gekeurd. Waar zou het been, als tegen de gebouwen aan , straten als dijken werden gelegd en de eigenaars goedvonden ze te behouden in den toestand, waarin zij rich dsn bevinden? In stede v..n (.oh gezbndheidstoestand te verbeteren, zou die door zulke woningen, die donker, Ml en vochtig zduden worden, nog veel verslimmcren. Waar zou het heen, als eigenaars van open grond, aan die straten grenzende, vorkozen dien (,-ond onbebouwd te laten, die dan door het afstrooinende water en het daarbij medegevoerd vuil, spoedig in moirassen zouden veranderen, wier uitdampingen de lucht zouden verpesten? En men zal het zeer mogriijk achten, dat er eigenaars kunnen geyonden worden, die hunne eigendorilmen e-ra eene nieuw aangelegde strrat in zulken toestand laten, als men overwoegt, aat hun doel zoude kunnen zijn, de gemeente daardoor te dwingen, hun , hunne huizen of gronden, te^en tan bovenmatig hoogen pry's af te koopen, Zou men inderdaad niet het Botterdamsche gemcentetestuur en den Eottcrdamschen riiad onziunig noemen, indien zy zonder t.gen zulke plannan gewnrborgd te zijn, het geld der ingezetenen voor dsn aanleg van nieuwe straten bezigden? Men zal het dul nist kunnen betwisten, dat het gemeentabestuur, wil het werkeltjk den gazondhei'dstoestand vto de pblderstad verbeteren, _iet allean voor ruime en luchtige straten moet zorgen, die op ean bnpaalde hoogte boven den waterspiegel der grachten of vesten waarin zij uitwateren , aangelegd zijn, waardoor het Volgen van een behooriy. rioolenstelsel mogelijk wordt, mftar tevens dat. de aan die straten grenzende gebouwen, erenzeer op een ynrverhoogden bodem worden ge. ouwd, ioodat het doel, waarvobr de aanleg der straten gesohiedt, bereikt wordt. Dit laitste iheent men, dat verkregen kan worden, door eene gemeante-verordehing Op het boawen. By die bewering gaat men echter wat al te ver. Wij weten wel dat art. 135 der gemeante- Wet aan den raad de magt geaft verordaningen te maken in het belang der gezondheid, en dat in art. 180 dier wet onder de uitvoering der verordeilingen wordt begrepen, het ten koste der overtreders doen wegnemen, belotten of verrigten van hetgeen in strijd met die verordeningen wordt daargesteld, ondernomBn of nsgelaten. Maar bm by verordeniDg t9 bevelen, dat huizen afgebroken, de grond waarop ze staan aanzienlyk opgehoogd, nieuwe rioolen gelegd en op het opgehoogde terrain weder nieuwe^huizen naarbepaalde voorsohriften opgebouwd, ja! zalfs dat onbebouwde gronden opgehoogd en danrop huizen gezet worden, terwijl dat alles by niet-opvolging van het voorschrift, door de gemeente ten koste van de eigenaars zoude geschieden, ligt, onzens bedunkens , niet m de bevoegdheid, welke de artt. 135 en 180, hoe algemeen zy ook mogen luiden, aan den gomeenteraad toekenncn. Incangezonden zin kan men hoogstens voor den raad uit die artikelen de magt afleiden, om te beveten, huizen die voor de gezondheid achadelijk zyn bf ta breken (1), maar do eigenaars te noodisken ,?oihdat men het; voor de gezondheid noodig acht, den bodem van huizen, nadat deze afgebrokon zijn op to hoogen en dairop weder huizen te bouwen, ligt naar ons oordeol, noeh in de letter in den geest der aangehaalde wets bep&lmgen. Indien zulk eehe verordening werd gemaakt, zou hare wettigheid zest zeker betwyfeld worden, en als men deze al kon volhouden, men zon met regt klagten hooren over het misbruik, hetwelk de gemeenteraad van zijne magt maakt, om zonder onteigening, zulke zware offers in het algemeen belang, van enkele ingezetenen te vorderen. Zulk eene bouwverordehirig zou daarenboven geene elgomeane bepalingen bevatten, maar apeciale regels, uitsluitend voor de huizen en gronden, welke »an de nieuw aangelegde straten grenzen, zoodat am de eigenaars dier huizen exceptioncel het bevel zoude wordon gegeven, om die af te breken en op verhoogden grond met veranderde rioolen, nieuwe ta bouwen, en a»n de eigenaars van den onbebouwden grond, dien op te hoogen en daarop huizen te zetten nair bepealde voorschriften. De wettigheid van zulk ejne verordening, die slechts op enkele ingezetenen exceptionele lasten zoude leggen tan algemeenen nutte, is ze3r zekemiet gemakkelijk vol te houden. Het doel is das inderdaad niet anders te bereiken dan J door onteigening. En indien de leden dftr tweede kamer er aan mogten twijfelen, of de verbetering van de polderstad wel noodzakelyk is voor de gezondheid der ingezetanea, dan zouden wij hen verzoeken, op een goeden dag zich naar Botterdam te begeven, en de polderstad eii hare lanen door te wandelen. Zy zullen dan vinden elooten in open rioolen herschapen; zy zullen huizen (1) Zelfs dit wordt door het hqf van Zuid-Holland, alhoe. wel naar on* oordeel zeer ten onregte, ontkend. Wy lezi/i toeh in een der considerantia van het nrrest van 27 Mei 1861,_e«oeze» in de lekende zaak van MiddbndoB- , wien's huis ten gevolge der gemeenteverordening op het bouwen. ens, werd afgebroken: » Overwegende dat hier dus met der if daad eeri gedwongen onteigi.nng zonder eenigoformaliteii • of regterlijke tussohenkomst, in strijd mtt de artt. 147 » en 148 der grondwet en art. 625 B. W., is voorgeschren ven, voor het geval, dat de eigezaar de noodzakelijkheid i van hetgeen van hem gevorderU, ontkennende, niet mogt » voldoen aan den hem gegeven last tot lierstel of amotie, a dste tboh het doen ontruimen en sloopen vanc3ngebouw i> ia eene feitelyke aantasting en ontneming van eigendom, n al worden daarna, het erf en de materialen van de af | • braak af komstig, aan den eigenaar overgelaten."
zien waarin het vocht langs do muren druipt; zij zullen een opeengepakte bevolking aantreffen, aan welke het aan licht en lucht ontbreekt, in een atmospheer bezwangerd met de uitdampingen van moerassen en modderpoelen, waarin allerlei zelfatandigheden liggen te rotten. En indien zg den moed hebben dit alles tot het einde toe in oogenschouw te nemen, en niet bi eerste stappen, welke zg in die dompige en stinkende mer poelen doen, door walging gedwongen worden, terug te keeren, dan zullen zij zich niet verwonderen, als zg de ster-lijsten in handen nemende, daaruit te ontwaren, dat de etorfte in die wgken ontzagchelgk is, vooral bij de kinderen. Maar dan zullon zg ook tevens de noodzakelijkheid inzien, dat de drassige bodem, doorvoed met allerlei onreine stoffen, waarop die huizen staan,door ophooging worde verbeterd, dat door esn goed rioolenstelsel voorzien worde in den afvoer der fecalo stoffen, die nu tot bederf van den bodem en de lucht in de sloten worden geworpen, dat jgoed drinkwater worde aangehragt en voor licht en luoht gezorgd. Zij zullen het niet meer betwgfelen, dat het ten algemeenen nutte dringend wordt gevorderd, niet slechts om gronden te onteigenen tot aanleg van straten, maar ook tot verbetering van den bodem, waarop de huizon staan, tot het leggen van Hooien naar een bepaald stelsel en tot het in den grond brengen van buizen, waardoor het drinkwater wordt aange» voerd. Zg zullen dan de overtuiging opgedaan hebben, dat hetgeen hiervoor wordt vereischt, onmogelijk door eene gemeenteverordening, maar alleen door onteigening te verkrggen is.
Wg zouden op antecedenten kunnen wgzen, waarbg men tot voifraaging en versiering meer grond ter onteigening heeft aangei wezen, als volstrekt voor het aan te leggen werk noodig was, zoo als te Arnhem; msar wij willen ons op ge Jta antecedenten bercapen, die de kracht zoudeij^erzwakken der noodzakelijkheid, welke hier voor de onteigening pieit. Men wenscht hier toch geene versiering en verftaaging alleen, maar hoofdzakelgk verbeteringé die in het belang der gezondheid van de ingezetenen volstrekt en dringend noodzakelijk is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 October.
Het status <Jpo, hotweik keizer Napoleon ten aanzien der Bomeinsche kwestie wil handhaven, heeft de aandacht in Italië wéér öp do Venetiaansche kwestie doen vestigen. De berigten uit Turin laten hieromtrent weinig twijfel bestaan. Als < srste gevolg dier verandering denkt men aan cene reorganisatie van het zuidelijke, leger. Hiertoe wa* wel is waar reads den winter besloten; doch toen werd geen uitvoering daaraan gege' ven. Bovendien heeft de regering van koning Victor Eöianuel nu besloten cm dat leger uit vier divisien zemen te stellen "en niet uit drie, zoo alp ten vorigen jare bepaald was. Aan het hoofd dier vierde divisie zal generaal Cosenz geplaatst worden. Hieraan paart zioh tan gerucht te Parys in Sinloop, dat dé Fransche regering aan Oostenrgk voontellen met betrekking tot Venetië gedaan heeft. Er zijn lieden, die beweren het geheim van de zaak te weten en dat de Herzegowina of c anc andere provincie van Turkije ein Oostenrijk is aangeboden, tot vergoeding voor den afstand van Venetië'; mosr hierin willen wy on» vooralsnog niet verdiepen. Het tprokt tach vSn zolf, dat de andere groots mogendheden hierin evenzeer gokeüd zouden moeten worden en Engeland zal althans in zoodanige verzwakking van Turkije niet ligt toeatammen, om van Turkije zelf niet te spreken en evenmin van Oostenrgk, dat tot dusverre met allo kracht is blijven vastbonden aan het bezit van Venetië.
Te Weenen wordt het adre» van den Hongaarschen raad vah stadhouderschap aan den keizer, om persoonlijk naar Ofen te komen en een aartshertog tot stadhouder te benoemen -, zeer ongunstig beoordeeld, hoewel men den inhoud van het adres nog niet ih zgn geheel kent. Men ziet eensdeels hierin de strekking om den keizer aan den invloed van zijn ministerie, dat men als een vreemden raad beschouwt, te onttrekken, en voorts ziet men in het tweede verzoek het beginsel van de wetgeving^ van 1848 doorstralen; dat is, men wil in Hongarije een alter ego des keizers, wanneer deze zich in het buitenland, zoo als men Oostenrijk in Hongarije beschouwt, bevindt. Het denkbeeld dat Hongarije alleen mèt Oostenrijk verbonden i» in don persoon dés keizers of in de leden zijner dynastie, gelijk dit in het bekende adres via den heer Deak ontwikkeld was , ligt hieraan ten grondslag. Tot welke ongerymdheden het verzoek van Hongarije voorts aanleiding geeft, kan men opmaken uit hot berigt der Óesterr. Zeitung die ronduit zegt, dat men den keizer opligten en to Ofen zoolang gevangen wil houden, tot dat de Hongaren zioh van het staatsverband losgescheurd hebben. Zulke beweringen kunnen nitet anders dan de verbittering tusschen de wederzijdsche partijen doen toenemen.
De senaat van Frankfort heeft besloten de vrge uitoefening van beroepen én ambachten toe te latan. Volgens eene correspondentie uit Parij» aan een der Belgische hladsn, werd aan de Italiaansche ambassade te Parijs verzekerd dat de Belgisohe regering het koningrijk Italië zal erkennen öp dezelfde wijze als de Nederlandsohe regering gedaan heeft. Dat dé erkenning van het koningrijk Italië Of-—zoo de Belgische regering de Nederlandsche navolgt, van den koning van Italië — nu weldra zal plaats hehben, kan men met allen grond verwachten. In berigten uit Brussel wordt althans verzekerd, dat het regering»-orgaan zeer spoedig de benoeming zal mededeelen van een buitengewoon gezant en gevolma^tigd minister bij het kabinet van Tutin, ter vervanging van wylen den heer Lannoy. Indien de Belgische reg?ring nog niot tot 'de erkenning •wilde besluitan, dan zou zij aan do interimaire waarneming der ambassade vooreerst nog geen einde maken. Aan de definitive vervulling van dèn gezantschnpspöst te Turin is onmiddelijk die beteukenis gegeven. Voorts wordt uit Brussel gemeld, dat men morgen in den Moniteur de zamenstelling van het gewyzigde ministerie officieel te femoet ziet. Men weet, welke verandering daarin plaats heoft. (o hcar de Vrière treedt af als minister van buitenlandsche zaken, de heer Bogier verwisselt de portefeuille van binnenlandsohe mét die van buitenlandsche zaken; f srstgemeldo portefeuille erlangt da heer Vandénpeerenboom én de heer Frère-Orban wordt ministér van finantien.
Naar men verneemt, heeft do generaal Lambert, stadhouder van Polen, Warschau verlaten ten gevolge van een Verlof, hem door den keizer toegestaan, om zgne génchokto gezondheid in Duitschland to heretellen, terwijl hij voorloopig vervangen wordt door generaal Suchazonett, denzelfden die reeds vrosger tijdelijk met het stadhouderschap in Polen belast Was en als zoodanig aldaar zeer ongustige herinneringen heeft achter gelaten. Hiermede is de dépêche uit Breslau, waarin gemeld werd, dat de generaal Abramowitch benoemd is tót opvolger van den militairen gouverneur Gerstenzweig, wiens overlijden thans ook uit St. Petersburg wordt berigt, zeer wel to rgmén; want zoozeer als laatstgemelde in gematigde gevoelens overeenkwam met generaal Lambert , zoozeer is Abramowitch één passend luitenant Voor Suchazonett. De regering van de n ibel aéhten beide —en Abramowitch zeker nog meer dan Suchazonett — de meest wenschelijke.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ik vang heden aan met een niet minder treurig dan belangrgk berigt. Het is het plotseling overlgden van een onzer meest uita
Londen, 26 October. JJ-"I "lil "l"1". ' .' .' JN.iiipi]M«imiwi»nllilMßW-mBS»SWBMiIBBnm stekende en geachto staatslieden, sir James Graham Bart, parlementslid voor Garlisle. De tijding dier treurige gebeurtenis werd hier gisteren avond laat door den majoor Graham, broeder van den overledene, ontvangen. Eene hartziekte, waaraan hy reeds sedert de laatste 18 maanden lijdende was, is, naar het blijkt, de oorzaak van zjjn onverwachten dood. Alvoren» in eenigo beschouwingen te treden omtrent de hoogst belangrijke Staatkundige loopbaan yan den overledene, wil ik in korte woorden zgn genealogie aanstippen, Sw James Bobert George Graham was de oudste zoon van sir James, de eerste baronet van dien naam, en van Lady Catharine Stewart, oudste dochter van den zevenden graaf ran Galloway, en werd geboren den llten Junij 1792. In Julg 1819 trad hy Jn het huwelijk met Fanny Collender, jongste dochter tan sir James Campbell. Behalve Frederic Ulrio — gehuwd met de dochter van den hertog van Somer»et — laat hg verscheidene zoons en dochters na. Twee dier doohters z\jn gehuwd, cene met den heer H. E. Duncomhe en de andere met kolonel Baring. Zgne echtgenoote Fanny Collender werd hem reeds in 1857 door den dood ontrukt Zgne staatkundige loopbaan ving aan in 1818. Hy werd toon voor het < wet gekozen al» vertegenwoordiger in het parlement, voo» Hall. Sedert dien tijd heeft hij bijna voortdurend verschillende belangrgke steden van ons land, in het parlement vertegenwoordigd. In 1841 volgde hg «fcn vader, bij diens overlgden als baronet op. Hg wa» algemem bekend als C3n van de meest getrouwe aanhanger» dèr Whigpartij. De reformbillen ook de wet tot emancipatie der Katholieken vond in hensteeds een ijverig voorstander. Zijne uitstekende bekwaamheden werden vooral door graaf Grey zoo zeer op prijs gesteld, dat, torn laatstgenoemde de teugels van het bewind in handen kreeg, sir James tdt eersten lord der admiraliteit werd benoemd. Als een bewgs van zijn onwaardeerbaar talent strekke dat, toen hij in 1834, ten gevolge van een verschil omtrent de kerkelyke kwestie iv lerland, als minister aftrad, het kabinet vau graaf Grey onraiddelgk in duigen viel. Van 1841—46 fungeerde hij als minister van binnenlandsche zaken in het kabinet van den grooten staatsman sir Bobert Pc al. Hij ondersoheidde zich destijds hoofdzakelijk door zyne ijverige ondersteuning esn het wets-ontwerp tot afschaffing der graahwetten. Inl 8 52 werd hij onder het ministerie van lordAberdeen tot eersten lord der admiraliteit bonoemd. Niettegenstaande zyne betrekkingen met de kabinetten van graaf Grey, sir Bobert Peel en lord Aberdeen, mogt het hem echter nimine* gelukken als onzen premier op te treden. De bekwaamheden voor die hooge eh moeijelyke betrekking schenen hem inderdaad te hebben ontbroken. Hfl bewees ons land ook zeer uitstekende diensten, toen hij gedurende de ongesteldheid van lord Montgommerie, onzen gezant op Sioilie, dien» funotien waarnam. Ook werden de onderhandelingen, die eatleiding gaven tot de breuk tusschen Murat en Napoleon, aan hem toegeschreven. In 1842 Was hy attaehd aan de Brit»ebe ambassade te Wt snen. De hertog én de hertogin van Somerset, lord TaveSham, de heet Duncombe en echtgenoot, graaf Golloway, kolonel Baring en echtgenoot, de hertog van Merlborough en iheer andere aanzienlyke Engelsche familiën zullen door zijn overlijden in diepen rouw worden gedompeld. Lord Brougham, die eenige dagen geieden zeer gevaarlyk ziek lag, is tot algemeene vreugde z'y'ner vrienden, wederom bijna geheel herstsld; hg zal binnen weinige dagen waarschynlgk te Londen arriveren.
De Franscho bladen hebbén eenige dagen geleden gemeld, dat de hertog van Magenta, de vertegenwoordiger van Frankryk by de Irooning van den koning van Pruissen, alt de gunsteling van Wilhelm I, met een persoonlijk bezoek van dien vorst zou worden vereerd. Uit geloofwaardige bronnen verneem ik evenwel, dat den hertog die hooge eer niet uitsluitend zal te beurt vallen, maar dat de koning van Pruissen alvorens den hertog te bezoeken, den 26sten (heden) by lord Olarondon zal dineren In politieke kringen heoht men aan dit feit eene ze ar gewigtige beteekenis.
Wy ontvangen heden de mededeeling dat de heeren Scott & C°. te Greenock, gisteren te Parijs een oontrect hebben gesloten voor de constructie van drie groote gzeren stoomsohepeo voor de compagnie générale transatlantique. Het is uwen lezers voorzeker reeds bekend dat de abt Passaglia, de schrgver van het bekende vlugschrift Pro Causa Italica aan de vervolging van het Bomeinsche hof ontsnapte door de bescherming esner Engelsche dame, mejufvr. Toljambe genaamd. Ik kan hun hier mededeelen dat ook ons gouvernement al het mogelgke heeft gedaan om hot gevaar af te wenden, dat den aohtervolgden Paßsaglia roven het hoofd hing. De heer Severn onze consul te Bome stelde hem als zgn secretaris aan, ten einde hem onder de bescherming te stellen der Britsche autoriteiten. Zelfs graaf Bussell zond, den dag v<s<sr de ontvlugting van Passaglia uit Bome , eene speciale telegrafiiohe dépêohe naarden heer Severn, inboudeude de instructie, om den geestelgke oogenblikkelijk ecu paspoort te geven als een Engelsch onderdaan. Hot hof van Bome ia over die handelwgze van on» gouvernement buitengemeen vsrontwaardigd. In officieele kringen verzekert men stellig, dat Pruissen en België zeer spoedig het koningrijk Italië zullen erkennen. Indien mon eenige Waarde kan hechten aan bijzondere berigten , heden hier uit Amerika ontvangen, dan zullen wg met de volgende mail de tijding vernemen van een grooten veldslag tu»»ohen de generaals M'Clellan en Beauregard. Te New-Tork schijnt men bepaald overtuigd dat M'Clellan eene schitterende zegepraal over zijne tegenstanders zal behalen. De twint g schepen die het bondsgouvernement juist naar de Zuidelijke Staten heeft doen vertrekken, zijn, naar men denkt, naar New-Orleans bestemd , met het doel om die haven te openen voor de exportatie van katoen.
Er zijn allerlei geruchten in omloop aangaande een bezoek, dat keizer Napoleon hier te lande kou afleggen. Met zekerheid »chynt daarvan nog niets bepaald, ofschoon het onderwerp werkelijk op het tapgt sohgnt te zijn. Men verzekert verder op zeer geloofwaardig gezag, dat de koning en de koningin van Pruissen, benevens de kroonprins en diens gemalin hepaald besloten hebbon ons land, bij gelegenheid van de ophanden zgnde tentoonstelling te bezoeken. Van de tentoonstelling sprekende, mag ik u ter loop» nog melden dat een vindingrijk Oostenrgker heeft voorgesteld een album te maken, waarin al de bezoekers der tentoonstelling hunne namen zullen teekenen. Dit reusachtige album zonde 3% voet dik en 5 voet breed zgnen ongeveer 500 Nederi ponden wegen, terwijl de kosten £ 700 zullen bedragen. De commissarissen hebben zyn voorstel evenwel voorloopig van de hand gewezen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 25 October. Naar men hier met zekerheid wil weten, heeft de beweging in Duitsohland, ter vorming eener vloot , de Dransche regering doen besluiten ook bare zcamagfc eanmerkelgk te vermeerderen, tot welk einde zg nu van de Steeden een nieuw en buitengewoon krediet zal verlangen. — Het is thans beslist, dat nu ook op den linker Mamoever een spoorweg van hier naar Mainz zal aangelegd wordon. Voor het directe vervoer van Vrachtgoederen uit Nederland en den Middelryn, zal deze linie, door de bespoediging van het transport en de geringe kosten, wezenlijke voordeden opleveren. — De waterstand ie ooV op den Moezel weder zoo laag, dat de tusschen Trier en Coblenz varende boo'en der nieuwe Moezel stoomboot maatschappy, hare vaarten hebben moctrn staken. Ber!ijn ,26 October ('s morgens). Be oploop in eenige straten heeft zioh eergiiteren herhaald, hoewel in geringer mate dan den rongen dag. Zoodra het donker werd, verzamelden «ich op het Alexandersplein en in de nabg gelegene straten een aantal personen uit de heffe des volks, die geneigd schenen buitensporigheden te plegen. Het waren meestal jongelingen van 17 » 20 jaren, die in hoopen van 50 & 100 verdeeld, onder geschreeuw en gefluit de straten doortrokken, de politie, die tot herstel der orde verscheen, spottend ontvingen en met steenen naar haar wierpen, en zich ten slotte nagenoeg op één punt vereenigden. Nadat verscheidene polioie agenten door steenworpen gekwetst waren, vond men het raadzaam met de blanke wapens tegen de onruststokers te ageren. Het gevolg hiervan was dat de straten weldra gezuiverd werden van het gepeupel. Verscheidene personen uit de menigte zgn gewond en veertien in arrest gebragt. Ten 10 ure was de rust overal hersteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Ootober. Heden is door den heer Bixio een diner aangeboden aan den heer Batazzi. Hieraan hebben o. a. deel genomen generaal Klapka en de heer Sarvady, voormalig' seoretaris van de Hongaarsche legatie te Parijs. — Naar men verneemt __llen de leden van het centraal committé der vereeniging van St. Vinoentius da Paolo binnen eenige dagen eene bijeenkomst houden, ten einde te beraadslagen over de vraag, welke gedragslijn zy zullen volgen met het oog op de maatregelen der regering omtrent het al dan niet zelfstandig bestaan der vereeniging. Sommige dezer leden schijnen voornemen» te zgn tegen het gouvernement in oppositie te komen en, ingeval het committé met hen kon besluiten niet aan de eisohen der regering toe te geven, alsdan ts doen bepalen waar het elder» zrjn^etel cal vestigen. Het blijkt intussohen dat een aantal afdeelingen in de departementen enmiddeiyk er toa zyn overgegaan om haar bestaan door eene aanvraag om erkenning te verzekeren. Op die plaatsen wordt dit als eene gelukkige omstandigheid beschouwd, daar die vereenigingen vooral dos winters vesl onderstand aan de behoeftigen verleenen. Men verwacht overigens dat de Moniteur binnen eenige dagen cene tweede circulaire zal bevatten, betreffende niet zoo zeer de liefdadige, maar de uitsluitend godsdienstige genootschappen. — Br loopt een geruoht omtrent Ratazzi en wel dat hij , de onmogelijkheid eener spoedige oplossing der Bomeinsche kwestie inziende, voor dit geval door den baron Bicasoli gemagtigd zou zijn om aan het doel zyner komst eene wijziging te geven , in dien zin dat hij niet meer zou Spreken over Home, maar over Venetië, terwijl er tevens in Italië maatregelen zouden worden genomen om de partg der beweging ook naar deie rigting te leiden, waardoor die partg in allen gevalle geen gevaar loopt van met Frankrgks politiek omtrent hét Bomeinsche vraagstuk in moeijeTgkheden te komen. Het wordt trouwens zoowel hier als m Italië er voor gehouden, dat het oogenblik thans gunstig is om de Venetiaansche kwestie op den voorgrond te plaatsen en de plannen der Italianen omtrent Venetië duor te zetten, en dat die gunstige gelegenheid zoo spoedig niet zal terugkomen, wanneer men haar thans ongebruikt voerby laat gaan. De vraag is intussohen of Batazzi beter daarin zal slagen dan in ajjne bemoeyingen ten aanzien van de kwestie der pauselijke staten. Een paar dagen geleden heeft hg de voornaamste ten gunste van Italië gezinde Parysche journalisten op een banket genoodigd. Deze hadden stellig verwaoht dat de politiek bjj die gelegenheid Hoofdzakelijk ter «prake zou komen, doch dit i» niet gebeurd. Er i» niet alleen geen woord over zijne zending gesproken, maar zelf» geen toast uitgebragt die in het minst op de politiek betrekking had. — Alhier wordt gezegd dat de heer Lincoln, president der Amerikaansohe Unie, de bemiddeling van Busland heeft aangenomen in de geschillen tusschen de noordelijke én zuidelijke staten.
— Alweder hoort men er van spreken dat generaal Lamorioière voornemens zou zijn om naar Bome terug te keeren. Dit zal intussohen wel spoedig ophouden; want men begint toch eindelyk in te zien, dat hy er althans niet met het opperbevel over de troepen kan belast worden, daar het pau»elijk gouvernement, na den twist tusschen generaal Goyon en den minister de Mérode er in heeft toegestemd, dat de Bomeinsche troepen in Zékere bepaalde gevallen onder het kommando van Goyon geplaatst zullen worden.
—De nationale garde van Bologna is ontbonden, omdat zö zich bij den laatsten oploop der bevolking wegens de dwwte van het brood en den wgn, zoo flaauw gedragen heeft. — Gelijk men weet heeft de bey van Tur is e^n paar maanden geleden eene nieuwe constitutie uitgevaardigd. Deze wordt thans door onderscheidene dagbladen in hare voornaamste oijzonderheden medegedeeld, terwyl daaruit hlgkt dat zij werkelijk al die vrijzinnige bepalingen bevat, welke toen als daarin voorkomende werden opgegeven. Zoo vindt men j. a. daarin het volgende: . Alle onderdanen van het rijk van Tunis., tot welke godsdienst zg ook bohooren, zullen ten aanzien hunner personen, goederen, enz. eehé volledige veiligheid genieten. * Alle onderdanen, zonder uitzondering, hebben het regt om te waken voor de handhaving der grondwet, zoowel al» voor de goede uitvoering der wetten en reglementen, die, overeenkomstig deze grondwet, door het hoofd van den «tast worden uitgevaardigd; zg knnnen ten dien einde kennis nemen van dé hier bedoelde wetten en reglementen, en den hoogen raad, doormiddel van petitien, opmerkzaam maken op iedere daarop gemaakte inbreuk, ook al worden door deze alleen de belangen van derden benadeeld.
. Alle onderdanen des rfjks, tot welke godsdienst zij ook behooren, zyn geiyk voor de wet, terwgl de bepalingen der wet toepassetijk zullen zijn op allen zonder eenig onderscheid van rang of stand. «Alle onderdanen hehben de vrije beschikking over hunne personen en goederen. Geen hunner zsl legen zijn wil tot iets genoodzaakt worden dan alleen tot Oe Krijgsdienst, gelgk die volgen» de' wet zal geregeld worden. Geen hunner zal van zgn eigendom ontzet kunnen worden dan ingeval uie onteigening ten algemeenen nutte moet plaat» hebben, in welk geval hun cent behoorlyke »ohadeloo»»telling wordt verzekerd.
* Aile onderdanen, tot welke godidienst z-j ook behooren, hebben het regt zoodanige industrie nit te oefenen, als zij goedvinden en daartoe zoodanige maohinerien en werktuigen te bezigen als zg noodig zullen oördeelen, zelfs wanneer daaromtrent bezwaar kon bestaan by hen, die volgens de oude stelsels hunne werkzaamheden willen voortzetten. -
» Het gouvernement doet afstand van iedere heffing van resten die tot nog toe werden betaald in goederen. Hiervan zijn Alleen uitgezonderd de tienden van den graanoog.t en de inzameling der olgven. B . Alle vreemdelingen binnen het gebied des rfiks geveatigd, gemeten volkomen vrgheid van «eredienst, zoowel als volledige b\.r°™me hunner personen, goederen en eer, benevens alle vrijheid die met betrekking tot industrie en handel aan de onderdanen des ryks is toegekend." Behalve deze bevat dit staat«stuk nog eene menigte andere bepalingen in denzelfden eewt omtrent regtsrinke en andere organi'
---

Per Telegraaf.
Belgrade f 26 October. De opstand in de Herzegowin* breidt zich uit. De insurpenten van Zubzi hebben met deinwoners van Grahovo een inval in Schuma gedaan, waar den 25sten en 26sten werd gestreden. De gemeenschap metTrebigne en Bagusa is afgebroken; de inwoners nemen de wyk op Oostenrijkseh grondgebied.
NB, Bovenstaande dépêche was reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Van de Poolsehe grenzen, 27 October. De leden van de vroegere burgerdelegatie, Sohlenker, Beger, Hispsnjki, Probsten Wy»»yn«kizyn in hechtenis genomen. Overigens hebhen steeds talrijke arrestatien plaats. Het aanzoek van Wielopolski om ontslag is van de hand gewezen. I&agusa, 27 Ootober. In den afgeloopen nacht heeft een bloedig treffen plaats gehad tusschen de insnrgenten en de Turken. Laatstgenoemden leden zware verliezen; de insurgenten rukten voorwaarts; de strgd duurde voort. Liverpool, 27 Ootober (Reuters Agentschap). De Niagara is alhier aangekomen met berigten uit New-York van 17 dezer. Wissel 107^. Fondsen vast. Illinos 66%. Katoen vast. Granen en meel met levendigen handel, tot ongeregelde prijzen. Wew-York , 17 October (Reuters Agentschap). Het berigt van een treffen ter zee, voor New Orleans ia nog niet bevestigd. De heer Seward heeft eene circulaire gerigt tot de gouverneurs der aan de Unie getrouw geblevene staten, waarin in hoofdzaak gezegd wordt, dat de afgescheiden staten, met aan de mogendheden de erkenning hunner onafhankelfjkheid te vragen, de Bondsregering in geschil brengen met havriende natiën. Hoewel de evefttualitrit van zulke conflictan thans minder dan ooit waarschgnlgk is, is het nogtans noodig voorzorgen te nomen en de forten op de kusten en de meiren in staat van verdediging te brengen. Het congres heeft geene sommen toegestaan voor de verdediging der kusten. Het is dus noodig dat de gouverneurs de plannen tot verdediging aan de wetgevingen der verschillende staten onderwerpen. Het congres zal die uitgaven rembourseren.
---

