NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
1801.
ABOHNJBIIIE.M'rS-l-KIJrS. Voor if -tterdtr* j . 3/rr f 8.. 5. , FrancodoerhatßP • ' ».»•'*• spe» wiii ]
IVan Bottirdam n. Amst. 7.tb; 11.40; 3.2»; 7.45. . Bott tot 's Hage 9.45 ; 5.30 ; 9.3». | - Amsterdam n. Bott. 8.30 ; 11.25 ; 4.30; 7.30. I - 's Hage tot Bott. 8.30; 4.13; B.—.
Bingsdag 22 October.
V» _Rotf- n. Utrecht, Amst. en -Wh.: 6.55, 9.50. 12.25, S.55 (beh. Zond.), 5.50, 9.15 (tot Utrecht.) . Amat. r ütr., Rott, en-1 ahem (tot Utr.), 7.25. 10.25,12.30,4.30 (idem), 6,20, 9.19 (ide_ ) • Arnb. n. Utrecht, Amste.. on Rot*.. S.S'J. 9.37. 11.5-, !.t ', (idem), 5.27. . Utrecht n»_r Rotterdam: 6.20, 8.40, 11.40, 1.15, 5 35, (idem), 7.35. _w______ii_____m___ii .siim. ia iiiM_„iiiiiii_M-innri______i_n_i_n__pi_iiii_i_wimimmmiiii'f" i"" .*i*n >*''r'*"~°*-:afr3a-*ii'
No. 292,
ASSOXaüEJIïüSTa-PRiaS. lid.Sic .nor Indie. Per jaar bij vooruitbetaling, Franco per Mail f 36. *_=.c_«.___t__*__«»»««!_a-iW:sew^-. »
---

De Begrooting.
IV.
Een ander onderwerp, waarover de minister van binnenlandsohe zaken zioh moeijelijk zal kunnen verantwoorden, is de ?erbouwing van de Loter.saal. Wy zijn evenmin architeoten als oudheidkundigen en wenschen daarom geen deel te nemen aan den warmen strijd, die over do constructie van den kap is ont'taan, waarover wij ons geen oord. _ hoegenaamd aanmatigen. Oas standpunt is uitsluitend bet constitutionneele, en daarop is •lechts de vraag te beantwoorden: heeft de minister voldaan aan oe voorwaarden, waaronder hem het crediet voor de verbouwing is verleend? In het voorgaande jaar bragt hy daarvoor ƒ 75,000 op de be.rooting, welke door de vertegenwoordiging niet zonder tegenstand werden toegestaan. Men was het algemeen eens over den «lechten toestand waarin de zf.1 zich bevond; maar de <_n «Beende dat de herstelling nog wel wat uitgesteld kon worden; <ie ander wilde niet herstellen, maar afbreken; de derde wenschte alvorens geld tot verbouwing toe te staan, eene bepaald, bestemming aan het gebouw te zien geven. Het behoud der zaal, «Is historisch monument, werd daarentegen met warmte door de heeren S-OBJC van 's Gbavbsakdb en Wintobn. verdedigd. Do minisier, zich beroepende op de redevoeringen dier beide •prekers, zeide: «De geachte afgevaardigde uit St-snwijk heeft 'het gezegd: » «wat gij daar ook maken wilt, die zaal moet • • zaal blijven, zoo na mogelijk in den toestand, waarin zij oor• • spronkelijk is gesticht."" Later zal dan misschien by voor• komende gelegenheid het een of ander nuttig, wenschelijk ge• bruik van die zaal kunnen worden gemaakt; maar waartoe men • ze ook wil aanwenden, die zaal moet gerestaureerd wor.ien, in • den geest zoo als zij geweest is, en blijven, zoo als op dit ' oogenblik, eene opene, ruime zaal"; en verder. -Maar al ware • het ook, waartoe ik op het oogenblik niet bereid ben een •voorstel te doen, dat besloten werd het Binnenhof te herbou• wen naar de plannen van sommigen, die mij toe«cbiJnen wel • eenigzins overdreven te z\jn, dan nog zou die zaal als histo•risch monument, afgescheiden van alle andere plannen, daar " moeten blijven staan _>c^jii zy ttaat; en stelt men prijs op die • zaal, dan zou de verdere verbouwing zich naar dat monument, • maar niet dit monument naar die verbouwing moeten sohikken." Op deze vorklarirg des ministers is het ere liet van ƒ 75,000 gegeven. Het historisch monument zou dus worden gerestaureerd, de zaal zou blijven wat zij op het oogenblik dat hy sprak, w_., zij zou moeten blijven staan gelijk zg toen stond. Eenieder nu '_lie ooit de Loterjzaal gezien heeft, weet, dat zich daarin geene k-lommen bevonden, dat zy was, hetge_n de minister to reet heeft gezegd : eene opene, ruime zaal. Dus was, niemand kan het betwisten , de toestand waarin zij oorspronkelijk was gebouwd , dat was _. als historisch monument. Nu zal zij worden ,.m „aal met kolommen versierd. Wie zal daarin dan de oorspronkelijke za .1, wie zal er het historisch monument in kunnen herkennen? Wij voor ons stellen hoogen prijs op historische laouumenten, vooral op die, welke een volk aan een roemrijk verleden herinneren, waarin edele denkbc-lden, de drijfveren (.aren Van edele daden. Andere, mogen er anders over denken; wy gevoelen geen lust daarover thans te twisten. Maar wat memand in een constitutionnelen staat gering mag tobatten. is de achting tier reeerin. voor de volksvertegenwoordiging, die de hechtste waarborg is voor de politieke vryüeid. Men moge er nu weinig waarde aan hechten of er eene zaal met of zonder pilaren worde gebouwd; men zal het echter hoogelijk moeten afkeuren, dat een minister rerzekoringen aan de vertegenwoordiging geeft en daarop van haar de toestemming tot uitgaven voor de restauratie van een historisch monument ontvangt, en in de plaats van dit histonsoh monument een gebouw levert, dat niemand als het historische En 'die afkeuring zal den minister des te Bterker treffen, omdat het in de plannen van den bouwmeester, door den minister g_edKe_eurd, nimmer schijnt gelegen te hebben, de zaal te res_-_._.-* en tt doen bli_TB_t wat zij was, op het ooienbhk toen <_e minister tot de volksvertegenwoordiging sprak; dat hg nimmer bet voornemen sch.nt gehad te hebben, haar te behouden als historisch monument, gelijk zij daar op dat oogenblik stond. In het rapport van den bouwmeester, door den minister gepubliceerd, lezen wij toch: ... » Het was uw verlangen, dat de zaal in hare _t__t-_ gedaante voor groote vergaderingen, congressen, muziekuitvoeringen, tentoonstellingen enz. geschikt zonde zyn; dooi Uwe Excellentie werd niettemin myn verzoek toegestaan, dat zij tevens alt eene eerezaal zou worden ingerigt, alths n» dat het werk zoodanig werd uitgevoerd , dat zij in laterei ind d.arvoor kon worden geschikt gemaakt. Mogt eenmaal gevolg gegeven wor ien aan hat plan om zooveel mogelijk alle regeringsgebouwen , miniBteriën, rijksverzamelingen , o{ het Binnenhof of in de nabijheid daarvan te brengen, dai zoude eene eerezaal te midden van al die gebouwen een< haar waardige plaats verkrijgen. i, In die zaal zoude dan alles kunnen verzameld worden wat den Nederlander aan zyn roemrij- voorgeslacht zoudi herinneren. Reeds aanstonds zouden daarin verschillend! voorwerpen, roet de gesohiedenis van ons vaderland naauv. verbonden, en bc.lden van beroemde Nederlanders kunnei worden bijeengebragt; in lateren tyd zon da.raan wellig meerdere uitbreiding kunnen gegeven worden, ten eindi haar in alle opzigten tot een nationaal gedenkteeken te maken , Wel zoude dit plan niet dadelijk in zyn geheel voor uit voering vatbaar zijn, maar eenmaal de grond daarvoo: Belegd zijnde, zoude men langzamerhand kunnen voort.aan ' ln al mogten ook nog verscheidene tientallen van jaren ver loopen, alvorens zoodanig gedenkteeken voltooid was, he nageslacht zoude, naar mijne innige overtuiging, den ko ning, de staten-generaal en Uwe Excellentie dankbaar zyi voor de stichting van zoodanig gedenkteeken , op eene plaats aan welke zooveel geschiedkundige heinneringen verbondei *ö_"ln dit denkbeeld i« door Uwe Excellentie toegestemd voor zooverre bet niet streed met de bestemming, door . in de eorste plaats aan de zaal toegedacht; met dit plai voor oogen is het ontwerp door mij opgemaakt, terwijl Uw Excellentie wel daaraan hare goedkeuring heeft willen schen ken Mogten er al personen gevonden wor.en, die zich me zoodanige aan de groote zaal te geven bestemming minde kunnen vereenigen, en haar liever m haren oorspronkelijke vorm hersteld zouden zien, gesteld namelijk, dat het mogelij ware omtrent dien vorm iets met zekerheid U'zeggen, ik gt loof niet, dat onpar tydigen en onbevooroordeelden, die h< om waarheid te doen is, zullen ontkennen. dat mijn ont wem in harmonie is met de daaraan toegedachte bestemming. Men ziet dus, dat naar het door den minister goedgekeurd bouwplan, de zaal in hare oude gedaante met zoude worde gerestaureerd, dat zy niet in haren oor.pronkelyken vorm zo torden hersteld, ja! zelfs dat de bouwmeester beweerde, d, Tmtrent elien vorm niet. met zekerheid te zeggen valt. ______ ria minister dan bü de aanvraag van het geld voor d,e verbo, -.na, verzekeren, dat zij in den toestand zoude worden herstel _oo __ mogelijk aan dien, waarin zy oorsprotikelyk is gesticht En als hij toen de plannen van den bouwmees er nog me kend, _T_i kon hij deze dan, die «oo lijnregt in strijd met zyne verklaring* wuren. later goedkeuren ? , . . On. dunkt dat, indien na de verzekeringen van den ministe, d. bouwmeester hem had verklaard, dat hij de zaal met in har. oor-pronkelijken toestand kon herstellen, omdat men dien oo spronkeUjken vorm niet met zekerheid ton opgoven, andere deskundigen daarover hadden behooren geraadpleegd te worden, en indien ook deze van hetzelfde gevoelen waren gewr.st, dan had hy aan de vertegenwoordiging behooren mede te dealen, dat hij het historisch monument niet kon behouden in den toe- • stand, waarin het oorspronkelijk is gesticht en haar gevoelen , vragen o.er de besteding der gelden daarroor bestemd. Dit had j de achting geëischt, die ieder minister aan de vertegenwoordi- I ging sehuldig is; daardoor allcan had hij zijno verantwoordelijk- { heid kunnen dekken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 October.
Men zal zich herinneren, dat op denzelfden dag, dat Looatelli te Bome onthoofd werd wegens het dooden van een pauselyken gensdarme, een zekere Castrucci zich te Florence bg den prooureur-generaai vervoegde met de bekentenis, dat hg de man was die den pauselijken gensdarme ter dood had gebragt, hetgeen hg verklaarde met bew._en te zullen staven, terwijl hg er bevoegde dat hg alleen tot redding van eigen leven den gensdarme had gedood. Het kabinet van Turin heeft hiervan mededeeling gedaan aan de pauselijke regering met het doel om Oastruooi aan haar uit t) leveren, indien zij daartoe aanvrage deed. Die aanvraag bleef evenwel achterwege. De pauselijke regering hield vol, dat Locatelli en geen onder de moordenaar was. Castruoci i» dientenpevolge door de justitie te Florenca, tot wier juiisdietie de zaak niet behoorde, weer op vrije voeten gesteld. Daar nu van den; eenen kant beweerd werd , dat de pauselijke regering een onschuldig persoon heeft doen onthoofden, zoo had zg , daar ze Castrucci niet uitgeleverd wilde hebben, er belang bij om te doen uitkomen, dat alleen Locatelli de schuldige persoon was. Een brief door Caitrucci aan zijne moeder geschreven, en door de politie te Bome in beslag genomen, kwam haar hierin te stade. In dien brief toch schrijft hij, dat hy hoegenaamd geen deel bad aan den moord van den gensdarme. Maar er doet zich, volgens een berigt in versoheidene bladen, een feit voor dat de bewering van dien brief ten eenemale omver werpt. Castrucci heeft namelijk in dien zin aan zgue moeder geschreven, alk 3n om haar gerust, te stellen, en ten bewijze daarvan citeert hg een anderen brief, gelijktijdig aan zijne schoonzuster geschreven, waarin hg zgne bekentenis aan den procureur-generaal te Florence bevestigt. Van dien tweeden brief gewaagt, het hof van Bome niet, en om den eersten te appreciëren, moet men den tweeden er naast leggen, althans iadien het geval zich heeft toegedragen , zooals gezegd wordt. Wg beslissen hier overigens niet, wg ziju daartoe niet bevoegd. Wij deeien eenvoudig mede hetgeen wij vinden. Alleen voegen we hierbij, dat. een bloedverwant van den paus, mgr. Liverani, reeds hekond door een geschrift over de misbruiken der Eomeiniohe regering, een brief heelt gesohreven aan den kardinaal Marini, waarin hij al de wreedheid van het doodvonnis van Locatelli heeft doen uitkomen.
Volgens de Kreuzzeitung was koning Frans ook vertegenwoor- ! digd bij het krooningsfee.t to Koningsbergen. Het was de prinß Carini, gezant diens konings bij het hof van Berlijn, dio zich als zoodanig te Koningsbergen bevond. In de nota van den Zwitserschen bondsraad betreffende het geschil over de grenzen, wordt de door Frankrijk geënchte satisfactie geweigerd én nogmaals een onderzoek door eene gemengde commissie voorgesteld. Indien men aan een schrijven uit Warschau aan de Correspondance Have* geloof mag slaan, dan werden meer dan 3000 personen den gehc3len dag van den 14den dezer (toen de staat van beleg in Polen geproolameerd werd) door de militaire magt in de hoofd- en de Bernardynen kerk opgesloten- gehouden. Eene andere kerk werd insgelijks door de militaire magt bezet, met het doel om niemand er uit te laten. Het gelukte echter den Polen door eene achterdeur te ontsnappen. Toen de soldaten dit gemerkt hadden, liepen zg de hoofddeur open en namen de vier geestelijken , de eengen die rog in de kerk waren, gevankelgk mede, omdat zij hun verdacht hielden van de ontsnapping der overigen begunstigd te hebben. Het aantal gearresteerden te Warschau moet op di n dag in het geheel eenige honderden bedragen. De staat van beleg gaat voorts in zijne bepalingen nog vol verder dan gewoonlgk bi) dergelyke gelegenheden het geval is. Het is b.v. zelf» aan de kinderen verboden langs de straten te wandelen en ergens ta blijven stilstaan. Bjj overtreding worden de ouders of voogden or voor gestraft; of wel de werkbazen, bjj wie de kinderen in de leer zgn. Men zegt dat de heer Frère Orban van Luik naar Brussel vertrokken is, om zoo mogeljjk aan de ministeriëele crisis, die zich al meer en meer in België openbaart, een einde te maken. De Fransche regering heeft voor eenigen tijd aan het kabinet te Athene eene soherpe nota doen toekomen ter zake van de door de beschermende mogendheden gewaarborgde leening, waarvoor deze geen terugbetaling erlangen. De Grieksche kamers hebben wel een millioen toegestaan tot gedeeltelijke afbetaling dier schuld, maar van die betaling is tot dus verre niets gekomen , en de regering sohgnt daaraan vooreerst ook nog niet te denken, want nadat zy stappen had gedaan om uitstel te bekomen, die gien ongunstige ontvangst hebben gevonden, heeft zg zich op nieuw tot Frankrgk en Engeland om uitstel gewend, en ditmaal met veel aandrang. De vijandelijkheden tussohen Buenos-Ayres en de Argentgnsche confederatie zyn reeds begonnen, hoewel het gevecht dat tusschen de troepen van beide republieken heeft plaats gehad en waarby het voordeel aan carstgemelden staat is gebleven, van geen ernstige beteekenis is geweest. By het vertrek der mail zag men een beslißeend gevecht te gemoet.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 20 Ootober. ('s nergens). Het is nu voor het eewt gebeurd, dat eene prinses eene ridderorde heeft ontvangen. Gisteren namelijk is aan de prinses Karel de Johanniter-orde geschonken. ._'..¦_ ij i De intrede van de koning en de koningin in deze stad zal luisterrijk znn. De stedelijke regering heeft daartoe, de krooningsdotatie inbegrepen, de som van 200,000 this. aangewezen, waarvan een tiende gedeelte alleen voor het oprigten van een csrepoort gebruikt wordt. . ¦:' .. Volgens tijdingen uit Koningsberg was de illuminatie 11. Vrijdag aliersohitterendst uitgevallen. Zelfs de woningen van de arm.ten waren verlicht. De koningin is tot ohef van het 4 regiment grenadier, van de garde , de koningin weduwe tot chef van het 3de regement van hetzelfde wapen en de kroonprinses tot tweede chef van het regiment lijf huzaren, n°. 2 benoemd. Ook verneemt men dat de koning aan H. M. de koningin weduwe, de orde van den zwarten adelaar verleend heeft. Op ),et diner," 't welk graaf Bernatorfl gisteren aan het corps diplomatique en de buitengewone gezanten der vreemde hoven gaf, stelde de; Nederlandsche gezant den toast op Hunne Majesteiten in, grasf Bernstorff dien op de vreemde souveremen. Het ii tbans beslist, dat de regering bg de kamers een wetsontwerp betreffende eene hervorming der armee zal indienen en dat de koning voortaan zjjne goedkeuring niet meer zal geven arm eene verhoóging van het budget van oorlog in den vorm van een buitengewoon of voorioopig crediet. Daaruit zal nu wel cene crisis ontstaan, doch naar men hoopt zal zg wel van dien rard zijn, dat er, even als ten vorigen jare, een middenweg op gevonden wordt. _- _— i,i,_--_MM»iïl„l_H' 1. SB . ¦gTli*éSa*.lM ii—iii
---

Fransche Post.
Parijs , 20 Oetober. Hoewel de Bomeinsche kwestie volgens den wensch dés keizers vooreerst iv statu quo moet blijven , merkt men echter een en ander op , waaruit men afleidt, dat Z. M. evenwel nog altyd even gunstig over Italië denkt. Als voorbeeld haalt men aan de waarschuwing aan den Courier des Alpet, die in een artikel over wanordes in Calabrie, zich in bekedigende bewoordingen over het Kruis van isavoye heeft uitge- Jsten. Een ander voorbeeld is, dat een gedeelte der brochure van pater Paesaglia in esn hn-f offieel dagblad , den Moniteur des Communes is opgenomen. De Gazette de France hecht geen gering gewigt aan dit feit. Vesl opzien biart de waarschuwing, welke de Bevue des Deux Mondes heeft getroffen. Er is vroeger al meer sprake geweest van eene waarschuwing aan dit tijdschrift, maar tot dusverre, was het er niet toe gekomen, waarschijnlijk, omdat men er tegen op zag. Eindelijk is men er dan toch toe overgegaan. Dat de dagbladen na zulk een voorbeeld dubbel roorzigtig zgn in de beoordeeling van de laatste circuiaira des heeren dc Persigny, is te begrijpen. De Union evenwel laat zich daardoor niet afschrikken , maar betwist de wettigheid van het besluit, vooral met betrekking tot hetgeen daarin nopens do Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo gezegd wordt. Het Journal des Débats echter , hoewel met de circulaire alles behalve ingenomen, meent evenwel dat de Union daaromtrent een verkeerd oordeel velt. Aandacht verdient het slot van het artikel der Ot.ats. Het luidt als voigt: Waartoe schept men zich toch hersensohimmen en jaagt men een jjdelen schijn van wettigheid ca? De minister van b-nnenlandsche zaken heeft door de circulaire van 16 October de wet niet meor geschonden dan lig gedaan heeft door de waarschuwing aan de Revue des deux Mcndes en de France Centrale. De minister waarschuwt, staat toe, heftop en ontbindt naar zijn welbehagen en dit is nu de grond van ons openbaar regt, sedert het stelsel van voorafgaande goedkeuring alles domineert.
Sommige dagbladen hebban verzekerd, dat de heer Batazzi met een eigenhßndigen brief van koniu» Victor Emanuel aan den krizer belast was. Dit wordt thans tegengesproken ; hoewel men het zeer mogelyk aoht, dat dezo staatsman binnen eenige dagen eene audiëntie bij den keizer zal heblwn. Mea verzekert dat men het ontwerp betreffende den nieuwen keiierlijken adel heeft laten vann. Men schrijft uit Jeruzalem, dat de iman der moskee van Omar, een persoon die by zijne gclooftgenooten in hooge achting staat, deze heeft aangespoord om het plan van de doorgraving der landengte van Suez ijverig ie bevorderen. Tevens is uit Egypte het berigt ontvangen, dot het t-iameesch gezantschap te Alexandrië is aangekomen en een audiëntie bg den onderkoning gehad heeft. Het gerucht betreffende _ene ministeriëele wijziging, speciaal met het oog op den hee. de Peraigny , wordt weer tegengesproken. Do zaak van Miiès zal tegen het einde der volgende maand by hr'. hof van cassatie in behandeling komen. De heerßendu zal voor Mirès als verdediger optreden en de heer Dupin waarschijnlijk het openbaar ministerie wsarnemen. Men zal zich welligt herinneren, dat de heer Dupin in der tjjd in den senaat lich hevig heeft uitgelaten over de handelwijze van eenige senatoren, die zich niet ontzien hadden aan de operatien van Mirès deel te nemen. In 't bijzonder had hij bij die gelegenheid den graaf Siméon op het oog. De Constitutionnel bevat asn het hoofd zyner kolommen eene khine correspondentie, gewisseld tusschen den burggraaf d'Anohald , directeur gérant van het blad , en den heer Véron , afgevaardigde f<ij het w tgevend ligchaam. Eerstgemeldè biedt namelyk den heer Véron de medewerking aan in den Constitu tioniel yoor wat het staat- en letterkundig gedeelte van het blad aangaat. De heer Véron antwoordt hierop, dat hü het voorstel aanneemt. Hij voegt er bij , dat dit cle tweede maal is sedert 1843, dat hy zich belast zal zien met het staat- en letterkundige gedeelte van den Constitutionnel, en dat hy zioh aan het blad zal toewijden, onder het in aobt nemen eener volledige onafhankelijkheid.
---

Belgische Post. FESTIVITEITEN TE LUIK.
LülE, 20 October.
Hot diner ten hove — zoo verhaalt mg iemand die gisteren daarbij tegenwoordig was — was meer dan luisterrijk en de most opgeruimde stemmimg i.eeriohte daar Vooral de beide koningen bleken ze r ingenomen met de ontmoeting van het oogenblik, menigmaal ledigden zij hunne glazen, na op hartelijke wijze en onder het uitspraken van hartelijke woorden, te hebben geklonken. In één woord, het diner van gisteren was in ieder opzigt den naam van een feestmaal waardig. Koning Willem zat ter regter zgde van koning Leopold; naast Z. M. de hertogin van Braband. In Z M. onmiddelgke nabijheid waren de hertog van Braband, de gravin de Bavay, de baronnes Ge_icke van Herwyncn, do baronnes de Marchés , de heeren Jhr. de Koek en de oud-minister Frère-Orban geplaatst. t'w koning heefc heden morgen, precies ten acht ure deze stad verlaten, ten einde over Keulen en Dusseldorp huiswaarts te keeren. Ten aoht ure verkondigde het geschut van de citadel dat HH. MM. het paleis verlieten. In een open rijtuig gezeten, reden de beide koningen en de hertog van Braband naar het Btation, langs denzelfden weg die Zijne Nederlandsche Majesteit bij zjjne aankomst had gevolgd. De menigte was in weerwil van het vroege uur niet minder tahjjk, en niet minder opgewonden, dan den avond to voren. Men verzekert mg , dat menige olijftak , het Bymbool van den vrede, in het koninklijk rgtuig werd geworpen; in hoeverre dat «menige" min of meer overdreven is, kan ik niet beoordeelen, ik heb echter gezien dat toen koning Willem het stationsgebouw binnentrad, hg een dergelijk takje in de hand hield. Beide vorsten waren even als gisteren in uniform, eohter zon- S der hunne grootkruisen. De hertog van Braband droeg de orde van het gulden vlies. Aan het station heeft koning Leopold de aldaar aanwezige civile en militaire autoriteiten aan Z. M. voorgesteld; vervolgens begaf men zich naar den koninklijken waggon. Hier drukte uw vorst onzen kor.ing lang en met warmte de hand: • Sire^ik ge• voel mij gelukkig, dat ik uw land ecni bezocht heb, zeide ! Z. M. in het Eransch, waarop koning Leopold in het Engelsch ! antwoordde: «Ik hoop maar, dat ik u spoedig eeus zal weêr• zien" Vervolgens wenddn de koning zich tot den hertog van [ Braband en drukte ook dien hartelijk de haud met de woorden: i . tot weerziens, m«n waarde hertog," terwgl hg hem tevens een '¦ pa-je overgaf, dat zich in den waggon bevond, en eenige Keurige photographische afbeeldingen van de meest schilderachtige gezigteu van Compiègne en Pierrefonds bevatte. Ij. Jü. had die als geschenk voor de hertogin van Braband bestemd. Nogmaals wendde koning Leopold zich tot zgn gast, die juist den gemeenteraad van Luik groette; «het doet mg zooveel genoegen, dat wij vrienden zgn geworden, sire," zeide hg hartelijk en stak hem nogmaals de hand toe. »En my niet minder," gif uw vorst ien antwoord, terwyl nij de hem aangeboden hand in de zijne klemde. « Ook voor onze beide volken aoht ik het een geluk." Op de meest welwillende wjjze zeiden ook koning Leopold en de hertog het, gevolg van uwen koning v sarwel, die w-;ldra in den waggon stapte, en zioh voor het portier plaatsende, regts en links met de hand wuifde. De militaire muziek deed het: Wien Neêrlands bloed hooren , de klokken luidden, en 't geschut gif het s-m tot vertrek; met het slaan van achter, verliet de koning dan ook deze stad, onder het oorverdoovend gejubel der menigte, die luidkeels leve de koning, leve Willem.' riep Koning Leopold heeft, verjolgens over de troepen die om 't stationsgebouw geschaard «tonden, revue gehouden. Al wat men omtrent, en van de ontmoeting tussohen de beide vorsten te weten kon komen, heb ik u medegedeeld. Ik kan daarbij voegen dat elk die onze beide koningen van nabij mogt gadeslaan, de" overtuiging me' zich heeft genomen, dat hartelijkheid, w.de.zjjdsche hoogachting, en warm» vriendschap, beiden de woorden in den mond gaven, terwjjl de hulde, cic het Belgisohe volk uwen koning bewees, in(ieder opzigt den stempel van welgeuieeii'iheid en van ingenomenheid met Neêrlands vorst en volk droeg. In hoeverre of dit koninklijk bezoek met der tjjd van invloed zal wezen op onze politieke en diplomatieke verhouding, laat ik aan de toekomst ter beslissing, ot wie voor den oogenblik mter helderziende op staatkundig gebied is dsn ik, ter beoordeeling over.
---

Per Telegraaf.
l*(trijs ,21 October. De Moniteur v«n heden deelt eene oorreßpondentie uit Koningsberg mede, waarin hulde gebragt wordt aan de onderscheiding en welwillendheid, waarmede maarschalk Mac Mahon daar van alle zijden bejegend wordt. De koning van Pruissen zegt openlijk , dat zijn verblijf te Compiègne zeer aangename herinneringen by hem heeft achtergelaten. Die gunstige indruk van dat bezoek, welke door het kabinet en ds bevolking gedeeld wordt, kan niet missen vau gooden invloed te zijn op de toekomstige verhouding tusschen Frankrjjk en Pruissen. Het vorstelijk echtpaar heeft zich lang met den maar_chalk Mao-Mahon over's konings bezoek te Compiègne onderhouden , en dat wel op eene wyze, die den gezant levendig trof en met dankbaarheid vervulde. Turin, 21 October. Volgens berigten uit Napels zyn aldaar verscheidene Bourbon.che samenzweerders gearresteerd. Onder hen bevindt zich de prins van Attajano. De stad verkeerde overigens in volmaakte rust, in weerwil van de geruchten nopens eene aanstaande poging der reactionnairen. De heer Miglietti, minister van justitie, zal den generaal Lamarmora naar Napels vergezellen. Uit Kieti wordt gemeld, dat vier Italiaansehe Bersaglieri bg vergissing op pauseïyk grondgebied zijn gekomen. Zy zijn gevangen, genomen en naar Viterbo gebragt. Volgens eene dépèohe van Burgos zijn twee stoomschepen van de Eransoh-Servische maatschappij Bourdon-Pspin, bjj Sisipolis en Burgos verongelukt. Nationale fondsen 69.60. Loitdeni, 21 Ootober. Bijst met zeer lerendigen handel en stygende pryzen. Andere Koloniale Waren onveranderd. Boter: Friesche 118 è 120/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6650 Bnaderen, 370 Kalveren, 24,250 Schapen en 260 Variant. Voor beate Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5 6 en voor dito Varkens 5/4 per steen betaald. LitverpoO-, 21 October. Heden zyn van Katoen 25,000 bn. afgedaan. De markt was zeer vast.
---

Beurs van Londen, 21 October.
Consols 923^; Mexico 26%; Eouador 15%; Portugal 3 pOt. <ll%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pOt. 42% ; dito Certif. Coup. 6;' Busl. 4% pOt. —. (Smotkoeri.) Consols 92%; Mexüco 26.
---

Beurs van Weenen, 21 October.
66.00: i ... 8 r. 79 SC Actiën 740; Oc.tr. Cred.-Actien —.—; Fr.-< —j Wif.se! o. Londen 13700.
---

Beurs van Fraakfort, 21 October.
(Slotkoers.) Metall. 47%.; dito Natiou, 56%; Ored.-_._t. —; Spanje 3 pCi. 46%; dito 2 pOt. 41%; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 21 October.
(Mathoen.) Pruissen 4% pCt. — dito Hieuw* Metall. 5 pOt. 47%; éUto Nation. 58%. Oostr, Crea.-a.ct. —; BV.-Oo»tr. Bpoorw. —; BusL bjj Stieglitz sde serie 86% ; dito 6dè serfe 99% ; Bussen 5 püt. 101; dito Nieuwe 3 püt. —.
---

NB. Bovenstaande depêches waren van in onze varige Editie opgenomen.
PaiijS . 22 October. De Patrie deelt mede, dit de Engelsohe admiraliteit besloten heeft de in aanbouw zijnde schepen allen te doen pantseren. Indien het werk na&r wensch van de hand gaat, zal men binnen het jaar twintig schepen van dat kaliber gereed kannen hebben. Tevens heeft de admiraliteit het besluit genomen aanzienlijke verdedigingswerken in de Boode Zee, Britsch L.die en de straat van Mallaca te doen daar.telien.
Marseille, 21 Ooiober. I>e geneeaal Goyon, die heden avond uit Bome alhier ia aangekomen . zal derwaarts terugkeeren. Ook de nieuwe pauselijke nuntius in Frankrijk, is alhier gearri- Teerd en zal morgen avond mede raar Kome reizen, cm zijn inslructien te halen.
lira kau , 21 October. De communicatie met Warschau ia zser bemoejjeljjkt. Volgens berigten van di.ar, dd. 19 dezer, blijven de Boomsch Katholieke en Protestantsohe kerken nog altyd gesloten. Het volk bidt voor de deuren der kerken. By voortduring hebben arrestatien plaats. Onder de gearresteerden _l-.\ de zoon van graaf Zamois.ii en andero notabiliteitcn. De bankier Toephtz is in de gevangenis gaworpen Vijfhonderd kooplieden moeten ieder 10- roebels betalen, omdat zij hunne winkels op den 15den_gei-k>ten^hadden. Londen, 21 October, (Tweede Goedercn-berigt.) Eng. en vreemde Tarwe 1 _ 'il- hooger. Bogge vast. Meel met rijzende markt tot 1/- hooger te plaatsen. Baapolie (bruine) £ .3.9/-. Patent-_t tS. Ljjn- £ 34.9/-. laik _Bt_ Petersb. gele Kaarsen¦) iv loco 53/-, Oct./Dec. 53/-, Jan./ Maart 54/-, April/Junjj 5i.y6. De markt is vast. Vooiraad 36,972 vn. De vorige week werden afgeleverd 3957 en aangevoerd 5361 vaten. Keulen, 21 October. Tarwe: najaar SV, & */_, voorjaar B'/i_ fr ... Bogge: najaar 6Vj, voorjaar fi%„. Olie: najaar U'Vso. voorjaar 148/10 _ '-/«„. tteriftst , 21 Ooiober. 'Bogge: Oet. 53% i voorjsar 53%. Olie-. Oct. 13% , voorjaar 132/_
---

Beurs van Parijs, 21 October.
Fransche 3 pCt 68.15; dito 4% pCt. 96.01); Fr.-0-.wu-. Spoorw. 503; ©red. Mo. 712 Spani» : pOt. 47 Hi dite 2 püt- —•- Slotkoort.) Fransche 3pCt, 6b.2<;.
---

