NEDERLANDEN.
Bij besluiten van Zijne Majesteit van den 6den April 1861, n°. 53 en 54, zijn benoemd tot burgemeester van Nuenen J. van Hombergh, en tot burgemeester van Borkel en Schaft J. Verkoijen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1861, n°. 64, is benoemd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Sneek mr. W. van Nauta Lemke, thans regter in die regtbank.
Bij Koninklijk besluit van 5 April 1861, n°. 67, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Abcoude c. a. de heer E. M. van Mattemburgh, thans ontvanger derzelfde middelen te Halsteren.
Bij Koninklijk besluit van 5 April 1861 , n°. 71, is aan den heer L. Kivits, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen te 's Hertogenbosch, behoudens aanspraak op pensioen, en onder dankbetuiging voor zijne langdurige en trouwe diensten.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minisier van Staat, Minister van Marine, brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend Examen zal plaats hebben van jongelingen die als Machinist-leerlingen der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot zestien kunnen bepalen. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne Zonen of Pupillen tot voorschreven Examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten vervat zijn denaam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der Ouders en Voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het Examen toegelaten, die op den Isten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds, en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1842, 1843, 1844, 1845 en 1846, en bij het voorafgaand geneeskundig onderzoek voor de Zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaan.
De zoodanigen onder hen die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, en in het regtlijnig teekenen, en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen naar mate hunner vorderingen daarin het eerst in aanmerking komen. De. Minister van Staat, Minister van Marine, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het wets-ontwerp tot wijziging der wetsbepalingen op den in- en uitvoer van levensmiddelen wordt thans door de leden van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk onderzocht. De daarbij voorgestelde afschaffing van het vlottend regt en deszelfs vervanging door een vast invoerregt van matig bedrag met geheele vrijstelling van den uitvoer vinden bij deleden, naar gemeld wordt, aanvankelijk minder tegenstand dan men verwacht had. Dit wordt toegeschreven aan twee omstandigheden : ten eerste, dat de op dat stuk bestaande wetsbepalingen sedert verscheiden jaren reeds buiten werking zijn, dewijl zij ingeval van misgewas binnen 'slands gebleken waren ondoelmatig te zijn; ten tweede, dat de voordragt een deel uitmaakt van de meer vrijgevige handelsstaatkunde, Welke door Keizer Napoleon onlangs is aangenomen, en waarin het Wetgevend Ligchaam, al was het dan ook niet zonder weerzin en beduchtheden, berust heeft. Op de laatst gemelde omstandigheid is het Wetgevend Ligchaam door het gouvernement zelf opmerkzaam gemaakt. In de bij het wets-ontwerp gevoegde memorie van toelichting leest men het volgende: » Hier moet nog ten slotte eene beschouwing worden aangevoerd, welke denkelijk op de beraadslagingen van het Wetgevend Ligchaam beslissenden invloed zal uitoefenen, gelijk zij het gouvernement en den staatsraad heeft genoopt om zonder weifeling en zonder overgang de nu voorgedragen hervorming aan te nemen: het is de gedachte dat de vryheid van den graanhandel in naauw verband staat met het nieuwe volkshuishoudelijke stelsel, hetwelk voortaan de regel voor onze buitenlandsche handelsbetrekkingen is. ii De ontwikkeling onzer ruilingen met het buitenland beslaat eene zoo groote plaats in het nieuwe volkshuishoudelijke stelsel, dat zij als deszelfs grondslag kan worden beschouwd. 11 Nu worden voor de ontwikkeling onzer ruilingen met het buitenland twee dingen vereischt, niet alleen in het belang van onzen handel en van onze scheepvaart, maar ook in het belang van onze industrie en van de nationale productie in al hare takken. n Opdat wij in staat zijn buiten ons grondgebied de markt voor onze nijverheid uit te breiden, den buitenlander onze producten van allerlei aard, welke onze behoeften te boven gaan, regelmatig en doorgaande te leveren, en te dien einde onze productie te ontwikkelen, is het noodig dat wij van onze zijde ons gezind betoonen om van den buitenlander die producten, waarvan wij zelven niet genoeg voor onze behoeften hebben, regelmatig en bestendig te ontvangen. De buitenlander kan onze producten niet anders nemen, dan onder beding dat hij met de zijne kunne betalen.
"Insgelijks moeten wij, ter vermijding van zeer groote schade, in staat zijn om die buitenlandsche producten, welke het voor ons uit eenen of anderen hoofde van belang is te ontvangen, met onze eigen producten te betalen. i. Dank hebbe de bijzondere gunst van de Voorzienigheid, wordt het door de verscheidenheid der voortbrengselen van onzen bodem en door de ligging van ons land tüsschen de twee zeeën, tüsschen de landen welke meer graan voortbrengen dan zij behoeven, en die landen welke voor hunne voeding hulp bij de buitenlandsche productie moeten zoeken, mogelijk gemaakt, dat de granen bijkans altijd eene gewigtige rol in die tweeledige operatie vervullen. ii Immers onze zuidelijke departementen, aan welke God den wijngaard, den olijfboom, de meekrap heeft geschonken, brengen niet zoo veel graan voort, als zij voor hunne consumtie behoeven: en aan de kusten uier departementen landen de schepen, welke de tarwe van zuidelijk Rusland overvoeren. Wij zullen dus aan dien kant den uitvoer van de producten onzer industrie, dien van onze wijnen en brandewijnen kunnen ontwikkelen, door in ruiling daarvoor de tarwe van Rusland, Polen enz. te nemen. »_ Aan het tegengestelde uiteinde van ons grondgebied , in het noorden en in het westen, brengen onze provinciën Bretagne en Normandie meer graan voort dan zij behoeven, terwijl zij hare graanteelt nog kunnen uitbreiden ; en aan dien kant staat de Engelsche markt open , alwaar zij eene vaste gelegenheid tot afzet haror productie hebben. Zij zullen dus met granen de uit Engeland aangevoerde steenkolen en ijzer kunnen betalen. ii De regelmatige vestiging dier handelsbetrekkingen, welke ons gelegenheid zullen geven om in het zuiden de voor onze zuidelijke departementen benoodigde granen tegen wijnen, onze brandewijnen en de producten onzer industrie in te ruilen, en om in het noorden en westen Engelands steenkolen en ijzer te betalen met het overschot der graanproductie van Bretagne en Normandie, is niet mogelijk ten zij aan den in- en uitvoer van granen duurzame vrijheid worde gegeven. i. Indien de voorgenomen hervorming groote afbreuk aan onzen landbouw zou doen, zou zij voorzeker onraadzaam zijn, in welk verband zij dan ook met het nieuwe volkshuishoudelijke stelsel mogt staan. Doch wij hebben in deze memorie getracht te betoogen, dat zij in dit opzigt niet gevaarlijk is. Indien het ons niet gelukt mogt zijn alle twijfelingen dienaangaande weg te nemen, dan zou men toch wel willen erkennen dat het geene roekeloosheid is te beproeven wat door de meeste natiën van Europa definitief is aangenomen. Want het vlottend graanregt is door ons het eerst ingevoerd , maar ook het langst behouden. Al de staten, welke op ons voorbeeld het vlottend graanregt hebben aangenomen, hebben het, één uitgezonderd, sedert verscheiden jaren laten varen. In Engeland, Nederland, België, Zwitserland, Sardinië, het Duitsche Tolverbond en Rusland is de invoer van graan aan een vast regt van gering bedrag onderworpen en is de uitvoer geheel vrij. Te<*en deze vrijgevige bepalingen verheft zich daar te lande geene enkele stem. >i Het Wetgevend Ligchaam zal dus zekerlijk zonder aarzelen zijne toestemming geven tot het invoeren van een stelsel, hetwelk door zoodanige antecedenten wordt aanbevolen, welks onschadelijkheid althans bij ons zelven door eene vrij langdurige ondervinding is gebleken, en welks aanneming wenschelijker en gemakkelijker tevens wordt door het nieuwe stelsel hetwelk bij ons is ingevoerd."
---

TURKIJE.
De Londensche dagbladen melden dat de schout bij nacht Mundy den 28sten Maart jl. op een linieschip van 91 stukken, den Hannibal, van Malta naar Beyrut is gestevend, om over de Engelsche scheepsdivisie, welke zich aan de kust van Syrië vereenigt, het bevel te voeren. —De memorie, welke eenige bisschoppen van de Maroniten of Roomsch-katli"!;jke Christenen in den Libanon, ter verdediging hunner handelwijze in de door Fuad Pascha tegen de Drusen ingestelde regtsvervolging, onlangs aan de Europesche gouvernementen hebben gerigt (zie de Staatscourant van 30 Maart jl.), heeft de Londensehe Times even min overtuigd als de Morning Post, lord Palmerston's orgaan. De Times valt in zijn nommer van eergisteren de gemelde bisschoppen wederom heftig aan en zegt onder anderen: »De berigten, welke wij uit Syrië ontvangen, bewijzen onwedersprekelijk, dat de Christenen er niet alleen door wraakzucht, maar door razende bloeddorst bezield zijn; dat zjj al de hartstogten van eenen wilden volksstam hebben en gruwelen plegen als barbaren. Voor Drusen is thans nergens bescherming te vinden. Indien iemand van dezen volksstam, door honger en gebrek gedrongen, de muren van Beyrut nadert in de hoop om eenig voedsel te bekomen, wordt hij vermoord, en niemand verheft daartegen zijne stem. Intusschen wordt er de liefdadigheid van Europa en van Engeland in de daad tot het bevorderen van Frankrijks invloed dienstbaar gemaakt; en wel verre van het vertrouwen dier barbaren te winnen of dankbaarheid bij hen te verwekken, strekt zij enkel om hunne onbeschaamdheid en woestheid te verhoogen. Zg nemen de aalmoezen aan als iets waarop zy regt hebben ; zelfs heeft eene stad geweigerd eene groote bezending goederen aan te nemen, tenzij de lieden, welke kwamen om dezelve onder hunne leiding te. doen uitdeelen, zich terstond verwijderden, en alles aan de inlandsche overheden te beschikken lieten. 11 Onder zulke omstandigheden is het ons onmogelijk, op de verklaringen Van Christenen van den Libanon vertrouwen te Stellen."
---

