KENNISGEVING. Ruitengewone verkiening van twee leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken.
BUBGEME ESTER en WEIHOUDEBS van Rotterdam, doen *• weten: dat op Woensdag den 27 November 1861 , op het Baadhuii dezer Gemeente zal worden gehouden eene vergadarmg van kiesgerogtigden, volgens de ten vorigen jare vastgestelde lyst, tot het kiezen van twee leden voor de Kamer van Koophandel en 1-brieken alhier, ter aanvulling van de plaatsen der Heeren G. OBBEEN, die zyn ontslag heeft genomen en moost aftreden in 18S2 (wit stemlriefje) en G. J. MBES, die overleden is, en moest aftreden in 1864 (groan ttembriefje); dat ter vergadering zullen aanwezig zyn twee stembussen, ten einde voor ieder der beide op verschiliende tijdstippen aan de beurt van tftreding zynde leden, wier plaatsen vervuld moeten Worden, eene afzonderiyke verkiezing kunne gesohieden; dat de inlevering der stembriefjes , in bedoelde stembussen, op gemelden dag zal aanvangen des voormiddags ten twaolf ure en voortduren tot des namiddags ten twee ure, na welk laatstgenoemd Qur geene stembriefjes meer aangenomen zullen worden, dan van de kiezers in de zaal tegen woordig, terwyl onmiddellyk daarn» met de opening der briefjes zal worden aangevangen; dat de lyst der kiesgeregtigden, op de gewone dagen en uren, ter inzage zal liggen ter plaatseiyke Secretarie; en dat, in tijds r66e den dag der verkiezing, aan de huizen dor kiesgeregtigden, stembriefjes ter invulling zullen worden hezorgd. Botterdam, den 25sten Ootober 1861. De Secretins, De Burgemetster, ' J. L. NIEB3TBASZ. J. E. HOEPMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 October.
Wg ontvangen heden vi_ Marseille en Trië't onze brieven en dagbladen uit Nederi- Indie, met berigten loopende tot 14 September. De daarmede aangebrngte nieuwstijdingen, deelen wg hieronder mede.
Bijna de geheele zitting der tweede kamer op heden was gewijd aan de discussien over artikel 13 van het ontwerp op den Raad "'i» State en de daarop voorgedragen amendementen van de heeren van Bome en Olivier. Het eerste is verworpen, het tweede daarentegen aangenomen , en wel met 26 stemmenjtegen 25 «temmen, nadat de regering het herhaaldelijk bestreden bad. Het amendement strekt om de afdeelingen, waarin de raad van state verdeeld zal worden, periodiek van leden te doen verwisselen, behalve de afdeeling voor het contentieus. Een ander amendement van den heer ooa Botse op art. 1, dat was aangehouden, °m het getal leden op 10 in plaats van op 15 te stellen, is verworpen. Men zie overigens het meer breedvoerig verslag der «Uing.
De Köln. Zeitung komt in een artikel over de krooningsplegtigheid en het Pruissisohe staatsregt, terug op de aanspraak', welke Z. M. op den dag vóór de krooning tot de vertegenwoordigers des volks rigtte. Het blad verklaart zich aan eene kritiek der toen gebezigde woorden niet te willen wagan. In overeenstemming met de geheele Pruissisohe drukpers neemt het blad aan, dat het doel van Z M. niet geweest is, om als de eenige roeping van beide huizen dos landdogs, te stellen, dat zg de kroon raad geven. Ook de feudale bladen verklaren dat zy deze woorden niet in dien zin verstaan, als of de koning de regt«geldigheid der constitutie en de daarop gebaseerde regten der volksvertegenwoordiging op losse schroeven stelde en zelfs den Pruissi•cheri landdag de rol eener, consultative vergadering zou willen laten spelen. Evenwel, zoo gaat de Kölnische Ztg. voort, z\yn die woorden voor eene verkeerde uitlegging vatbaar. Want sedert toeer dan 20 jaren bestond de geheele strgd daarover, of de vertegenwoordiging eene mede besluitende of alleen eene beraadslagende stem zou heboen, zoo als de bedoeling van Frederik Wilhelm IV tot 1848 was. En de koninklgke woorden sijn dan ook verkeerd opgevat, en wel vooral op dezelfde wijs. Het blad betreurt het daarom, dat de president der tweede kamer in de aanspraak, welke hij namens de leden der tweede kamer houden moest, niet eenige woorden heeft laten vloegen, waarin het standpunt wordt aangeduid, waarop de afgevaardigden naar hunne eigene opvatting staatsregteiyk staan. Su die gelegenheid verzuimd is, behoort de tweede kamer in haar adres aan den koning allen mogelijker, twijfel betreffende de wjjs , waarop *j zelve hare roeping begrgpt, uit den weg te ruimen. Ten sotto meent het blad, dat de landdag het best door daden knn bewijzen , hoe zg hare roeping opvat, namelgk, wanneer zij haar onstitutionneel regt om de belastingen toe te staan, eindelyk tot eene waarheid maakt.
• ciedert eenigen tyd is het aantal faillissementen in Engeland zeer toegenomen, hoewel zg zich nog weinig tot den groothandel bepalen. De London Gazette maakt thans 78 faillissementen bok»nd, hetgeen ongetwijfeld een groot getal in èene week is. De ongunstige staat van den handel ten gevolge van den oorlog in Amerika, draagt natuurlgk veel by tot dit verschijnsel; maar men doet verkeerd wanneer men het geheel en al op rekening van dien oorlog stelt. De Engelsohe JBconomist wgdt daaraan een artikel en zegt, dat de vele faillissementen die tegenwoordig plaats hebben, deels ook het gevolg is van de nieuwe wet op de faillissementen. Thans toch is de fsülietvsrklaring niet meer rmherroepeiyk. Indien de schuldeischers het goedvinden, kunnen zij het faillissement te niet doen en de liquidatie onderling regelen. Dat is een voorregt, hetwelk het cijfer der faillissementen moet vermeerderen. Voorts kunnen, volgens de nieuwe wit, partiouheren of niet-handelaren even goed failliet verklaard worden als kooplieden, en men heeft de lyst van deze week siechts in te zien, om zioh te overtuigen vaa welken invloed dia bepaling ia op het totaal cgfer. Op die lijet toch komen voor: een advocaat, een gepensioneerd officier, een schoolmeester, een machinist, twee kantoorbedienden , enz. Een en ander neemt echter niet weg, dat de JBconomist den tegenwoordigen staat van oen handel in Engeland veel ongunstiger acht, van in de laatste jaren het geval was. De Belgische Moniteur meldt eindelgk den afloop der ministerieele orisis. Het nieuwe kabinet is aldus zamengesteld: de heer Ca.-les Rogier, buitenl. zaken; Tesch, justitie; Erère Orban, fiuntien; Vanden Peereboom, binnenl. zaken; Chazal, oorlog; Vauder Stichtelen, openbare werken.
---

KOLONIEN. Batavia, 14 September.
Den 2den September heeft de afgetreden gouverneur-generaal Cas. E. Pahud, het bestuur over Ned. Indie tgdelgk overgedragen aan den vice president van den raad van Ned. Indie, den heer mr. A. Prins, 's Daags daarna heeft de afgetreden gouverneur-generaal de reis naar het vaderland aanvaard. Hoezeer, op het verlangen van den heer Fahud dit vertrek zonder ceremonieel heeft plaats gehad, bevond zich niettemin reeds vroeg in den morgen de vioe-president van den raad van Ned- Indie, waarnemend gouverneur-generaal, mr. A. Prins, benevens eene schare hoogere en lagere ambtenaren en officieren, zoo mede eenige leden van den handelstand en andere ingezetenen, aan de nschepingsplaats, om den afgetreden landvoogd een laatst vaarwel te brengen. Na van de aanwezige personen af«cheid te hebben genomen, begaf de afgetreden landvoogd zich aan boord van het ter reede liggende oorlegsstoomschip Gedeh, gekommandeerd door den kapt.-luit. ter zee Siedenburg, terwgl, zoo van den wal, als van Zr. Ms. ter reede liggend wachtschip, en het Pruissisohe fregat Thetis, de gebruikelijke saluten werdm gedaan en be- Bitwoord. In de Java-Bode leest men ket volgende algemeen overzigt: Het groote nieuws van den dag bepaalt zich tot het vertrek van den heer Pahud. Dit heeft plaats gehad zonder veel vertoon , naardien de afgetreden landvoogd den wensch had te kennen gegeven, Indie zonder de gewone, en gebruikelgke eerbewijzen te verlaten. Onder een militair escorte naar de inacheepplaats geleid, wachtte hem aldaar eene aanzienlijke menigte, waaronder de heer mr. A. Prins, de gouvern/ ur generaal ad-interim, en de meeste hoofdambtenaren, ter hoofdplaatse aanwezig. Zeer verschillend zal het oordeel weien over de regering van den man, die, na gedurende een veeljarig bewind , eerst als minister , later als landvoogd , op den gung der koloniale zaken een onbetwistbaar grooten invloed te hebben uitgeoefend , thans wader in het burgerlijk leven is terug getreden; ook wij hopen dat de regering van den heer Pahud voor Nederland eene les zij , dat het stelsel om Indie van het ministerieel kabinet uit, te 's Gravenhage te regeren , overdreven worden kan. De vruchten die daarvan te verwachten zijn, zullon zeker niet bevredigend kunnen wezen. Men denke slechts aan de militaire expeditien, waar de chefs metjeen plan de campagne, op het hoofdbureau vooruit beraamd en vastgesteld, naar het terrein des oorlogs worden heengezonden, en wier verdere handelingen voortdurend van Batavia uit geïnspireerd worden. Gaat het met de expeditie te Banjermassing beter ? De berigten luiden in den laatsten tijd weder zeer ongunstig en het einde sohynt weer meer verwyderd, dan ooit te voren. De Europesohe mail liet zich op den bepaalden tijd te vergeefs wachten. De berigten omtrent Britsch-Indie hebben geen bgzondere beteekenis. De landstreken, vroeger door den hongersnood geteisterd , worden thans door de cholera bezocht. In China blgft de ongunstige invloed der nieuwelings door het traotaat van Lord Elgin vastgestelde toltarieven en het douanenstelsel eene dagelijksche klagt des Engelschen handels. De handel ter dezor plaatse blijft voortdurend slap , eohter zijn op de openbare veiling van gouvernementa-producten weder gelgk voorheen, vrg aanzienlijke prgzen besteed geworden. De geldsohaarschte blgft aanhouden; dezer dagen heeft de Escoropto-Maatschappij de billetten vn ƒ 5 en f 2,50 in circulatie gebragt, welk het onthaal wezen zal dat dit papier te beurt valt, laat zioh nog niet met zekerheid bepalen. Met de Macassar, den lOden Sept. van Padang gearriveerd, is te Batavia aangekomen de generaal-majoor A. Meia, laatstelgk gouverneur van Sumatra's Westkust, die met verlof naar Nederland vertrekt. De stoimboot heeft onderweg gebrek aan kolen gekregen, veroorzaakt door slecht weder en ten gevolge daarvan oponthoud tusschen Padang en Benkoelen, en heeft zich, ra op Kratakau in Straat Sunda hout gekapt te hebben, naar Anjer moeten begeven, om daar kolen in te nemen, hetgeen oorzaak is geweest dat zy elf dagen reis heeft gehad. — In de laatste bestuurs-vergaderingen van do Natuurkundige Vereeniging in Nederlandsch-lndie, werden benoemd: tot dirigerend lid, de heer A. A. Baoker Overboek te Batavia; tot gewone leden de heeren H, J. Staverman te Pesantren, G. H. L. van Oordt en dr. H. Eriedlander te Soerabaga en mr. H. Rochussen te Batavia. — Per stoomboot Padang, kapt Gugot, zgn den 31sten Augustus 1861 door het postkantoor alhier verzonden het volgende getal adressen: Per ovorland-maE, via> Marseille 7012, vi& Triest 968, viA Southampton 322, te zamen 8302; naar Singapore 1373, naar Banka 211, naar Palembang 473, naar Riouw 210, te zamen 2297. Totaal 10599. — Met de Koningin der Nederlanden is alhier van Singapore aangekomen een gezelschap paardrijders, onder directie van den heer Risley, bestaande uit elf personen. — Men meldt van Willem I, dd. 28 Augustus: De overste van ..etwich is overgeplaatst naar Palembang, en de majoor Popellier bg het 2de batt. te Willem I. — Ten gevolge van een hevigen rukwind, sloeg den 3 Aug. een zioh op de reede te Batavia bevindende sloep om , met het noodlottig gevol , dat een machinist van het stoomschip Hertog Bernhard, die op het punt stond van te repatriëeren, in de golven het leven verloor. — Soerabaija, 27 Augustus. Men meldt uit Malang dd. 22 Augustus: Een groot geluk is aan de inlandsche bevolking ten deel gevallen: door het invoeren van oordeelkundige bepalingen, is, zonder schade voor de algemeene belangen, het getal der dagen, bestemd tot heerendiensten, van 7 tot op 5 teruggebragt. Honneur a qui le dtoit.' —29 Aug. WÖ vernemen dat de gouTernementsstoomer Bronbeek de reis van Soerabaga naar Batavia heeft afgelegd in den korten tijd van 44 uren. Dit vaartuig is gebouwd te Dassoon op de timmerwerf der heeren Nering Bögel en Dunlop; de werktuigen, ketel en toebehooren zgn geleverd door de Wederlandsobe stoomboot-maatschappij te Rotterdam en vervaardigd op de fabriek te Eegenoord. Het stellen van de machineriën en ketel, alsmede het voor de dienst gereed maken van de Bronbeek werdt ii een zeer kort tgdsverloop bewerkstelligd door de fabriek voor de marine en het stoomwezen. (Oostpost). — 4 Sept. Men meldt van Banjermassing: De luitenant Hogel, ridder der militaire Willemsorde, is na elf dagen lijdens te Barabai overleden, aan de gevolgen eener bekomene wonde te Passoe. {Soer. Ct-) — Den 7 Sept. is te Soerabaga overleden Radhen Adipatti Kroma Djogo Adi Negoro, gepensioneerd regent van Soerabaija; zgne plegtige begrafenis heeft dienzelfden namiddag op d begraafplaats (Ampel) plaats gehad. — Volgens parucul'ere berigten van Banjermassing zou het den majaar rvu. adsistent resident van Martapoera gelukt zijn, om in den loop dtr maand Augustus een spion van den vgand in de benting aldaar te doen arresteren, met name Potta. Deze persoon was de spion van Kiaij Raksa IJoeda en Kiaij Singa- Patta, Hg deelde vele bijzonderheden van den v'jand mede; hg was ook in de vgandelgke bentin £ geweest, toen de luit. Ferwerda sneuvelde, en zou deze doodgeschoten zgn gewerden door eerstgenoemden Kiag. Deze spion heeft aangenomen de verschillende schuilhoeken des vijaads aaa te wgzen. Ook is het der polieie gelukt vier der voornaamste moordenaren te arresteren in zake Kalangan, die bgna allen schuldig zijn aan den moord van de familie Wijnmalen. De regeling van het bestuur gaat in die streken goed vooruit, de bewoners die verspreid woonden, worden alle in groote kampongs verzameld, en krggen daardoor meerdere zelfstandigheid , om het hoofd aan stroopende benden te bieden. De prgs der j rgst begint aanmerkelijk te stggen en daardoor komt de bevolking -. meer naar Martapoera afzakken om door koeliediensten en han- ) del in hun ondemoud te kunnen voorzien. ! Te Banjermassing wordt een tweede togt, naar Montallat ge- ! organiseerd, waaraan 250 il 300 man zullen deelnemen en ge- 1 kommandeerd worden door kapitein van Vloten. Onder de offi- | ci?ren, die de expeditie zullen mede maken noemt men den luit. j der artillerie Winter, die reeds bestemd was om naar Java te j retourneren, benevens nog 6 of 8 andere officieren. In gespan- : nen verwacr/bs; lullen de twee volgende maanden worden { doorgebragt. — Celebes en Onderhoorigheden. Ten vervolge van het vroe- j ger gemelde ten aanzien van verwikkelingen, ontstaan in het landschap Esrroe, ten gevolge waarvan Zr Ms. stoomschip Gedeh, j den 12den Aug. jl. derwaarts is gezonden, aan boord hebbende ' ome commissie om die zaak te onderzoeken, kan men thans mededeelen , dat die verwikkelingen, welke ontstaan zijn, doordien de kampongs Madallo, Siaoe en Boeboe* zekere leveringen aan de vorstin hadden geweigerd, uit den weg zgn geruimd. Lampor-gsche Districten (Julg). Bij gelegenheid eener door den resident gjdare inspectiereis naar de afdeelingen Toelang- j Bawang en Boemiagoeng, bezocht die hoofdambtenaar ook de ! eilanden Sehessi, Poeloe-Kandang (Zutphensche eilanden), en j Poeloe Seram (drie gezusters), behoorende tot de afd reling IV i Margae. Op eerstgemeld eiland wordt slechts weinig ryst Op j landangs verbouwd, niet genoeg voor de consumtie, hoewel de j productie er van 70 tot 100 voud is. In de kampong Pcregantongan en het gehucht Negara, beiden j gelegen tegenover de laatstgemelde eilanden, had men nieuwe j sawavelden aangelegd; tevens was aldaar eene uitgestrektheid van j p. m. 20 bouws boschgrond ontgonnen, die mea met weinig j moeite, namelgk door het opdammen van een daar langs stroo- : mend riviertje, met levend water zal kunnen besproeijen. In de afieelingen Toelang- Bawang en Boemiagoeng liet de : rgntkultuur ook wel iets te wentchen over. Met het ontginnen ' van nieuwe ladangs was men aldaar druk bezig. Sawavelden kunnen er volgens het gevoelen van de hoofden en de bevolking niet worden aangelegd, uithoofde van de gedurige overstrooming' n ; de bevolking is echter aangespoord om naauwkeurig na te gaan of er welligt niet hier of daar gelegenheid tot het maken van sawa's bestaat. In de overige afdeelingen dezer residentie is do rgstoogst nog al gunstig afgeloopen. De aanplant van tweede gewassen werd in alle afdeelingen zeer aanbevolen. Overal was men bozig nieuwe ladangs aan te leggen, terwijl de uitbreiding van sawavelden en het gebruik van ploegen zooveel mugelgk werd aangeprezen. Op sommige plaatsen in deze residentie is de handel zeer levendig. Ma Telok Betong mag de hoofdplaats van Toelang-Bawang (Menggola), alwaar zich vele vreemdelingen , vooral Palémbangers en Boeginesen, geveatigd hebben, als de belangrgkste plaats worden aangemerkt, zeevaartnijien met eene ladingruimte van 20 koijangs kunnen sonoor gevaar tot daar opwerken: gedurende het *ds kwartaal dezes jaars hoeft de uitvoer van producten en andere fi<it" irvüortbrer.gselcn, alleen voor Menggala bedragen de belangrijke som van p. m. / 14,000; verscheide praauwen , aan aldaar gevestigde handelaren toebehoorende, voeren op Batavia, Palembang ei. Singapore. In de afdeelingen Telok Betong, Semangka en Sekampong werden gedurende de maand Julij ingevoerd / 45,500 aan zilverent munt, 2412 puols rgst en 24 paarden, en uitgevoerd / 12,660 aan zilveren munt. 528 fa pikols gom-elastiek , 565 pikols damar, 193 pikol» koffij , 110 pikois peper , fcO pikols kapas, 185 bossen rotting en 18,600 stuks klappers. Zuid- e» Oi}»Ur Afdeeling van Borneo. (Julij). In algemeenen zin heeft de toestand van dit gewest in de maand Julij geene veranderingen ondergaan. In de onrierafdeelingen, waarmede eene geregelde post communicatie wordt onderhouden, begint de invloed van ons bestuur van lieverlede meer zigtbaar te worden, terwgl de bevolking rondom onze vestigingen langzamerhand vermeerdert door den terugkeer van vele, vroeger naar de wildernissen gevlugte huisgezinnen. De handel met de binnenlanden blijft gering; die op de hoofdplaats neemt eohter weder eenigzins toe, zooals o. a, blgken kan uit oo omutandigheid, rat gedurende de maand Julg aldaar aankwamen 10 aci epen en 3 praauwen, metende 972 lasten, en van daar vertrokken 10 schepen en 15 praauwen, metende 1033 fa lasten. — Van de zuider afdeeling zijn berigten ontvingen tot den 13den Julg , waaruit big kt, dat de rust aldaar door niets verstoord was geworden. Van de rgken op de oostkust bleven de tijdingen gunstig. —26 Aug. De lste luitenant, waarnemend controleur der afdeeling Kween, J. J. W. E. Verstege, vertrok den 6den Aug. met SjarifAbdoel Rachman per stoomer Boni in commissie naar Poeloe Lsut, ten einde eenige tusschen het hoofd, pangeran Abdoel Kadir en bevolking van dat eiland gerezene gesohillen te onderzoeken, en bg te leggen. Aan eenoemden officier was tevens opgedragen om zoo mog-lgk te arresteren zekeren te Pemantjengan verblijf houdenden Boegmees van Batoe Litjin, met name Wang Makata, die, volgens zekere berigten, sedert geruimen tgd onze vijanden van kruid en lood voorzag. Deze zending is naar wensch afgeloopen. De krggs cerrigtingen hebben zich in den laatsten tgd grootendeels bepaald tot het terrein benoorden onze posten te Mengkatib , Talang, Tamiang Lagang en Ta balorig. Op den B»ten Aug. werd de vijand, die zioh te Anoham ten getale van V,. m. 800 man versterkt had, door twee kolonnes onder kommando respectivelijk van den majoor Sohuack en vanden kapitein Bode iv front en rug aanbevallen en met verlies verdreven. Gedurende dat gevecht had eene bende muitelingen een aanval op Awsng willen wagen, doch was, op het hooren van kanonvuur te Anoham, teruggetrokken. Bjj schrjjven van 9 Au»., deelde de majoor Schuack mede, dat de vijand zich te Paggar omstreeks 2fa uur oostwaarts van Anoham weder in grooten g talo zou verzameld hebben. De kolonne Schuaok, sterk 70 bajonetten met mortier, bevond zioh toen te Awang en zou den lOden tegen Paggar oprukken, terwgl de kolonne Bode, sterk 60 bajonetten, met een drieponder zou trachten over Renghanhattan do positie van Paggar in den rug te nemen. Den lOden Augustus kwam de kolonne Schuack in het front der vgandelgke positie, weike op een heuvelplateau gelejen was , waarvan de fronthelling met chicane-middelen ontoegangelijk was gemaakt, terwgl de flanken asn een bijna ondoordringbaar bosch grensden; het was eeue soort van versterkt kampement, omringd door een breeden wal van groote, op elkander gestapelde boomen. Onze kolonne werd met een hoerah en een hevig vuur begroet; volgens mededeeling van den majoor Schuack bevond zich binnen de vijandelijke sterkte eene mogt van p. m. 1800 man. Daar men niets van de kolonne Bode vernam, werd, na een-ge granantworpen, waarvan het effect moegelgk na te gaan was, tot de bestorming overgegaan met het ongelukkige gevolg, dat door de vele randjoaa, wolfskuilen en het zware vgandelgke vuur, de storm werd afgeslagen. Twee Europtean~n sneuvelden og dezen aanval, terwijl de 2de luitenant M. W. Croes benevens vijf flinkeurs door kogelschoten, en verscheidene inlanders door ranójoes gewond werden. Gemelde luitenant Croes werd in den buik getroffen, doch gelukkig niet doodelijk. Ook de kapitein Tiiion kreeg een schampschot in den duim.
De kolonne Bode is, ïonder belangrgke vgandeiyke ontmoetingen i en na te vergeefs getracht te hebben een weg te vinden in den rug der I vijandelijke positie, den 17den Augustus te Tamiang Logang i teruggekeerd. De vgjnd heeft ». dert Pagger verlaten en zich grootendeels i w "g begcvon naar zijne gewone sohuilhoeken aan de Ajoe en de Mantalkt. Eene kolonne vaa 200 man is hem achterna gezonden. In het Martapoerasche vul weinig belangrijks voor. De majoor 0 E. Koch , wasmemend adsistent-resident van de afdeeling , vertrok op 7 Aug. met eeno kolonne van 40 man, benevens den regent met p. m iOO koelies vaar dei I bij Goenong Pamatan, ten einde het ; voordeelige kreupelgewas, aldaar to doe ; By aankomst aldaar «ai de bergpas w - r vgandeliike 'werkjes, die, na geringen wt.urr.iouu, uuur ou»o ) patrouille genomen eu vernield werden. Terwgl al jjet kreupel| gewas door cic koelies werd opgeruimd, werden de omstreken door ! dtt militairen afeepatrouilleerd; van den vgand werd evenwel niets meer vernomen. De gewezen hoofo muiteling Tommengoeng Boeho heeft door het bevechten van den opstandeling Mail, met wien hg het vroeger eens was, het bewgs geleverd, dat syce onderwerping opregt gemeend is. In het district Margasari beproefde een 200 tal muifelïngen 1 onder Soeta _ar»a eenen aanval op Banoea R»ntau, doch deze | aanval werd door den waarnemenden controleur Vugk en den adf judant-onderofficier dd. officier, van Buffelen met 20 bajonetten 7 afgeslagen; tij den eersten uitval der onzen ging de vgand op j de vlugt en verdween spoedig in de wildernis. Gedurende de : volgende dagen werden de omstreken afgepatrouilleerd en de omj liggende kampongs rustig bevonden; de vgand had zioh daar [ niet vertoond. Bg eene patrouille, gemaakt door den waarnemenden controleur Vugk, en den 2den luitenant von Ende, slaagde | men er in een der hoofdmuitelingen, Tommengoeng Anoem, in ! zijne schuilplaats te overvallen, en hem, toen hij zich wilde ver| zetten, met een pistoolschot te duoden. Eenige wapens werden ; bij dio gelegenheid buit gemaakt. j In het Amoentaisohe werden alie pogingen aangewend om den ! vijand te beletten uit het Karrausche in die afdeeling te dringen, 1 en hem den overgang der Xabalougrivier te betwisten. Te Kajoc-Abang, oostwaarts van Negara, moet zich eene bende ! muitelingenvan p. m. 300manhobben genesteld, die van daari uit, onze post, die van Negara ntiar Kandangan gaat, steeds overi last aandoet- Tueschen het, post-escorte en een gedeeite dier bende '. heeft een gevecht plaats gehad, waarbij twee vgandensneuvelden ; en drie gekwetst werden. i — Per telegraaf via Soerabaija, zgn van de Z. en O. afdeeling i van Borneo tijdingen ontvangen, loopende tot den 4den Sept. Ter hoofdplaats Banjermassin, zoomede in de afdeelingen Mar\ tapoera en Tana Laut en in de districten Alle en Amandit viel i niets belangrijks voor. Tueschen Tabalong en Moera Aijoe heeft een sterke vijand , die i meu niet weet, van waar lij gekomen is , de communicatie zoo wel j te land als te water verbroken, en versterkingen en versperringen i aangelegd. ' Van den togt van den majoor Schuack naar Pattmeng ;?), Ro- I dok en Ampah is niet naders vernomen. Van Kwala Kapoeas is de tijding ontvangen, dat de geheele be: vclking langs het stroomgebied van uie rivier, ien noorden van '. Soengi Iliang, zich door Tommeugoeng Hoeijoeng (?) heeft laten i overhalen , om de partg van Antasari te kiezen. Door den gouv.-gen. van Nederlandsoh Indie zyn de volgende | beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot contr. lste kl. i bg de landel. ink. Eu cult., speciaal belast met de uitoefening der I pol. te Amharawa, de contr. 2de kl. bg de landcl. ink. en cult. i mr. 18. J, van Dijk; tot comm. op het resid.-kant. te Bezoeki, S de 2de comm. op het res.-kaut. te Muntok, P. J. H. de Waa.; tot 2den comm. op het resid -kant. te Muntok, J. P. Velden, laatst comm. op het resid.-bur. te Banjermassing; tot lsten comm. bij den alg. ontv. te Samarang, de comm. belast met de adm. van 's lands kas te Salatiga, H. 0. van der Wal; tot comm. bel; met de adm. van 'slinds kas te Salatiga. J. G. Altheer; bij de sub. comm. van onderwgs te Samarang, tot lid, J. Dixon, hoofd-ing. voor de spoorw. en de md. in N.-I. bij de sub-eomm. van ond. te Banjoewangie, tot lid, A. S. J. van Kesteren, lste luit., milit. komm. aldaar; bij de sub-comm. van ond. te Bezoeki, tot leden, G. van Beest Holle, adsist.- resid. van Panaroekan en P. M. van Laren, adai»t.-res. van Bondowoso; bij de comm. van onderst, v. behoeftige Christenen te Samarang, tot lid, tevens secr. en thes. W. F. L. Chasteau, comm. bij den adsist. resid. voor de pol. te Samarang; tot gezagv. van den reoherche-sohoener te Soerabaga, H. L. Coldenhoff, zeevarende aldaar; tot ads -res , te Amboina, gouv. Mol. eilanden, D. Boes Lutjes jr.; tot comm. op het res.-bureau in de Lamp. diatr. G. W. Ronkes; bij het binnenl. bestuur in de res. Lamp. distr., tot controle, lste kL A. L. H. A. Nagel, der 2de kl. J. A. Neys. Bevorderd.- bij de landel. ink. en cult., tot controleurs lste kl. J. A. Micbaelis, der 2de kL W. Ligtvoet, K. E. Bohl en D. Meyer. Gedetacheerd: B(j de aan den advis. bij het depart. van kol., T. J. Stieltjes, opgedragene commissie, de maj. der inf. R. F. de Seyff, adj. van den gouv.-gen.; met last om dien hoofd-offic, zoo lang hg aan die comm. zal zijn toegevoegd, voor memorie te voeren. Gesteld.- ter besohikk. van den res. der Lamp. district. W. A Seitz. Goedgekeurd.- Dat door don raad van just. te Semarang is benoemd, tot buitengew. subst.-griff. bij die regtb,, buiten bezwaar van den lande, de lste klerk ter griffie aldaar H. E. Bach; — dat door den ad».-res van Benkoelen is ontslagen, eervol, wegeaa vertrek, als lid, tevens secret, bij de «üb-oonim. van onderwijs aldaar, J. R. Abegg, en is benoemd , tot lid, tevens secret, bg genoemde comm., de lste komm, aldaar E. A. R. L. baron van Hoëvell. Voorloopig opgedragen.- De waarn. der funct. van dir., nan den conr. bg het gymn. Willem 111 dr. J. Meuleman. Ontheven.- Eervol, van de verdere verv. zgnor betr., de contr. lste kl. bg de landel. ink. en oult., speoiaal beiast met de uitoef. der polieie te Ambarawa, mr. G. A. A. de Ngs van Groll; op verzoek, van de hem opgedr. waarn. der civ. en milit. geneesk. dienst in de afd. Sumanap, de partic. geneesh. dr. G. V. 3. de Ruiter. Magtiging verleend : tot de uitreiking aan dr. G. 0. J. de Ruiter, van eene acte van toel. tot do uitoef. der gen. en verlosk. practijk te So> rabaga; tot uitreik, aan J. G. Severing, van eene acte van toel. tot uitoof. van de artsengtaengk. pract. te Samarang. Ingetrokken.- het eervol ontslag uit 's lands dienst verleend aan den komm. op het bur. van den ads. res. van Sumanap, J. A. de Brugn, met bep. dat het moet worden beschouwd als eervol ontslag uit zgne betrekking. Ontslagen .- bij het gymn. Willem 111, eervol als dir., met den titel van rector, onder toek. van wachtgeld, dr. S. A. Naber; op verzoek eervol, met beh. van regt op pens., Ie ing. lste kl. b_e s lands burg. openb. werken, chef van de eerste waterst.-afd. en eerstaanw. iog. in de rea. Batavia G. L. Brocx, en de klerk ter griffie van den raad van just. te Samarang H. J. Piek; op vors. eervol, de komm. op het res.-kaiat. te Bezoeki L. H. I>ubois; by de comm. tot onderst, der beh. Christ id do Samor. afd., op verz. eervol, als lid, tevens secr. en thes. IT. •*• Negs; by de i subcomm. van ond. te BanjoewauÉÏe eervol, wegens vertrek, ale 1 lid, jhr. H. J. A. S. de Meij van Gerwen; bg de subcomm. van ond. te Bezoeki eervol, wegens vertrek, al* leden J. H. van d« Crab ca J. W. van R'g'ck; bg de snbcomm, van ond. te Samarang eervol, wegens vertrek, als lid O. G. Heijligers. De vier laatsten onder dankbetuiging. MILITAIR- DEPART. Bevorderd.- bij de mil. adm. tot int. lste kl. hoofd intendant, de int. 2de kl. M. van Weddingen; bij de artill.: tot knpts. bij het pers., do iste luit. A. Heijligers en do lste luit.-adj. O. J. Essers, van het pers., benevens de lsto luiï.-adj. D. H. C. jhr. Flugi van Aspermont, van het mat; bg dea art.constr.-winkel te Soerabaya, tot kapt.-eonstr. del6telu>f. constr. J. O. Gobius; tot adj. bij den komm. van het O. I. leger, de le. luit. C. M. J. W. Rijnen, van her per» , mat bep. dat hij als zoodini:; bij zijn wapen zal worden gevoerd a la suite; tot lste luit. tij het pers., dc 2de luits. G. E. C. Guffroij, H. Ü. Jongbloed, A. J. Meijer, 3 P. van Kakum, J. C. W. R. Th. Baud en fl. F. A. Bcherer, allen van het pers. Geplaatst: bg de mil gen. dienst, bg het gr. mil. hosp. te Weltevreden, de apoth. 3de kl. J. O- Jotrgbload, onlangs uit Ne dm. aangek. en de off. van gez. 2de kl, A. H. Kunze, thans tor bejobikk. te Bat.; bij het garn. hosp. te Palembang, de apoth. 2de kl. J. W Roeiands.
Overgeplaatst: bij het groot mil. hosp. Fe Willem I, de apoth. 2do kl. A. G. Veltman; bij hergarn. hosp. te Soerakarta ,de apoth, 3de kl. J. O. A. Scharp de Visser. Hersteld; in activ. de lste luit. der, inf. C. G. Veenhugzen en de 2de luit van dat wapen J. M, de Koek.
Oatslagen: op verz, eervol, met behoud van regt op pens., de maj. der inf. A. J. Camphuis on de kapt.-kwart. bij demil. adm. J. P. N. Dieudonne MABINK DEPART. Door don chef der gouv..marine z.n benoemd: tot 3den stuurmsn, de kweek. van de kweeksch. voor de zeevaart te Arast., B. A. Smits; tot mach.-leeriing 2de kl, de learl. bij de fabriek voor de marine en stoomw. te Soeraba'ya, J. M. Butteline.
---

