Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 October.
In de zitting van de tweede kamer op heden zijn de diseussien over het wetsontwerp betreffende den Raad van State voortgezet. De geheele zitting was aan art. 23 gewyd. Een amendement van den heer de Brauw, om aan den vollen raad en niet aan ééns afdeeiing over te laten de voordrogt tot uitspraak over geschillen van bestuur, werd verworpen. Èen amendement van den heer van Heukelom, om aan de afdeeiing administrative regtsma.it toe te kennen, werd mede verworpen. Art. 23 van het ontwerp is daarna, iv redaotie gewijzigd door den heer Thorbecke, aangenomen. Zie verder het uitvoerig verslag.
Er is te Parijs sprake, dat de Fransche regering voornemens is eene leening te sluiten, die eensdeels zal strekken tot vernietiging eener vlottende schuld, ten bedrage van 400 millioen, en anderdeels om in de fiaantieelo ongelegenheden van het oogenblik te voorzien. Die leening zou omstreek» 600 millioen bedragen. Men zal zich herinneren, dat de Patrie voor eenige dagen een artikel bevatte, dat zoo goed ala een nieuw programma wa», en waarin onder anderen gezegd werd, dat zij hare rol van half officieel orgaan verwisselt met die van een onafhankelijk blad. Dit programma was in sommige opzigten niet zeer vleyend voor de regering gesteld; niettemin werd verzekerd dat de heer de Persigny, minister van binnenlardscho zaken, er mede ingenomen wa», omdat hy maar al te zeer van de ongelegenheden overtuigd is, die een half officieel orgaan aan de regering zelve kan berokkenen. Men begrgpt evenwel dat met die verandering van de Patrie, aan hot kwaad — in zooverre de regering of.de heer de Persigny het aldu» beschouwde — geen einde gemoakt was; want de Conttitutionnel en do Pays bleven nog als half officieeie organen bestaan. Aan dien toestand nu heeft de minister, zooals gemeld wordt, ook een einde gemaakt. De moeyelgkheden waarop hy stuitte, moeten groot geweest zijn, maar ten slotte is hij er in geslaagd. De wy'siging die het redaotie-pei sonael ven beide bladen ondergaan heeft, moet dan ook alleen aan de verandering hunner positie tegenover de regering toegeschreven worden; met één woord, hetgeen de Conttitutionnel en de Pays thans aan hunne lezers ten beste geven, moet alleen als het gevoelen der redaotie beschouwd worden. Dit wordt althans beweerd in een schryven uit Parijs. In hoeverre die bewering juist is, zal nader moeten blijken.
De Conttitutionnel voert sedert een paar dagen eene polemiek tegen de Patrie, welk laatste blad van het vertrek der Fransche troepen uit Bome niet» weten wil en de oplossing der Bomeinsche kwestie alleen aan de Voorzienigheid wil overlaten. De Conttitutionnel trekt hiertegen te velde, zegt o. a. dat de bewering van de Patrie te veel naar het Muzelmansche fatalisme riekt en levert over het geheel een pleidooi ten gunste eener spoedige vereffening der Bomeinsche kweatie. In die polemiek van een Constitutionnel willen sommigen de uitdrukking zien van het gevoelen van eenige ministers, met name van de Fersigny, Billault en de Morny. Daarentegen zegt men dat de geheel onafhankelijk gewordene Patrie het gevoelen van den heer de ïhouvenel tot leiddraad genomen heeft.
Herhaalde malen liep het gerucht dat de koning van Pruissen weldra eene bijeenkomst zou hebben met den keizer van Oostenrijk, ten einde dezen gerust te stellen nopens de beteekenis, welke aan het bezoek te Compiègne geheoht moet worden. Men is reeds zoover gegaan van Breslau als de plaats te noemen, waar de bijeenkomst zou plaat» hebben. Dooh het geruoht daarvan i» telkenmale ook weersproken. Naar men than» van een gewooniyk goed ingelichten berigtgever uit Berlijn verneemt, i» aan die bijeenkomst niet gedacht geworden, althans niet van de zijde des koning». Uit zijn schryren mag men tevens opmaken, dat de betrekkingen tusschen de beide groote Duitsehe mogendheden volstrekt niet van dien aard zyn, dat men eene samenkomst der beide souvereinen zou kunnen verwachten. Het is nog altijd de kwestie van de herziening der militaire organisatie van den bond, die de beide staten van elkander ver verwijderd houdt. Oostenrijk denkt niet aan toegeven, tenzij Pruissen zekere conoessien doet, waartoe het alles behalve gezind is, en zoo strekt de naijver ook hier, geljjk gewoonlijk het geval is, om bet wantrouwen aan te kweeken.
Thans is in zgn geheel bekend het adres van den kardinaal-primaat van Hougarjie, in zyne hoedanigheid als Obergespan van het comitaat van Gran , aan den Hoagaarschen hof kanselier, voor welk adres de prelaat naar Weenen ter verantwoording is geroepen. Het is op kraohtigen en waardigen toon gesteld. De kardinaal getuigt van zyne gehechtheid aaa de kroon , maar dit mag hem niet verhinderen, om 's lands regt te verdedigen, volgens 't welk de ligting van reoruten en de heffing der belastingen door de vertegenwoordiging goedgekeurd moeten worden; een regt dat gewaarborgd is door een tal van wetten en den koninklyken eed; terwyl de regering thans in strijd met de wetten en dien eed handelt. Hg verzekert voorts, dat het, land, wanneer het zijne regten onaangetast ziet, in zgne trouw aan den koning en zijn wensch tot behoud van het rijk, tot alles gezind is, wat de koning wettiglijk zal vragen. Hierbij doet hy al het netelige uitkomen van den toestand, waarin de regering zioh zelve geplaatst heeft en meent juist om zyne gehechtheid aan de kroon het stilzwijgen niet te mogen bewaren. Anders tooh zou men hem te eeniger tijd kunnen beschuldigen, dat, hij zioh onverschillig had betoond tegenover-de gevaren, waarmede de dynastie en de staat bedreigd worden, gevaren, tot wier afwending hij altyd de grootste opofferingen zal willen brengen. Thans is de reden bekend waarom de zittingen van den Poolschen staatsraad door den stadhouder geschorst zijn. Dit ligchaam wilde namelgk protesteren tegen de gewelddadige maatregelen der militaire magt en tevens doen uitkomen, dat de uitgevaardigde ordonnantien aan alle regt den bodem insloegen. Die stap was natuuriyk niet naar den zin der regering, en van daar de achoraing.
Naar luid eener dépêche heeft er op nieuw te St. Petersburg een conflict tusschen de studenten en de autoriteiten plaats gehad. jNiet minder dan 200 kweekelingen der hoogesohool zyn gearresteerd. Tetuan zal door de Spanjaarden ontruimd worden. Er is eene sohikking getroffen tusschen Marokko en Spanje, volgens welke eerstgenoemde weldra eene som zal betalen van 60millioen, terwyl de resterende 140 millioen der verschuldigde oorlogkosten gevonden zullen worden uit de inkomsten der regten, waarvan jaarlijks een deel zal worden afgezonderd. De dépêche meldt niet wanneer Tetuan ontruimd zal worden.
De laatste tijdingen uit Westelyk Turkge bevestigen het toenemen van den opstand en het onvermogen der armee van Omer paoha. De Turken zyn in verschillende schermutselingen geslagen en met groot verlies teruggedreven. Nu de stryd ;:»-.:'. «ei -s.-.vang heeft genomen, zal bg wel voortduren, tot dat een van beide partijen voor goed het veld ruimt. Waarschynliji. zullen dit de Turken moeien doen. Hun toestand is hoogst ongunstig. De troepen zyn van alles ontbloot en gedemoraliseerd. Da Montenegrgnen zyn dan ook hoegenaamd niet beduoht voor de bedreigingen van Omer pacha. Beeds heeft de Oostenryksche regering een paar forten op de grenzen laten bouwen en sohynt vrees te koesteren voor de invallen der bergbe-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 October.
Het Amerikaansche nieuwsi» heden byzonder belangrijk. De heer Seward, secretaris van staat, heeft namelyk eene gewigtige circuitire gerigt aan de gouverneurs der regpeotive staten , welke aan de Unie getrouw zijn gebleven. Hy verklaart dat aangezien de oproerliagen party trachten te trekken van de ongelegenheden, waarin de landbouw en handel der vreemde mogendheden door hun opstand geraken, en ijverige pogingen aanwenden ten einde door die vreemde mogendheden als een onafhankeiijken staat te worden erkend en daardoor het bondsgouvernement in moegelijkheden te wikkelen met bevriende natiën, het noodzakelijk is, met het oog op oorlogzuchtige eventualiteiten, dat die staten al de havens, zeekusten en meiren in volkomen staat van verdediging stellen. De fondsen voor dat doel vereiioht, moeten, zegt hy, door de wetgevende magt der respective ataten worden toegeataan, daar het congres geene gelden voor die werken heeft aangewezen. Niettemin ie hij overtuigd dat het congres die uitgaven zal restitueeren. Ofschoon die maatregel niet» ander» i» dan een eenvoudige voorzorg, zal het my niet verwonderen, indien velen het. beaohouwen als eene openlijke bedreiging tegen sommige Europesche mogendheden.
De mededeeliag die ik onlangs zond det ons gouvernement, bepaald besloten heeft de blokkade der Zuidelijke havens niet te breken, wordt nu ten volle beveatigd door eene correspondentie, die mij heden ter hand komt en die onlangs werd gevoerd tusschen den heer Heyman, een der voornaamste kooplieden te Liverpool, en graat Bussell. De heer Hayman geeft in zyn •chrflven aan onzen miniater te kennen dat hg, te zamen met eenige andere kooplieden, een aantal acbepen wenioht uit te rust ten, ten einde handel te drijven met New-Orleans en andere havens der Vereenigde Staten en verzoekt den minister derhalve hen met onze ooriogschepen te beschermen. Graaf Bussell antwoordt evenwel zeer uitdrukkelijk dat ons gouvernement niet de geringste bescherming of ondersteuning aan eene dergelijke onderneming wü verleenen en dat ieder Britsch sohip , dat zal trachten de bloakade te breken, waar die effeotief i», door het bondsgouvernement zal kunnen worden bemugtigd en veroordeeld en dat zy' die weerstand bieden, zien aan do meest gevaarlijke gevolgen blootstellen. Meer duideigk bewgs behoeft men voorzeker niet van het besluit onzer regering om de blokkade niet te breken.
Donderdag aani-t. zal de prins vsn Wallis tot advocaat en regter van den Middle Temple worden benoemd. Te oordcelen naar do buitengemeene toebereidaelen, die «edert de laatste dagen worden gemaakt, zal het feest aan die benoeming verbonden, regt schitterend zijn. De advooaten en regters van den Temple zgn gverig iv de weer om hunnen nieuwen en doorluohtigen collega met alle mogelijke eerbewijzen te ontvangen.
Ik heb vooralsnog geen gelegenheid gehad de nieuwe bibliotheek die door den prins in Wallis bij gelegenheid zgner ontvangst in den Temple zal worden geopend, persoonlijk te bezoeken. Men verzekert mij evenwel dat het een der meest prachtige en volledige bibliotheken i» die wg in ons lan-i bezitten. Er zyn nu resd» or.geveer 20,000 deelen, hoofdzakelgk handelende over regicjelt-erdheid, aanwezig. Na de inwijding der bibliotheek zullen de rei-ters, advocaten en studenten en ook de prins aan een zeer kostbaar diner deel nemen. Het geheele gebouw en ook do tuinen van den Temple zullen-'s avonds prachtig worden geïllumineerd. Ooropronkelgk had men voorgesteld het feest met een sahitterend bal te besluiten, waarbij de regters, volgens een aloud gebruik, rond het vuur zouden dansen. Men heeft evenwel zeer verstandig besloten, die bespottelijke ceremonie weg te laten en in plaats van een bal een zoogenaamde oo -.vers»'/-.me te houden. Het is intusschen te hopen dat de prins van \S aliis de vermaardheid zal trachten te doen toenemen , die de Middle Temple reeds heeft verworven door de uitstekende en verdienstelijke mannen, die hem ais leden dier instelling zgn voorafgegaan. De iawouers van Öhatham waren jl. Zaturdag niet weinig verrast ongeveer 150 vreemde militairen met vier officieren aan het hoofd de stad te zien doorkruisen. Het was een naar Ned. Indie bestemd transport, dat overgevoerd moet worden met het Nederlandsche barkschip Constance, dat onlangs met een Amerikaansoh •chip in aanzeiling kwam en dus genoodzaakt wa» voor reparatie te Sheerness binnen te loopen. De militairen bleven ongeveer drie uren te Chatharn en bezochten de voornaamste militaire en maritieme etablisa, menten. Binnen acht dagen zal het schip ongetwijfeld in staat zgn, zyne reis naar Batavia voort te zetten.
.Londen, 29 October. Naar men verneemt, zal de heer Edward Putter, president van de kamer van koophandel;te Manchester , zich kandidaat stellen te Carlisle, waar tengevolge van het o< erlij j^n van sir James Grsham, eene vacature is ontstaan voor bet lidmaatschap van het Lagerhuis. — Van de minister» heeft thau» de hertog van Argyll, ter gelegenheid van een hem aangeboden feestmaal, zioh over de Amerikaanache aangelegenheden doen hooren. Zyne verklaringen waren niet van belang ontbloot. Men wil, zeide hg, der regering van zekere zijde dwang aandoen, opdat zij zioh in den «trjjd in Amerika jnenge, of althans iets tal doen om de ongelegenheden onzer katoen-industrie ts verhelpen. Ik heb echter een te hoogen dunk van het gezond verstand en de vastheid van beginselen van de regering en het parlement, om te gelooven dat zij aan zulk een aandrang zouden toegeven. Het is onze pligt in dezen stryd geheel en al neutraal te blijven en nog wel niet alleen neutraal te handelen, maar ook wat betreft onze beraadslagingen , hoe vriendsohappelgk die ook gemend mogen zijn, een neutraal standpunt te bewaren. Want in het beste geval zouden zij geen nut stichten en waarsohijnlijk daarentegen sleohts als een ongevraagde inmenging beschouwd worden. — Volgena de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand September bedragen eene waarde van i, 11,220,206 tegen d 11,631,426 entt 13,646,454 indeselfde maand van 1859 en 1860. — In de militaire akademie te Woolwich heerscht «edert 11. Woensdag een oproerige geest. De kadetten zgn Damelgk ontevreden over eene verkorting van hunne vrije uren , als ook over de hoeveelheid en de kwaliteit van eenige vivres , terwijl zg er ook over klagen , dat zij in velerlei opzigt niet al» gentlemen behandeld worden. Ten einde van hunne grieven te doen blijken, namen zg de toevlugt tot verschillende manifeatatien. In de eerste plaats wierpen zy een voor het akademiegebouw geplant kanon (eene trofee uit den slag van Waterloo), in de gracht welke het gebouw omgeeft; terwijl zy in de tweede plaats eenige andere stukken geschut met de halfp.-ndsbrooden laadden, welke sedert eenigen tijd een gedeelte van hun ration uitmaken. Eenig6 der belhamels werden gestraft, waarvan echter het gevolg waa, dat dein volgenden a.ond bij den gouverneur de vensterruiten werden ingeslagen. Al*nu werd eindelijk eene commissie benoemd om de grieven der kaaetten ie onderzoeken. — Volgens berigten uit Amerika dienen thans niet minder dan 59,400 Duitschers in het leger der noordelijke staten. — Met de Niagara zyn berigten ontvangen uit New-Tork van 17 dezer. Versoheidone trausportschepen waren uit New-Tork vertrokken. Naar iren verneemt zal de onlangs vertrokken maritime expeditie te Armepolis bijeenkomen en infanterie, kavallerie en artillerie aan boord nemen , alvorens verder naar het Zuiden té stevenen. — De Zuidelijke sti-ydmagt heeft Wilson'» Zouaven by Santa Boaa Izland aangevallen: volgens een berigt der Zuidelyiscii hebben deze de kanonnen der Noordelijken vernageld, hun ammunitia enz. vernield en een aantal gevangenen gemaakt. Aangaande het zeegeveoht bg New-Orleans heefc men nog geen enkel berigt uit noordelijke bronnen ontvangen. De Washingtonsche oorrespondent van de New-York Tribune meldt, dat de regering der Unie besloten heeft in den omtrek van Washington kazernes voor 60,000 man te laten bouwen. Generaal Fremont heeft het afzenden van telegrafische berigten over de militaire bewegingen in Missouri verboden. De New-Yorker bladen ontkennen nog altyd, dat de regering te Washington verklaard heeft de interventie in Mexico te willen toelaten. De theorie der coufiicatien wordt in het Zuiden, niet minder dan in het Noorden, op groote schaal in praktijk gebragt. Jefferson Davis heeft eene reeks verordeningen uitgevaardigd, volgens welke iedereen, die een domicilium in de Noordelijke staten heeft, om 't even of hij daar burger is of niet, als vijand beschouwd moet worden, wiens bezittingen aan confiscatie onderhevig zgn. Men zegt dat de noordelijke troepen uit Kansas de zuidelijken by Bpringfield geslagen en hun aanzienlijke verliezen toegebragt hebben. In Missouri en Virginie hebben verschillende schermutselingen plaats gehad, welke in het voordeel der noordelijken uitvielen. Ter vervolging van de Nathvillt, welke den Uden bij Charleston de blokkade verbrak, zijn drie stoombooten afgezonden. Eene groote, uit 40 of ; ü vaartuigen bestaande maritime expeditie is vertrokken. De tot die expeditie behoorende transportschepen zyn ter reede van Hampstesd aangekomen. Met de Norwegiau zgn berigten ontvangen uit New-York van twee dagen latere dagteekening, dua van den 19den. Daarmede verneemt men, behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, dat de Zuidelijke troepen Vienna ontruimd en den spoorweg vernield hebben. Zij trokken met hunne geheele kolonne naar Fairfax Courthouse terug. — De scheepvaart op de Potomao is door de batterijen der Zuidelgken bgna geheel gestremd. — In de beide laatste dagen vielen hij Harper'» ferry gevechten voor , welke gunstig voor de Noordeigken uitvielen. Op nieuw wordt van het ontslag van generaal Fremont gesproken. De New-Yorker bankietehuizen hebben aangeboden den derden termijn van de bondsleening, ten bedrage van 50 millioen dollars en 100 millioen van de 7 pCts. leening te nemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 October. De heer Batazzi hoeft aan koning Viccor Emmanuel een brief geschreven, waarin hy verslag geeft van zyne conferentien met den keizer en don minister van buitenlandsche zaken. In de hoofdzaken komt dit verslag ten volie overeen met de resultaten, die ik u reeds in een vorig schrijven heb medegedeeld. Aan het' slot daarvan geeft de heer Batazzi niet onduidely^ zijn leedwezen er over to kennen, dat hg in de tegenwoordige po iiiek des keizers een beletsel vindt, om in het Italiaansoh ministerie op te treden, zoodat hij den baron Bicaaoli langs dien weg niet behulpzaam kan zijn, om Italië uit de moeijelykheden van den tegenwoordigen toeatand te redden. Met dat al tracht hg evenwel de schuld niet op den keizer te werpen; integendeel, in zgn brief zoekt hg dezen zooveel mogelijk te verontschuldigen, met de verklaring, dat men zioh slechts één enkelen dag in Frankrijk heeft op te houden, om zioh te overtuigen dat de regering alhier j de Bomeinsche kwestie niet in hare magt heeft, en men dus j hare sedert eenigen tyd veranderde rigting ten aanzien van Bome, ook niet geheel op hare rekening kan stellen. In een geaprek met den graaf de Peraigny heeft deze aan Bütaazi gezegd, dat hg zich intussohen door het minder gewenscht resultaat zijner bemoeiingen maar niet moet laten ontmoedigen, omdat bij toch wel eenmaal zijn doel zal bereiken, <n de voorstander» van Italië hem alsdan voldoende ia de hand zullen werken. Het valt echter te betwgfelen, of dit gezegde te Turm van eenigen ;~.::oei zal zijn; want juiat omdat het van de Persigny komt, zal de presiijfe! der kamer van afgevaardigden aldaar den indruk dien het misschien kon maken, wei weer txachten uit te wisschen. De president is toch alles behalve eea vriend van de Peraigny en heeft altoos getracht diens uitdrukkingen krachteloos temaken, op grond dat hij in de politiek von den graaf nooit eenig vertrouwen heeft kunnen stellen. Rttazzi wacht nu nog slecht» op de terugkomst van den ministre-orateur Bdlault en den voorzitter der wetgevende vergadering, ten einde ook deze beide he-. ren te kunnen spreken, waarna hg onmiddelgk de terugreis zal aannemeu. Maar — om nog eens even terug te komep op die veranderde rigting — het spreekt van zelf dat do Italiaanjche partij hier te lande daarmede weinig gediend is, en dat dit in het buiten land wel hetzelfde geval zal zgn. In sommige kringen is men daarover al zeer ontstemd en wordt het er voor gehouden dat de keizer daarmee een hoogst gevaarüjk apel heeft gewaagd. Maar daarentegen heeft Z. M. aan den hear Ratazzi met ronde woorden verklaard dat liy, wegena de houding van het Franseh episcopaat , zgne dynastie zou compromitteren met Rome in den steek te laten. Hierin ligt reeds eene bevestiging van Ratazzi's zienswyze omtrent de mate van verent tv oordelgkh ei d onzer regering ten aanzien harer tegenwoordige politiek, terwgl het tevens genoegzaam daaruit blijkt, dat de keizer met de geheele zaak, om hot zoo maar een» uit te drukken, tusaohen twee vuren zit.
De markies de Lavelette gaat nu aanstaanden Zaturdag op reis, om zyne functien ala gezant te Rome te aanvaarden. Hierbij doet zich de in het oog loopende omstandigheid op, dat hij de reis over zee doet, terwgl zijne gemalin over Turin gaat. Eerst werd daar niet op gelet, doordien men veronderstelde dat de markiezin misschien minder goed tegen een zeereiaje zou kunnen terwijl men het slechts als een gebrek aan galanterie beschouwde, dat de markies daarom toch zyn eigen weg volgde, in plaats van haar te vergezellen. Thans evenwei trekt het meer de aandacht, daar het blokt dat hg bepaaldelijk op last van den keiser over zee gaat • ten einde hij buiten iedere aanraking met de leden der diplomatie in Opp6r-Italie zou bigven. Een mijner vrienden, die tgdens het presidentschap van Lodewijk Napoleon bg de republiek, een geruimen tyd miniater ïsgeweeeat, schreef mij gisteren een brief, waaruit ik de volgende zinsnede voor u heb overgenomen: » Het is stellig en zeker waar, dat de keizer met Victor Bmmanuel waa overeengekomen omtrent den atatand van het eiland Sardinië en zelfs van Sicilië; maar by de oppositie die zich daartegen in Engeland openbaarde, zagen beiden maar al te duidelijk de waarschijnlijkheid van een oorlog doorschemeren. De keizer zag zich daardoor gedrongen om, ook uit aanmerking zijner tegenwoordige leus, algemeene vrede, af te zien van territorien, die hij eigenlijk slechts beschouwde als een equiva lent tegenover datgene, wat Engeland aan en in de Middellandsche zee heeft weten te verkrygen. Maar of hy al van die landstreken afziet, daarom kan hy toch nog niet bereid zijn om even zoo gewillig al zijn invloed aldaar prye te geven, en er ligt niet» vreemds in, dat hij, met bet oog op het behoud van dien invloed, liever een prins uit het keizerlijk stamhuis op den Napslschsn troon zou zien en in dat geval Victor Emmanuel gaarne hehulptaam zou zgn tot de volledige regeling eeenerltsliaansche confederatie. Naar het schgnt, heeft Mazzini dit plan goed ingezien en helt hij er toe over om het te bevorderen , daar hij de volledige zegepraal der revolutie ia Italië voor oneindig beter verzekerd houdt, wanneer men daartoe op het bondgenootschap met den keizer kan rekenei i, terwijl Garibaldi daarentegen de plannen zijns koning» getrouw blgft voorstaan." De schrijver meent dat we binnen kort wel reeds zekere kenteekenen zullen kunnen opmerkon, waarin het een en ander genoeg doorstraalt. Welnu, we zullen afwachtan of hg gelgk heeft. Sedert eenige dagen zijn hier by het ministerie van buitenlandsche zaken uit Napels dépêche» ontvangen, waarin de staat van zaken aldaar in een vrij donker licht wordt geplaatst. In weerwil van de gunstige verwachtingen, die men zoowel daar al» te Turin omtrent Oial^ini heeft gekoesterd en niettegenstaande al het goede dat hy werkelijk tot stand heeft gebragt, schijnt hij het land toch in geen zeer gewenschten toestand achter te laten. In de bedoelde dépêches veordt trouwens verzekerd, dat het kwaad er nog te diep ingeworteld zit, om vooreerst, op veel verbetering te hopen en dat ds nieuwe vertegenwoordiger des konir.gs, de generaal delia Marmora, in dat opzigt waarschijnlijk evenmin zal slagen als zyne voorgangers. Er heeft zich hier een revolutiounair Russisch committé gevormd, hetwelk 25 leden »terk, iederen Dor,derdag vergadering zol houden en zich ter»tond met een ander committé te Londen in betrekking heeft gesteld.
NB. Aan het «lot van mgn brief moet ik nu waarlgk nog een» op Batazzi nederkomen, en wel om u to melden dat zijn naam niet voorkomt op de gisteren bekend geworden lijst van personen, die te Compiègae zyn geinviteerd. De ridder deNigra bevindt zich wel onder de geuoodigden. Naar men verneemt, zal het hof aldaar tot 2 December blyven.
Parijs , 29 October. Het heeft algemeen de aandacht getrokken, dat generaal Klapka, die zich eenigo dagen alhier heeft opgehouden, onderscheidene byeenkomsten met prins Napoleon heeft gehad. By nader inzien wordt het er evenwei voor gehouden , dat men daaraan voor het oogenblik, met het oog op revolutionnaire bewegingen in Hongarye, geene te groote beteeken ia mot hechten, daar het zich niet laat aanzien, dat de revolutie aldaar zal slagen zonder voldoende medewerking der Roumanen, die zich thans meer bepaaldelgk vo-jrsieüen de vorming van een groeten staat, waartoe ook een gedeelte van Hocgarye zou moeten behooren, welk plan natuurlek bij de Hongaren geene sympathie kan vinden. — Uit de myn te Lalle zyn eergisteren nog drie menschen te voorschijn gehaald. Deze hadden dertien dagen in eene volslagen duisternis doorgebragt en geen ander voedsel gehad dan het, bedorven water in de nüjn, waarby zg den rasenden honger hadden goalild met eenige stukken van hun ledergoed. Oftchoon zij ciaarby door den stand vau het ingelo.ipen water, het-velk tot 35 meter» boven hun verblgf was gerezen , eene drukking van 3 _ atmospheer boven de normale luchtdrukking hadden uit te staan en en dus onophoudelijk in de grootste benaauwdheid verkeerden, bestaat er evenwel thans geene vrees voor het behoud van hun leven of hunne krachten.
— De regering heeft de noodige bevelen gegeven om de brigade infanterie, die onder commindo van O'Mailey thans gebezigd wordt tot bezeting van Bhanghae on Tienaing, naar Frankryk terug te doen komen; zij zal in China verv-mgen worden door marine-infanterie uit Cochinchina, die op hare beurt vérvervangen zal worden door Algerynsche tirailleurs. — Hot Venetioan»oh committé te Turin heeft in zyne centrale kas gestort een bedrag van 500 francs, voortgesproten uit eene inzameling, die in Istrie bij geheime inschrijving heeft plaats gehad, ten behoeve van het monument ter nagedachtenis van graaf Cavour. Dit montaat was vaa daar bij het committé ingezonden met eene missive, waarin de deelnemers de aansluiting van Istrie by I.aüe eischen. Zy doen dit op grond dat het vroeger altoos tot de Venetiaanscha republiek heeft behoord en ook alleen bij dei; ondergang van dit gemeenehest er van afgescheiden is, terwijl iv bet bedoeld document teven» de gronden worden ontwikkeld, waarop zij vermeenen dat Italië regt zou hebben om te gelijk met Venelie het latrisoh gebied by Italië in te lyven.
---

De Begrooting.
VI. By de discussie over de definitieve vaststelling der begrooting 'en koloniën over 1861, is het ver»ohil tusßchen de beginselen betreffende ons koloniaal bestuur, welke in het ministerieel programma en het antwoord van den minister van koloniën op het voorloopig verslag der kamer heerschten, in den breede behandeld. Men sag toen den minister van buitenlandsche zaken en dienvan koloniën, ieder zyne zaak voor de vierschaar der vertegenwoordiging bepleiten, en niemand kan ontkennen, dat deze ten voordeele van den laatote uitspraak heeft gedaan. De minister van koloniën heeft voorts tot nu toe getrouw de beginselen in toepas*'nB gebragt, welke hij in zijne memorie van beantwoording en by de openbare beraadslagingen verklaard heeft toegedaan te zijn , en zyn ambtgenoot voor buitenlandsche zaken bleef naait hem zijnen ratel bekleeden. Men moest dus aannemen, dat tusschen de heide minister» eene verklaring had plaats gegrepen, die op de toetreding van den heer vas Zutibh , tot de denkbeelden van den heer Loudoh was uitgeloopen. Deze bleef toch naar de beginselen handelen, welke hy openlijk als de zgne heeft erkend; hij had dus niet die van den heer vak Ztjtlih aangenomen. Er •choot dientengevolge niet» ander» over den te veronderstellen, dat, daar beide miniiters naast elkander bleven zitten ook na de handelingen van den heer LOTJBOK , de heer VAK Zutlbn van gevoelen veranderd wa». Intusschen blijkt nu uit de circulaire-depèohe uie openbaar is geworden, dat dit het geval niet is en deze zijne behoudende denkbeelden blijft aankleven. Maar hoe kan hij dan lid van een kabinet blijven, waarin lijnregt in stryd met zyne beginselen gehandeld wordt? In het voorloopig verslag der begrooting van koloniën wordt van parasitische politiek met betrekking tot den minister van koloniën gewaagd, maar een ieder die onpartijdig oordeelt, xal moeten toestemmen , dat niet de minister >»n koloniën zich vast klemt aan zyne portefeuille, door te handelen in stryd met zgne beginselen, maar dat het veeleer de minister van buitenlandsche zaken is, die steeds blgft volhouden, dat zyne behoudende beginselen, die van het kabinet z(jn, terw'yl bij rustig toeziet, dat de handelingen van den minister van koloniën zich in eene liberale rigting bewegen. Van de reactionnairo sijde wordt tegengeworpen, dat het ministerieel programma ook namens den minister van koloniën uitgesproken i». Wy besteden dit niet; maar al» men bedenkt, dat de tweede kamer slecht» weinige dagen, nadat haar het programma wa» medegedeeld, °ok in het bezit waa van de memorie van beantwoording des ministers van koloniën, die ecu zeer liberalen geest ademde,'; dat "e minister van koloniën met kordaatheid zyne beginselen heeft Volgehouden in de openbare beraadslagingen, zoowel van de 'weide 'als eerste kamer; dat hy zich beroepen heeft op het programma van constitutie van het kabinet en dat niet één der overige miniater» zich in den stryd tusschen hem en zgn ambtgenoot voor buitenlandsche zaken gemengd heeft, om hem toe te roepen: gg schendt uwe beloften, de beginselen, die t. thans belgdt, z'g'n niet die waarop wg ons geconstitueerd hebben — dan zal men ter goeder trouw moeten aannemen, dat er, van welke zgde dan ook, bg de «»menstelling van het *an de kamer medegedeelde programma, een misverstand heeft plaats gegrepen, en dat het programma van constitutie werke- Mjk iets anders bevatte. Hoe dit echter zij , als de minister Y*n koloniën in stryd met de beginselen, waarop het kabinet *'eh heeft geconstitueerd handelde, dan had het kabinet Z. M. boeten verzoeken daarover uitspraak te doen. Nu het dit niet gedaan heeft, heeft men het onwraakbare bewy's, dat de minister v»n koloniën en niet de minister van buitenlandsche zaken gel(jk neefL In de overige ministers heeft men dus zeven getuigen vóór den heer Loudon en evenveel tegen den heer van Zr/ziJtN.
Indien dus iemand eenig verwijt treft, dan is het niet den heer Lot/dok , maar den heer va» Zutxek , niet over het programma , waarover misverstand van beide zijden kan hebben plaats B°grepen , maar over zijne o rculaire-dépêche , die geicbreren is, nadat hij de handelingen van den minister van koloniën heeft ge-zien en toegelaten, zonder de tusschenkomst van Z. M. in te *°epen. En dat is te meer het geval, omdat hij eigenlijk °ver de koloniale zaken met zijne gezanten niet te redekavelen had. Welke reden, welke aanleiding had hg , om aan de buitenjsndsche vertegenwoordigers van de kroon mede te deelen, hoe hij en hoe het kabinet over de koloniale zaken denkt? De reactionnaire bladen hebben daarvoor twee redenen uitgedacht: }"• dat de buitenlandsche gezanten moeten weten, welke politiek in onze koloniën gevolgd wordt, om daarnaar hun gedrag te regelen by de onderhandelingen met de vreemde kabinetten, waarmede onze koloniale boiangen gemoeid kunnen zgn ; 2°. dat het miuisterie van buitenlandsche zaken hen door maandelij kache ve, «lagen op de hoogte houdt van onze inwendige politiek, zonder welke zij volkomen vreemdelingen zouden worden in onzeneigen toestand. De eerste reden zou juist zgn, als er sprake wa» geweest van onze uitwendige koloniale politiek: b. v. van bet handelsstelsel in de kolomen, ons gedrag tegenover zeeroovers, ever toelating of wering van kapers, uver onderwerpen opgenomen in ons tractaat van 1824 met Engeland of over dergeiyke 'aken meer. Maar daarover vindt men geen woord in de circulaire. Zy handelt uitsluitend over onze inwendige koloniale pohiiek, over het eigenlyk bestuur onzer koloniën in den engstenzin, ca wat gaat dit de vreemde mogendheden aan ? Als onze gezanten >ioh daarover in disoussien met vreemde hoven inlaten, dan verhezen zy onze zelfstandigheid uit het oog en benadeelen ons aansien buitenslands meer, dan zy het beroordeelen.
De tweede reden ia nog zonderlinger. De buitenlandsche galanten moeten op de hoogte gehouden worden van hetgeen in onze politiek voorvalt, zegt men, anders worden hun onze zaken (Wheel vreemd. Maar lezen die heeren dan onze couranten «iet? Gaan »y de beraadslagingen onzer kamers niet na en zien Rj het byblad van de Staatt-Courant niet iv? Zoo ja! dan lullen zy daardoor beter op de hoogte van onze politiek biyven, "an door de eenzydige voorstellingen der zioh onderling afwisselende ministers van buitenlandsche zaken; zoo neen! dan vragen *lj, wat wy met gezanten doen, die jaarlyks traetementen van '"intig en dertig duizend guldens genieten en die zich niet eens ie moeite geven, de beraadslagingen onzer wetgevende magt te >iten en te overwegen? De miniater van buitenlandsche zaken heeft du», zonder dat •¦Ü daartoe de min»te aanleiding had, in een siaatsstuk, hetwelk Jfe dan ook openbaar i* geworden, beginselen omtrent onze «oioniale politiek beslist, die in stryd zgn met de handelingen 'n de rigting van den minister van koloniën; hg heeft daarin I:»tnens het kabinet gesproken en daardoor twijfel doen ontstaan, alleen over de homogeniteit van het kabinet ten aanzien 'Bter gewigtigste belangen, maar t- yens over de overeenetem'r"ng tu»sohen het kabinet en de vertegenwoordiging, die *>«t zeer groote meerderheid de politiek van den minister van ko- JJ'-ien heeft goedgekeurd. Komt het met de waardigheid der overeen, daarop het stilzwggen te bewaren, 01 behoort zy niet veeleer den minister van buitenlandsche zaken — koloniën, ja 1 het geheele kabinet, daarover te interpelleren? "Ti blyven het laatste gelooven. Zoowel hier te lande als in de koloniën behoort eindelgk alle onzekerheid omtrent de rigting in onze koloniale politiek op te houden. De minister van koloniën heeft een bepaald «tel»el omtrent on» koloniaal bestuur ontwikkeld, dat de goedgekeuring der vertegenwoordiging heeft verworven. Men behoort er dus voor te zorgen, dat de vreemde houding van een der ministers geen twijfel dost ontstaan over de opregtbeid van de afgelegde verklaringen, en dat in de homogeniteit van het kabinet een waarborg gevonden wordt, voor de trouwe opvolging der beledene beginselen. Men behoort althans te weten, waaraan men zich te houden hebbe en daarvoor is eene interpellatie volstrekt noodzakelijk.
woners.
---


De Uitgever H. NIJGH beeft aan HH. Geabonneerden gratit toegezonden een half vel druks HAftIMKL.I3i»ËI*' OKK STATBSf-tiEUSERAAIi, bevattende de Zitting van Woentdag 30 October (duoussien over het wets-ontwerp tot Regeling der zamenstelling en bevoegdheid van dan Raad van State), alsmede de Voorloopige Verslagen van Hoofdst, IX a, IX £ en X der Siaattbegrooting voor 1862.
!«»»**&..»
---

Duitsche Post.
Frankfort, 28 Ootober. In oen afgeloopen nacht badden wg hier 4 a b graden koude. Da waterstand van den Mem is dermate verminderd, dat deze rivier voor zwaar bevrachte schepen niet meer bevaarbaar is.
—In den graanhandel heeft ook hier, gedurende de vorige week, weinig beweging plaats gehad. Er worden thans van hier veel aardappelen naar den Beneden-Byn uitgevoerd. — Met het oog op het strategische gewigt der vesting Germersheim, is door een der leden der Beijersche kamers het voorstel gedaan , zich bij een gemotiveerd adres tot den koning te wenden, met verzoek die sterkte door middel van een spoorweg , ter lengte van 5 uren gaans , met Bruohsal in verbinding te stellen.
— Te Kassei zgn dezer dagen wederom voor eene waarde van 50,000 daalder», aan duigenaamde Kassmscheine verbrand. Than» i» du» reeds voor 1200,000 daalders aan dergolyke stukken vernietigd. Nog zgn er Kassenscheine tot een bedrag van 1300,000 daalders in omloop.
Berlijn , 29 Ootober. (dei morgens). De koning en de prinses benevens prins August van Wurtemberg en prins Badziwill, hebben zich gisteren namiddag naar het sterfhuis van wijlen den beroemden von Savigny begeven, tot bgwoning van de lgkplegtigheden, welke insgelijks werden bijgewoond door de minister», een groot aantal officieren van hoogen rang, de professoren der universiteit, enz. Na den afloop dezer plegtigheid werd het stoffelgk overschot geplaatst in een met zes paarden bespannen wagen, geleid door 12 studenten met palmtakken in de band. Vooraan den stoet reed een koninklgk galarijtuig bespannen met zes paarden, hetwelk door vele anderen , benevens een nog grooter aantal personen te voet werd gevolgd. -— Bg gelegenheid van de laatste ongeregeldheden ia deze hoofdstad gepleegd , geschiedde op een dier avonden het volgende. Terwijl men allerlei buitensporigheden ploegde nabij het Alexandersplein, trad ijlings iemand een der bierhuizen aldaar binnen, die de in het locaal aanwezigen toeriep: «Wat, blgft gij hier bedaard zitten, terwgl daar buiten het bloed van vreedzame burgers dezer stad wordt vergoten ?" De aanwezigen sloegen hierop geen acht en lieten den opruyer staan, zonder zich verder met hem te bemoeijen. Toen dit middel niet hielp, verw^derde hg zioh een oogenblik en kwam weldra terug met een bandeloozen hoop, herhaalde andermaal zijne oproerige woorden en eischte dat hem en de zijnen Begersch bier zon worden gegeven. Het gevolg hiervan was, dat de aanwezige personen, vol verontwaardiging, de nieuw aangekomen gasten de deur uitwierpen en den belhamel in verzekerde bewaring namen. Het bleek toen, dat hg zekere heer van T. was. Men zegt, dat dit voorval niet het eenige van dien aard ia.
---

