
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Oeabonneerden gratis toeeezonden een half vel druk» HA_fß. -.8.1;. «ES ..!_'_& .f/ir£_-_Ë_ EBAA L>, bevattende de Zitting van Dingsdag 28 Ootobar (discussier, over het w.t.-ontwerp tot Regeling -er tegenstelling en bevoegdheid van den Raad vm State), als„edo I°. het wetsontwerp tot Goedkeuring van e enige artikelen der *_< België galaten overten^omst tot regeling der wxteraftappingen uit de Maat ent ; 2°. de Vo -loopje Ver-lagen van het Ilde ca IVde Hoofdst. der Stattlbegrooting voor 1862; en 3°. de Memorie van beantw. cmtrent het wetsontwerp tot Opheffing van hét coilatieregt, voor zoo ver het aan den Staat behoort.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 29 October.
In de zitting dor tweede kamer zijn heien van het wetsontwerp betreffende den raad van state de e.rtt 15 tot 20 aangenomen. Het geheele overige gedeelte der zitting was gewijd aan de artt. 21 en 22. In de daarover gevoerde discusaiëu is ver worpen het amendement van den heer Thorbecke op art. 21, strekkende om te doeu uitdrukken dat ale maatregelen van inwendig beatuur tot uitvoering der wetten strekken. Een ander amendement v&n den heer Thorbecke op art. 22, ten doel hebbende het verpligte hooren der afdeelingen v n den jraad van state, niet alleen bij vernietiging, maar ook alvorens goedkeuring van provinciale en plaatselijke reglementen en belastingverordeningen, voortesehrijven, — i» verworpen met 30 tegen 29 stemmen. Men zie overigens het meer breedvoerig verslag der zitting. Morgen voortzetting.
Men weet dat Kossuth een brief heeft openbaar gemaakt aan een zijner vrienden te Glasgow, waarin hij tracht te betoogen dat de Italiaansche regering ter aan de bevrijding van Venetië dan van Bome moet denken. De ex dictator brengt natuurlijk de zaak van Hongarije hiermede in verband. De ministerieele Opinióne van Turin wederlegt in een artikel die bewering van Kossuth. V-ór alle», zegt het blad, moet Italië denken aan de vrijmaking van Bome, deze kwestie-i» van zedebjken aard; die van Venetië moet door materieele magt beslist worden, en om daartoe te geraken moet Italië in zoodanige positie geplaatst zijn, dat men die magt ontwikkelen kan. Bome i» buitendien de zetel der reactie, en de kuiperijen ven Italië'» vijanden gaan van daar uit. Verder geeft het blad nog een» duidelijk te verstaan, dat Italië niet sterk genoeg is om Venetië aan te vallen, anders zou het verstandig zijn den aanval te beginnen, zoolang de Bomein _he kwestie onopgelost blijft. Ten slotte zegt de Opinione dat wanneer aan de pacificatie van Italië niets ontbreekt dan Venetië, het beroep op de wapenen alsdan ook gebillijkt zou worden door hen , die tot dus verre het ongunstigste jegen» Italië gezind zijn. Volgen» de Weener Preste zal de Oostenrijksohe regering weldra een statuut voor Venetië uitvaardigen.
De officieeie Spaansohe Gaceta bevat een koninklijk besluit, volgens hetwelk de Cortes, wier bijeenkomst bepaald was op 30 Ootober, eerst bijeengeroepen worden tegen 8 November.
Aan de Aügemeine Zeitttng wordt uit Berlijn geschreden dat de prins von Hohen zoilern zal aftreden als minister-president van het Pruisische kabinet en als zoodanig vervangen zai worden door den heer von Auerswald. De correspondent drukt tevens zijn leedwezeo over de aftreding van den prins uit en zegt dat zoo alle boop niet in vervulling is gekomen, het goede dat Pruissen sedert 1858 heeft zien tot stand brengen, dan toch meerendeels aan hem toe te sohrüven is. Hoe welwillend de koning ook is, zoo noemt hem de correspondent toch min of meer een nieuweling ten aanzien van het constitutionneele régime, en daar nu de prins in het kabinet het meest de liberale rigting vertegenwoordigt , zou zijne aftreding zeer te betreuren zijn.
Nu heet het weer dat aan generaal Luders, en niet den generaal Suchozanett, de betrekking van stadhouder in Polen , ter vervanging van géneraal Damhert, zal worden opgedragen. Het offioieeïe orgaan der Bu»siscbe regering te Warschau bevat een artikel, overgenomen uit de Schlesische Zeitunq , waarin de staatkunde van het Fransche keizerrijk, onder de beide Napoleons, ten aanzien van Polen streng gelaakt wordt. Polen, wordt daarin gezegd, heeft niets te wachten van Frankrijks tusschenkomst. Rusland, Oostenrijk en Pruissen zullen al hunne pogingen vereenigen om den brand te blnsschen, die van Polen zich aan deze drie rijken zou kunnen mededeeien. .
De zittingen van den Poolschen staatsraad te Warschau zullen gelurende drie weken geschorst worden. Bjj de tegenwoordige omstandigheden, nu alleen de krijgsraden wat te zeggen hebben , valt er voor dit ligebaam ook niet veel te delibereren.
De zaak der studenten te Öt. Petersburg is nog niet uit. Bij voortduring hebben er nog ari_»tstien van kweekelin»en der hoogeschool plaats. De ontevredenheid moet zelfs overgeslagen zijn tot de kweekelingen der milit«tre school en men verneemt dat een committé van openbare veiligheid is opgerigt onder pre sidentsohap van den grootvorst Michael. (Zie de depêche). Volhynie en Lithauea zijn in staat van beleg verklaard , en waarschijnlijk zal de Ukraine hetzelfde lot ondergaan , want reeds zijn de gewone regtbanken in die provincie opgeheven, en door militaire- en policio- commissariaten vervangen. Alle militaire krachten,, waarover Busland kan beschikken, zijn op dit oogenblik echelonsgewjjs geposteerd in eene lange linie, die zich van den Dnie»ter tot Italisch uitstrekt. Deze troepen worden nog versterkt door al de verlofgangers , die onder de wapenen geroepen zijn. De Poolsche soldaten, dio zich met verlof bevonden, zijn naar de armee van den Kaukaaus gedirigeerd, zonder onderscheid van de korpsen waartoe zij behooren. Men schrijft uit Athene dat het besluit der raadkamer, waarbij _c- zaamgezwore.en van de maand Mei 11. naar de jury verwezen worden, een zeer ongunstigen in:fruk daar te lande gemaakt heeft, vooral omdat de getuigen het publiek hoegenaamd geen vertrouwen inboezemen; bovendien maakt men de opmerking dat de hoofdpersonen van het complot zooveel mogelijk buiten het spel gelaten zijn, hetgeen aan den invloed van den Bua»i»chen gezsnt toegeschreven wordt.
Men verzekert dat de koning van België in persoon de kamers zal openen, en dat de Beljisch* gezant bjj het kabinet van Turin nog voor den aanvang van de zitting benoemd zal worden.
Volgens de Nord zal het programma van het nieuwe kabinet eerst bjj de opening der kamer bekend worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
*Weenen , 26 Ootober. De Weener dagbladen ontkennen thans niet meer, dat de invoering van een exceptionneelen staat van zaken of van een zoogenaamd provisorium in Hongarije eene noodzakelijkheid geworden is. Zij verschillen nog alleen over de mesning, of een bu'gerlijke dan wel militaire s„mt van beleg iiorlmatig zij. Bij den eersten kan men nog den schijn van con-ttutionalUmu» aannemen; daarentegen is bg den laatsten een spoediger doortasten mogelijk. Het waar»chgnlpste is dat, beide stelsels versenigd zullen worden. De regering» commissarissen willen niet ..onder genoegzame militaire hulp naar de comuat.n vertrekken, en de officieren weigeren zioh met de oivile administratie te beküten. Eene beslissing kan niet lang meer uitblijven, en men moet zich inderdaad verwonderen, dat niet meer buitensporigheden gopleegd worden, want eigenlijk bestaan er geen autoriteiten meer in Hongarije.
Frankfort, 27 October. De senaat heeft besloten , dat het tweede Duitsehe schuttersfoest hier ter stede zal plaat» hebben. De koiten zuilen door de »tad gelragen worden. — De aanvoer van granen was te Maiuz in den laatsten tijd zeer onbeduidend. Desniettemin zjjn de prijzen niet gestegen. De uitvoer naar Frankrijk heeft dan ook opgehouden. — In Wiesbaden ziet men verlangend naar de beloofde invoering van het nieuwe algemeene Duituche wotboek van koophandel uit; die invoering kan echter geen plaats hebben, voor men met de daarbij voorgeschreven handelsregister» gereed zal f__ — Te Leipzig is den ISden October do herinnering a.n den daar in der tijd geleverden veldslag, bij het monument op het slagveld, door de Leiptiger Turner», in vereeniging met 19 Turnergezelschappen uit naburige plaatsen, op eene zeer plegtige w(Jze gevierd. __(j vormden een ruimen kring om het monument, waarnaast een met vanen versierde kansel was opgerigt, van waar dr. Götz (redacteur der Turn Zeitung) eene voortreffelijke rede hield , door beurtzang voorafgegaan eu gevolgd. De» avond» vereenigderi zich een groot aantal turners aan een souper, waar een uitmuntende vaderlanrjschen geest heerschte Te Breslau wilde het volk op dien avond het standbeeld van Bluoher illumineren. De politie kwam daartegen op, ten gevolge waarvan een oploop ontstond, die door de militaire magt uiteen moest worden gedreven. Verscheidene personen werden gearresteerd. De grijze koning van Begeren heeft dien dag de armen van Munchen op zjjne kosten aan eeien maaltijd vereenigd. — Wat onderscheidene bladen, over den tusschen den Zwit«ersohen bondiraad en de Fransche regering amgeknoopte onderhandelingen, omtrent eene grensregeling van het kanton Wallis hebben gemeld, ontleent zijn oorsprong aan het volgen 1e: De regering van gezegd kanton had namelyk aan den bondsraad medegedeeld, dat de grenspalen tusschen Wallis en Savoge in den laatsten tijd waren weggenomen. De bondsraad van hare zijde gaf daarvan het kabinet der Tuüeriën kennis, met verzoek zoo spoedig mogelijk van de Fransche »'n<ie de grenspalen her•teld te zien, die ten tijde van Piemont. bewind over Savojje, daar ter plaatce bestonden.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 October. Morgen versohynt bij Dentu eene nieuwe brochure, wier inhoud te meer aandacht verdient, daar , zoo ali u bekend is, op de uitgave van dergelijke vlugschriften do~r de redering thans meer dan ooit, oog wordt gehouden. De tekst is: Exgtland, Oostenrijk en de bezoeken te Compièjne. Zoo als te denken was, noemt de schrijver zich niet, en vergenoegt zich mot n-et onduidelijk te laten doorschemeren, dat ze van hoogerhand vn de pen werd gegeven Na eene vrjj levendiga schots van o.*renrijk's en Bngeland's tegenwoordigen tot-tand , komt de auteur geleidelijk op de bezoeken, door de koningen van Pruissen en der Nederlanden, te Compiègne gebragt, en beweert dat veeleer politieke bedoelingen, dan wel beleefdheidsvormen, daartoe aanleiding hehben gegeven, voor welk beweren hij grond meent te vinden in het feit, dat die zamenkomsten tot zeer belangrijke resultaten moeten hebben geleid. Die resultaten zouden de volgende zgn: tusschen Frankrijk en Pruissen, en Frankrijk en Nederland , zouden zoo spoedig mogelijk handelsverdragen worden gesloten; de Sleeswyk-Holsteinsohe kwestie zou in der minne worden geschikt; de liberale «taten van het Noorden , Pruissen , de Nederlanden en Zweden , zouden in de groote politieke vraagstukken van den dag, ée'ne Hjn trekken; Pruissen, dat met der tijd aan het hoofd van Duitschland moet staan, zou ten behoeve van Frankrijk van de vestingen Landau en Saarlouis afstand doen, en omtrent een afstand van Luxemburg zich met de Nederlandsche regering verstaan.
De hoofdinhoud komt ongeveer op het bovenstaande neer, hoewel nog meerdere gegevens van dien aard daarin worden besproken. Indien ik mij mag veroorlooven een korte kritiek op deze brochure te leveren, dan zeg ik, dat mijns inziens, dit geschrijf zelfs niet half-officieel is, maar geene meerdere waarde heeft als alles wat in een studeervertrek door eene pen wordt geschreven, die door DeDtu betaald, op hoogen toon meeningen en denkbeelden oppert, zonder er zich om te bekreunen, of die later van regeringswege worden tegengesproken, 't Moge waar zijn dit Pruissen thans reeds den eersten rang onder de Duitsehe staten bekleedt, daar Oostenrijk, door inwendige verdeeldheden geschokt, daarop wel niet langer aanspraak kan maken, maar Pruissen verliest die gunstige positie onmiddelijk , zoodra het slechts een duimbreadte Duittchen grond aan Frankrijk, of aan wien dan ook, afstaat. Het schijnt zeker te w.zan, — want zelfs de Deensche bladen verklaren eenstemmig, dat men v<sóV 25 Januarij a. s. eene vereeniging der hertogdommen mag te gemoet zienj —dat de Sleeswijk floisteinsche kwestie, langs den minnelijken weg zal worden opgelost, maar het is tevens waar, dat Bngeland's invloed dien weg heeft gebaand. Nergens echter minder dan in de Nederlanden zelve, zal men geloof slaan aan de bewerina;, dat door uwen koning, Luxemburg ten behoeve van Pruissen, ooit zal worden afgestaan. Wat echter de meeste waa>schijnlijkheid voor zich heeft, is dea schrijvers stelling, dat handelsverdragen eerstdaags tusschen de betrokkene rederingen zulle, worden gesloten, en men besloten heeft ten opziste der vr_.gst.__en van den dag , eéne gedragslijn te volgen, zoolang ten minste elks bijzonder belang, daartoe geen hinderpaal in den weg stelt. Van zser geloofwaardige zijde verneem ik, dat de toestand der Fransche bank aanmerkelijk verbeterd i., zoo zelfs, dat zij een aanbod van het huis Bothachild om haar nogmaals 50 millioen te leenen, van de hand heeft kunnen wjjzen. Ik moet hieraan echter toevoegen, dat naar mjjne meening, die gunstige toestand hoogst moeyeljjke blijvende zal kunnen wezen, en men dus ook bezwaarlijk zal kunnen blijven volharden b(j de weigering der aangebodene hulp.
Parijs ,28 Ootober. De hertogen van Oporto en van Beja , broeders van den koning van Portugal, worden in het begin van de volgende maand alhier verwaoht, en zullen alsdan waarschijn lijk door de keizer tot een bezoek naar Oompiègne worden uitgenoodigd.
— De hertog de Q-rammont, gewezen gezant te Bome, is heden naar Weenen vertrokken, om in dezelfde betrekkirg bij het Oostenrjjksohe hof over te gaan.
— De kolonel de Treuil heeft een nieuw stelsel van geschut uitgevonden , waardoor de énorme kosten tot het pantseren van groote schepen besteed, zoo goed als nutteloos zijn weggeworpen, daar deze bekleeding niet bestand is tegen de projectielen vim het door de Treuil uitgevonden kanon, terwijl de Bngelschen , wanneer zij ook weder achter het geheim van dit stelsel weten te komen, er natuurlijk party van zullen trekken. — Frankrijk wordt thans door 96 gezanten en attaché» en 194 consul» en agenten, in den vreemde vertegenwoordigd. De leden der gezantschsppsn zijn al» volgt verdeeld: 11 gezanten, 23 gevolmagüg Je ministt-ri en 62 «ecretari»»en en attaché'». De gezanten te St. Petersburg en Londen ontvangen een bezoldiging van 300,000 francs; die te Weenen 200,000 franc»; te Madrid 150,000 franos; te Konstantinopei en Bome 140,000 franos; te Berlijn en Bern 100,000 francs; te Napels en Turin 80,000 francs; te Brussel 70,000 franos; 't maximum der bezoldiging van een gevolmagtigd minister is 80,000 francs; 't minimum 30,000 francs. De gezantschapssecretarissen en attaché'» ontvangen van 5,000 tot 14,000 franc», met eene toelage van 1000 tot 4,000 francs. De consuls worden met een bedrag van 18 tot 60,000 francs betaald. Op de begrooting voor 1862 is voor de kosten van Frankrijk» vertegenwoordiging in den vreemde, 6,222,800 francs uitgetrokken
jjL'iSWißisiiiiasiisii nu ii[iiihi>iiiis—mmmmmm*ss_iisiiiiiiii_sihiih im.ia, ?._•_•-___»»• — Ofschoon er op wordt gerekend dat de conventie tu»»chen Frankrijk, Engeland en Spanje, betreffende de expeditl) naar Mexico, in het begin van November on ierteekend zal worden, schijnt men het toch ten aauzien vnn eenige voorname punten nog niet een» te kunnen worden. Voorloopig ia het Spaansch contingent vastgesteld op 4500 man, maar wat betreft het aandeel van iedere mogendheid in de zameDstellirig en de operatien van het eskader, hetwelk op de Mexikaantche ku»t zal ageren, daaromtrent is nog gcene beslitsing genomen. Ook wa» er eer»t «prake dat Frankrijk eene halve brigade ernaar toe zou zenden, terwijl men nu werier spreekt van slechts 1200 man. Van een anderen kant wordt beweerd, dat Frankryk geene landingstroepen zal zenden, maar dat, zoo het daartoe nog overgaat, het aantal dezer fpansohappen geen lager cijfer zal bedragen dan dat der Spaansehe troepen. — Uit Lalle wordt berigt, dat al.aar 1). Zaturdag 21 lijken zyn te<- .r.o besteld, die in den loop van ri.a vorigen dag uit do ingi.torto mijn waren te voorschijn gehaald. Bg deze begrafenis waren 8 . 10,000 personen aanwezig. Wat de werkzaïmbeden tot het verder ontgraven en uitpompen betreft, deze worden no^ wel ijverig voortgezet, maar den toestand der mijn in aanmerking geoomen, is het niet te verwachten, dat men spoedig daarmede vorderen zal. — Uit Toulon verneemt men. dat de Bretagne, het vlaggeschip van deu vice-admiraal Le Barbier de Tinan, beneven» de Algétiras, Fontenog e.o Impériale uit Syrië zijn teruggekomen , terwjjl de andere schepen in den loop der volgende week worden terug verwacht, met uitzondering van die, weike de vice-admiraal Ie Beyruth heeft achtergelaten, om aldaar te overwinteren en een wakend oog te houden op den toestand der Christenen. — De gouverneurs van Fransch- en Nederlandsch Guyana hebben te zamen eene internationale commissie benoemd, tot onderzoek naar de bronnen van de Maroïm, die tusschen de beide koloniën tot grens dient, Beeds vroeger zijn daartoe pogingen aangewend, doch bij gemis van de vereischte hulpmiddelen en voorbereidende studiën zijn de daartoe uitgegane personen niet in hun dgel geslaagd. De samenstelling der thans benoemde commissie geeft evenwel nu eHe hoop op een beteren uitslag. Inzonderheid vertrouwt men dat de expeditie zeer bevorderlijk zal zijn aan de kenni» der medicinale kruiden, die men aldaar in menigte aantreft.
— Uit Calabrie wordt gemeld, dat zich onder de voorwerpen! die bjj den aanval op de bende van Mittica buit zijn gemaakt .1 een prachtig koffertje van den aanvoerder bevond, waaruit pa-I pieren te voorsoh(in kwamen , bevattende het geheele plan dorl strojptogten, benevens afinstellingen, proclamatien en vereerende ondersoheidiugsteekenen door koning Frans II afgege\ en. Onder deze laataten merkte men inzonderheid op een zilveren decoratie met een kiuis ia het midden, op hetwelk o. a. de woorden Fidet nostra prijkten. Ook was er eene medaille bjj, aan de eene zijde prijkende met het borstbeeld van Frans II en zijne gemalin, en op de keerzijde met de afbeelding van Gaëta.
---

Per Telegraaf
Parijs , 29 October. In den Moniteur leest men het volgende i Bij de plegtigheid van de uitreiking van den kardinaalshoe, „in den _a_.shi.ehop van Ohambéry , heeft de apostolische ab-iega_t de volgende aar-spraak tot deu keizer gehoudeu. Het opper, oofd der kerk heeft zich , in weerwil van de smart, welke hij ondervindt door de overbekende wederwaardigheden welke hem treffen, gelukkig geacht aan de wenschen des keizers te gemoet te komen, door den aartsbisschop van Chambéry tot kar una„l te benoemen. De ab-!egant eindigde met den wensch te uiten, dat, met meer en meer de godsdienst en den pau» te beschermen, hij daarbi den goldelijsen bijstand moge ondervinden. De keizer zeide in zijn antwoord, dat h(j zich zelven geluk zoude wensoien over het voortduren van de goede veratandhouding, welke tusschen de kerk en zijne regering moet bestaan. Deze zoo noodige verstandhouding zou zich niet beter kunnen openbaren dan door de aanneming van de welwillende voorstellen der Fransche regeling, welke altijd eerst na rijp beraad gedaan worden. De keizer eindigde met de opregtheid zijner wenschen en gevoelens voor het eerwaardig hoofd der kerk in herinnering te brengen. De kardinaal aartsbisschop van Chambéry heeft in zijne aanspraak tot den .oizer de diensten opgesomd, door den keizer aan de ker< bewezen en betoogde, dat de omstandigheid dat hij voor den pauselij ken s,oel de stad Bome en een gedrelte zijner st .ten heeft bewaard, de erkentelijkheid van alle Katholijken had opgewekt. De keizer antwoordde: Ik «tel er prijs op mijne achting en sympathie te betuigen voor do geestelijkheid van Savoye, die hare verknoohtheid aan Frankrijk en hare gehechtheid jegen» mijn persoon heeft aan den dag gelegd. Ik heb met aandoening de eenvoudige en treffende woorden gehoord, waarin gjj mijne bemoeijingen in het belang van het welzijn der god»dien»t en de welvaart der nieuwe provinciën op den regten prijs stelt.
IQadrld, 28 October. De hoofdpunten van het tractaat tusschen Spanje en Marocco zijn gisteren onderteekend. Laatstgenoemde mogendheid verbindt zich daarbij tot spoedige uitbetaling van 60 millioen op afrekening der verschuldigde oorlogskosten. De liberale vereeniging alhier heeft zich tegen eene coalitie Sartorius Bosas verklaard. De expeditie naar Mexico zal binnen kort onder zeil gaan.
Wet'.iCn , 29 October. De vorst-primaat van Hongarije is op bevel de» keizers naar Weenen ontboden, ten einde zich te verantwoorden over zijn schrijven aan de Hongaar.che hofkanaelarg.
Van de JFoolSCfoe dilteilicn , 29 October. Men ziet te JiVarachau strenge u\aat regelen tegemoet. De generaal Luder» zal, naar men zrgt, generaal Lambert vervangen.
Llrerjpoo*. 29 October. (lieuter's AgenUhap). Ds Norwegian is van New-York aangekomen met berigten van IS dezer (via Farther Point). Koers op Londen Wi_- Katoen vast. Fondsen flaauw. Illinoi* 65 34 Grenen stil.
IVeW-_Torl_, t. October (iieuttr't Agentschap). Lord Lyon», de üritsche gez.nt te Washington, protesteert tegen de inbechtecisuemirg van Engelsehe onderdanen, omdat het gezag van het congres noodig is voor dergelijke maatregelen. De heer Seward beeft geantwoord , dat in de tegenwoordige crisis alle klaseen die maatregelen moeten verdragen, welke noodig zyn voor de openbare veiligheid, terwijl hg tevens zegt, dat hij de meening van lord Lyons ten opzigte van de constitutie niet deelde. Generaal Price houdt stand te Carthago. In Missouri wordt een veldslag verwacht. Groote versterkingen worden naar Kentucky gezonden. B'J Harper's ferry hebben eenige schermutselingen plaats gehad,
JHoStar , 29 October. Het gerucht loopt dat de Turken zware verliezen geleden hebben. De insurgenten rukken tegen Popovo op De Turksohe troepen ontvangen versterking uit Trebinje.
t-Oüideu, *9 October. Koffij: Piantation Ceylon 74.78/-, Native 67/- a 68/6 De markt verkeerde in eene flaauwe stemming. Overige Koloniale Waren stii. Indigo vast op de hoogere prgsen van gisteren. Talk in loco 52/-, Oct./Dec. 51/9, Jaa./Maart 53/-, April/ Jung bl/-. De markt is vast. Volgens de laatste lengten uit New-Vork was de notering fa<aaasaa_-:^!SB_j.-.«giWß^_SMb^:^i«s«twy_l_^^ der bruine Harst aldaar $ 1.62. I-iverpooi, 29 Octob... Heden zijn van Katoen 7,000 bn. afgedaan. De markt was kalm. _ter-|i_-, 29 Ootober. Safge: Oct. 52; voorjaar 52^. Olie: Oct. 13, voorjaar 13.
---

Beurs van Londen , 29 October.
Oonsols 93; Mexico 2fi% ; Peru 4_ pOt. —; Ecuador—; Venez Wer.el. 1934 i Portugal 3 pOt. 47; Spanje 3 pOt. —; dito 2 pOt 41% ; dito Ce.tif. Coup. 5%; dito ..mortis. —; Busland 4_ pOt. 93; dito 5 pCt. — ; Holl. 4 pCt. —. Goud 77/9 Zilver 60% _. .Slatkoer*.) Gonsols 93. De Shannon is uit West-lndi. aangekomen met 1,273,000 doll. in specie aan boord.
---

Beurs van Weeuen, 29 October.
¦•tri.) slrtall. : uUt. 65.40; dito Hation. 79.40, _»_.= ..otien 744; Oosir. _* 176 80, . r.-Oo»i, tipo. W_*el op Londec 137.75.
---

Beurs van Frenkfors, 29 October.
(»S7_lo«ts.j Melall. 46 _ ; dito Natior.. 56 hi ; Cred.-Act. —; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 2 pCt, 41%; Wissel Amst. kort —•.
---

Beurs van Hamburg, 29 October.
.nsi. Hiauwe 3 pOt 57 _i Spanje. pÖt .5: ._„ 2pO. 99U.
---

Beurs van Berijn, 29 October.
,Slotkoert.) Ps_i»»en 4 ij, pOt —; dit. Nieuwe ;_¦'>_. ; _Uïa_, J pC'i 47%; ditoNati<m.s7Si Oostr.Cpe.-Act. .63% ; ïiii.l. bfl Stiegltts sde <„r>„ 86% ; dito ~dc »srie 99% ; B__. S ,'¦ 1.0% ! lito Nieuwe 3 pUt 59%.
---

Beurs van Parijs, 29 October.
Fransohe 3 pCt. 67.75; dito 4% pCt. 95.25; Fr. Oostenr. Spoorw. 497; Ored Mob. 696; Spanje 3 pCt. 47; dito 2 pOt. 41%. (Slotkoerg.) Framche 3 pCt. 67 75.
---

Beurs van Madrid, 28 October.
Spanje 3 pCt. 49.05; dito 2 pCt. 4Ï.85. S.J.. -_over_st_a_.de dépC«.*__ w»~ reed» ia «qko voriue Kditt . os-cettomen.
„ .irlli , 29 October. De Opimone deelt eene dépêche mede i uit Brua»el, volgen» welke de Belgische regering het koningrijk Italië erkent, j Natiot ale fondsen 69 15.
_*arf)~ , 29 October. Volgens de Patrie zouden de grondslageu der overeenkomst der interventie in Mexico op het volgende neerkomen: I°. om r,=gt te doen toekomen a„n de in Mexico wonende onderdanen van de mterveniërende mogendheidn; 2°. dat er noodzakelijkheid voor Europa bestaar, om in Mexico een krachtig bewind in 't leven te roepen, dat in staat ie om de orde en de veiligheid te handhaven. De Patrie verzekert voorts dat Frankrijk eene halve brigade naar Mexico zal zenden. De Parijeche dagbladen dielen mede, dat het gerucht, alsof er onderhandelingen aangeknoopt zijn betreffecde den afstand van Venetië, onjuist is.
-Scrijjn , 29 October. Iv de fina.tieelo kringen circuleert alhier het gerucht dat het huis Sotbschild onderhandelt met de Pruissische bank wegens fiuaatieele operatien, ten gevolge waarvan de Fransche bank 15 millioen t'taler in z.lver bekomen zal. De onderhandelingen hebben echter nog niet tot een resultaat geleid.
Berlijn , 29 October. Volgens brieven uit Bt. Petersburg v_n 25 dezer heeft aldaar by de heropaning der hoogesohool een nieuw conflict met do studenten plaats gehad. Ben aantal van 700 studenten hebben hunne inschrijving vernieuwd , en deze ; wilden een tai 24 jongelieden, dieaan het bij het reglement bepaalde \ voorschrift tot nieuwe i.sehrjjving niet rolriaan hadden, toegang ) verßch-ff-n. Hierdoor ontstond eene opschudding in het akademiej gebouw, dat de tusschenkomst der militaire magt tengevolge had. | De studenten boden fet...lijken tegenstand. Ten slotte werden | 200 studenten gearresteerd; een hunner werd gewond. Men gelooft niet dat dit conflict op nieuw eene sluiting der ; hoogesohool ten gevolge zal hebben.
Bern, 29 October. Frankrijk heeft het voorstel van den hou i -raad aangenomen om eene gemengde commissie te benoemen welke in het aanhangige geschil een nieuw onderzoek zal instellen.
---

Beurs van Brussel, 29 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46% , dito Onsa.-Ae. 337.00. Mevr» van _.ai_rrpe» . 29 October. België «fe pCt. 99%; dito %>/__ pCt 57 Ui Oost. Cred-Act. 337; Metail. 5 pOt. 46%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCt. 46%; dito 2 pCt. 41% ! Spoorw. Bott.-Antw. 165.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 October
Wij hebben heden onze Kngeltche britven en dagbladen van gisteren , v.d Oefende, niet ontvangen.
Wij hebben voor ons liggen Nos. 22—24 van Thieme's Guldens-editie. Toen de proefnommers een paar jaar geleden het licht zagen, uitte een begaafd criticus — zoo wij meenen in de Gids den geestigea wenscbdat de guldens-uitgave, immer bewijzen mogt den naam van 'gulden editie waardig te zyn. Uit volio overtuiging verklaren wy dut die wensch, met elk nommermeer, in vervulliDg blijkt overgegaan to zijn. Sik deel dat tot heden het licht zag, mag aanspraak maken op meer dan gewone letterkundige waarde, de meesten zoifj leveren re«<_g in de gevierde namen der schrijver», den waarborg voor een d-gci__en en boenenden inhoud. Zoowel over de herdrukken als over de nieuwe uitgaven, gaat dan ook maar ééne stem op, die van g.sdkeuring en ingenomenheid met de uitgave. Mevrouw van Calcar's Star in den nacht, wordt in de nos. 22 en 23 gereproduceerd. Maakte deze uitmuntende teekening van het beeld des grooten Savonarola, reeds bij de eerste uitgave buitengewonen opgang, thans nu elk» oog op Italië gevestigd is, ca de worsteling die daar om staatkundige en gewetens-vrijheid gestreden worat, aller aandacht geboeid houdt, nu, nog meer dan tien jaren geleden , durven w(j aau Eliae's zoo meesterlijk geachev-erde schets van het leven van Florence'» profeet, een goe ien ontvangst voorspellen. Savonarola toch verdiende op het l_at.t der 15de eauw, niet milder dan de groot.' Üavour in onze dagen, den e«rnaam van den «wegbereider" voor Itslie's vrijheid en ontwikkeling. » Alkmaar ontzet en twee andere historische novellen, door Joh. Hendr. Jonokers", vormen den inhoud van n°. 24 Deze historische vertellingen getuigen van een heldor hoofd, een warm hart en een geoefende hand. Voorwan aanbeveling genoeg, zonder dat wp er de verzekering behoeven bg te voegen dat ook dit bundeltje zich waardiglyk aan d. overige deeltjes der Guldemeditie aansluit.
Onze stalgenooten de HH. 8. M. de Hoop _. Zn., hebben mede eene uitnoodigmg ontvangen, om proeven van hunne verduurzaamde levemmiddelen , gezouten groenten , tafelzuren, gedroogde vrucht 3n enz., zoo al» die op de Haariemscbe tentoonstelling waren geëxposeerd, aan het Scbotsob Museum te zenden ter voortdurende tentoonstelling. Heden avond ten ongeveer 7 ure, .» tr brand ontstaan in de doovekolenbergplaats van de Groote Kerk alhier. De brandweer die spoedig te hulp snelde, behoefde echter niet te werken, vermis de aanwezige personen reeds met allen ijver, het vuur ge- S f ü allo gevaar geweerd hadd<_
Da cotmmssie, cic volgen, besluit der laatst gehoudene al_.--e vergadering der J_aatschapp,j lot Nut van 't Algemeenzat beraadslagen over het voorstel van het dep. Eotterdam , betrekkelijk ds opleiding aan jonge lieden voor landbouw en fabriesen bestemd, nadat zij de lagere school hebben verlaten ,is .amengesteld uit de hee-en T. Modderman, mr. Aug. Phili.s en mr. W. C Mees, van wege het hoofdbestuur, J, W. L." van Oordt, mr. B. W. A. E. bsron Sioet van Oldbuis, B. Tidemaii, Ut. en J. J. de Hoüender, van wege de departementen Botterdam , Zwolle, .Apeldoorn en Breda. De eerste bijeenkomst zat plaats rebben op 13 Nov. e. k.
De heer Eochussen i» gisteren van '_ Hago ..aar het Loo ver trokken. (^, et/)
Men leest in het Handels- en Effectenblad: Op de. 23» ten September begaf zich enne commissie naar dei heer dr. W. E. baron van HoëveH, lid van de tweede kimer . door een aantal ingezetenen van Ned. Indie belait, om dien heer bij de viering van zijn 25jarig huwelijksfeest de gelukwenschen en een bewijs van sympathie, hoogachting en erkentelijkheid aan te bieden.
Wij hebben in der tijd melding gemaakt van hetgeen daaromtrent door twee toen te 's Gravenhage verschijnende bladen over die zaak is geschreven, nadat in het een beweerd was, dat aan den heer van Hoëvell te dier gelagenheid een wissel was aangeboden, hetgeen anderzijds ontkend is. Het blijkt, dat de oommissie in last had, namens een groot aantal ingezetenen van Ned. Indie, een blijvend aandenken aan te bieden, waarvoor tot eene vrg belangrijke »om in India was ingeschreven, die naar het moederland was overgemaakt, om aldaar dat gedenkstuk in zilver te laten vervaardigen , waartoe echter de tijd ontbrak Naar wij vernemen , heeft de commissie van den heer van Hoëvell het verzoek ontvangen, om aan de daartoe overgemaakte gelden eene andere bestemming te geven, in het belang der op leiding en opvoeding der Inditche kinderen tot nuttige ambachten ; hebbende de heer van Hcëveil ter zake aan de commissie te kennen gegeven, dat hij, — hoogen prij» «tellende op het hem toegsbragte bewys van sympathie, welke de herinnering geheei uitwischt van veel verdriet en miskenning in zijne loopbaan ondervonden , — een zigtbaar gedenkteeken minder noodig acht,, om de belangstelling van zgne Indische landgenooten bg hem onvergetelijk te doen zgn en het hem het aangenaamst zou wezen , om door de bgeengebragte gelden iet» te laten doen, waartoe zijne eigene krachten hem niet in staat stellen en dat toch steeds zijn wensch is geweest bij de overweging van het betreurenswaardige, dat de vorming tot leden van den in onzen tijd vooral hoog gewaardeerden ambaohtsstand te zeer in Indie is verwaarloosd en de gelegenheid daartoe vooral voor Indi«che kin deren wordt gemist.
Naar wij verder vernemen, heeft de commisnie, allezin» waar derende de zoo schoone en edelmoedige beschikking van den heer van Hoëvell, zp voorstel, hoezeer afwgting brengende in de uitvoering van haar mandaat, met de meeste sympathie aangenomen, in dien zin, dat, terwijl evenwel aan den wensch der inschrijvers in Indie zal worden voldaan, door het doen vervaardigen van een later aan den heer vsn Hoëvell uit te reiken zilveren geleckteeien op kleiner schaal, aan het overige der ingeschreven gelden de door dien heer gewenschte bestemming zal worden ge, even, door een fond» to stiohten toor het boven aa .gewezen doel, waaraan de naam van den heer van Hoëvell zal worden verbonden en dat voortgezet en uitgsbreid zal kunnen worden door v«rdere bijdragen van allen , die als zpe vrienden en voorstanders , tevens belani» stellen in de welvaart en ontwikkeling van Nederla_dsch-Indie en medewerken willen tot eene instelÜDg, die voorzie., kan in eene wtzenlpn behoefte voor Indische kindeten. De meergemelde commissie, thans bestaande uit de heeren Th, JF. Schill, H C. Bekking en J. O. J. van Aalst, te 'a Uage (welke, aa.rankelijk verhinderd om gezamenlijk werkzaam te zp de eerste uitvoering hunner opdragt, tijden» den feestdag, aan apderen moesten opdragen, doch sed.rt die opdragt weder op zich genomen hebben) zal,volgens uitnoodiging vau den heer van KoSvell, zich met de verwezenlijking van zijn voorstel belasten , en, ferwoi zij de uitvoering van het plan hebbe. overgebragt naar Indie, waar de zaak eigenaardig moet worden geregeld, hebben „ij zich reeds bereid verklaard om , in afwachting dt«r regeling, m ontvangst te nemen, zoodonige bijdragen van personen, welke medewerken willen tot eene inst-HiDg, waaraan men ook in Nederland in het belang zijnsr koloniën groote waarde moet hechten
Naar men verneemt, is door den koning al. ridder in de orde van de Eikenkroon opgenomen, de heer J. J. Me(jer , civiel gezaghebber in de afdeeiing Tanah-Lout
Te Utrecht beeft zich eene oommissie, bestaande uit de heeren: dr. J. L. C. Scbroeder van der Kolk, mr. W- J. Koijaards van den Ham, jhr. J, E. van Heemskerck van Beest, ds. J. P. Th. van der Lith en J. C. van Eelde, tot de irgezetenen der a'ad gewend ter bekoming van bgdragen, tot de oprigting von een patronaat :n het belang der eo„ krankzinnigheid herstalden ir deze provincie.
Naar men verneemt is door Z. M. den keizer van Eusland, aan de gezagvoerders der te Zierikzee gestationeerde vaartuigen der ZuidMoÜyndtehe Redding-Maatschappij, W. A, Kowbijes en G. van Duin, de gouden medaille met >:ct, ordelint van Sint- Wladimir toegekend. benevens aan elk der manschappen 10 zilveren roebels, wegen» de redding der ekwipaadje van het ten rigen jare verongelukte schip ..««wit.
De gemeenteraad van Geertruidenberg is toegetreden aan hef voorstel van de gedeputeerde staten van Noord-Brabant, ter heffing eener plaatselijke belasting op het gedistilleerd.
Gevolg gevende aan eene aamchrijving van den minister van binnenlandacho zaken, om aan de geneeskundige krankzinnigengestichten patronaten voor behoeftige herstelde krankzinnigen op t» rigten, of die waar ze begtaan uit te breiden , heeft het be van het te Dordrecht gevestigde gestioht besloten , tot genoemd einde eene verloting te houden van oorwerpen van knnat en «maak; terwijl de vrouwen der regenten, van den leeretari», rentmeester en den geneesheer zich tot een comité hebben gevormd, om aan dit plan behulpzaam te zijn, waaraan b.reidf de koninklijke goedkeuring is gesohonken.
B:j beschikking van den minister van binnenl zaken van den 28sten October jl. zp, met ingang vaa 1 November eerstkomende , tot surnumerairen bjj den waterstaat benoemd W. F. Leemans en W. H. Hubrecht, kweekelingen vaa de koninklijke Bc.deaiïe te Delft.
Z. M. heeft vergund aan R. F. C. ten Kat», kunstsohilder te Amsterdam, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door den koning der Belgen geschonke-i.
Z. M. heeft p.-sioen verleend aan den kap. der inf. JV. F. A. Beeckmar thans op nou-act.
Z M. heeft eervol ontslag verleend aan C. Mteuwsen, als b-_.fr. en offio. van just. bg het gouvero. der Nederl. bezittingen ter kusto van Guinea , op verzoek, onder toekenning van pensioen; en _?. W. Alvirez benoemd tot assistent voor de diens? der Nede.l. bezittingen te kuste voirnoemd.
* .Graveahage, 29 October. Z. K. H. de prins van Oranje heeft een rustigen nacht doorgebrogt en bevindt zich overigens redeip wel.
— Z. K. _. print Frederik der Ntv'erlanden ie heden van Hd. buitenlandsche reis en na laatstelijk komende van Berlijn, in de residentie teruggekeerd.
— Heden namiddag ia! door de led.-n van het corps diplomatique in het Motel de i'Surope aan Don Gaston de Bez, attaché ty het „paansebe gezantschap alhier, een afscheid» diner worden aangeboden. — Gisteren middag, na afioop van de zitting dar Tweedo Kamer, is de gewoue ministerraad gebonden, die zeer lang _e duurd heeft. " s
— Heden heeft de hooge raad der Nederlanden. kamer van Bt.-afza .en , uitspraak gedaan in de .nuk van G. H. Schafstal req.irant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal gerest»! hof i. Noord hoiiand, waarbg hjj wegen» i wee moedwillige brand stichtingen, waart>g te voor.ieu was dat _wigmßnachc. loren kou worden m gevaar gebragt, is veroordeeld tot «e straffe dé» doods. Op grond van het niet vó-Hm_en noch vin het aanwezig _iin van eenig middel van cas-atié, is dit beroep in ca»»atie verwon -en Wgder» werd behandeld dB KBSt - an A. F. H., r_j .irant'Vah cassatie tegen ten arrest van het provinciaal geregf. hof in Noord holland van den 9.1. n Jr.i_.ij 11, wanrbr. hij met bevestiging van een vonnis der arrond -regtbonk te Ha?rlem van den 16den Mei bevorens waar,an hooger beroep, ir, schuldig verklaard a n het wanbedrijf van het toebronj_on van slagen aan zijne echtgenoot, zonder dat daardoor eenige ziekte of verhindering om te werken i» ontsfc.an, en te dier zake is veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tfjd van eene maand, een geldboete van ƒ Ben in de kosten. Voor den requiraht is al» advocaat opgetreden da heer mr. Jac. van Gigch, die tegen het beklaagde arrest een middei van cassatie, rakende den vorm heeft voorgedragen en ontwiskold. — Den 4den November a. s. zal in dese zaak dooiden advocaat generaal Röm>r conclusie worden genomen. — Vrijdag 8 November ;:al h.t Indisch genootschap alhier eene algemeene vergadorir/g (in het Keizershof), houden waarin o. a. onderwerpen ie? behandeling zijn gesteld de volgende veranderingen in het. reglement, v.orgesteld door drie leden, art. 1 , 2 3 te doen vervangen door art. 1. Het doel van het Indisch genootschap is, de bevordering van het gemeenschappelp belang dat de Nederlandsche koloniën en bezittingen aan het moederland verbindt, Dat gemeenschappelijk belang ziet het genootschap in de stoffelijke, maatschappelijke en intellectuele ontwikkeling dier koloniën en bezittingen, door Nederlandsen kapitaal en Nederlandsche krachten, onder bescherming van eenliberaal Nederlandsche gouvernement. Art. 2. »De taak van het genootschap tot bevordering van dat doel, zal wezen: o werkzaam te zgn tot verbreiding van kennis der Nederlandsche koloniën en bezittingen; b. de pu _ie_e opinie voor te lichten in alles wat op koloniale vraagstukken en koloniale belangen, betrekking hesft; e. handelingen en maatregelen uit te lokken en te bevorderen in hot belang der kolomen en bezittingen, door al zulke middelen, welke de wet veroorlooft.
*i_ehe-C„l_£en, 29 October. Van af den 19dtm dezer des namiddag* zijn alhier nog aangekomen 36 haringschuiten die gezamenlijk hebben aan.übrogt 2,103.0'J0 stuks haringen. ** Amsterdam , 29 October. Voor het provinciaal geregtsbof in Noord-Holland werd heden behandeld de zaak v'sn Klerk , tapper te Nieuw Niedorp (Noord-Hoüand) beschuldigd van het vervalschen van vijf .ankbil etten van veertig gulden , door daarvoor twee honderd guld n iv de plaats te stellen, en des bewust daarvan gebruik fe maken. Na veel moeite was het der justitie gelakt deri dader te ontdekken. Het O. M. eischte schuldigverklaring en o a. v-.oordeeli_g tot eene tuchthui»straf voor den tijd van acht jaren. Het hof zal morgen uitspraak doen. * .iaastr-ct-t. 28 October. In de afgeloopen week ontving het gewestelijk bestuur vai?. het provinoiaal bestuur te Lui. _¦*"f *_.-*' larig' bet lat*rasl , door deze stad en over de Zuid-Willemsvaart. met beatemrning naar Antwerpen , een schip, geladen met 120,000 pond buskruid zou paeaeren; doch men vergat op te geven wanneer dit tran.port zou geschieden. Men vroeg onmiridelp daarvan opgave, Zat „raag kwam bet antwoord, dat het bedoelde schip reeds dien dag alhier zou aankomen. Nu was men ten einde raad ; men nem vel in der haast plaatselp de gewone maatregelen van voorzorg , doch het was te laat om de overige belanghebbende Nederlandsche gemeenten van de aankomst van dezen gevaarlijken passant te verwittigen, en de op dat kanaal vare .de stoombooten en andere thans vuur ophebbend» schepen te doen waarschuwen. Indacht'g oan de ramp van Leyden is het wel te wen.chen, dat iv het vervolg het Belgisch bestuur met ttergelpe berigten, meer expediti.f entaauwkeuriger zg.
1 •-¦----_-»-_•-____,» De verkoop van tabai in Frauni-p, die sedert 1816 een monopolie der regering ft, bedroeg in 1819 14 millioen, 1829 f 66 millioen en Ï8.7 117% mülioeD. Voor 1861 is die op 223,400,000 fr. geraamd, waarvan na afirek der iuko.psom .ia van 45.3*0,000 fr. en de kosten d-r dienst van 16 millioen, een ' netto winst van 162 miiiioen voor den staat overblijft. Bekent t men hierbij eene wi.st van I. pCi; voor de kleinhandelaar», dan , volgt, daaruit dat over eene waarde van 250 mili. aau tabak in Frankf rijk wordt verbruikt. — Tè' Zwolle greep dezer dagen het volgende oi.geluk plaats. Door de aldsorin garnizoen liggende troepen, werd eon spiegelgevecht gehouden, waarbij een soldaat, in het vuur ; van zijnen per, drie zijner makker» __. de bajonet wondde. j Een hunner werd zelfs zoo gevaarlijk door hem in den huik getroffan, dat hg naar de infirmerie is moeten overgebragt werden. J Daar moedwil de aanleiding tot dit onheil schijnt geweest „ arm, is de soldaat onmiddelijk in hechtenis gesteld. — Te Tilburg heeft het echtpaar van Oers, den 27sten dezer zijn gouden bruiloftsfeeat gevierd. — De stoom boot *aa Middelburg op Botterdam is dezer degen, uithoofde van den zwaren mist, 36 uren onder weg geweest. — Dr. S. Dentz Jr., tandmeester te Amsterdam, heeft in der tijd, uit dankbaarheid voor de gelukkige redding van den koning van Pruissen bjj den aanslag vau Oscar Becker, ƒ 500 aan de onder .koning, bescherming staande National-Daiikstifiung, voor hulpbehoevende veteranen, geschon ken. '6. M. heeft dezer dagiri den milden neer daarvoor schriftelijk zp dank betuigd. — Te Rtiamjdon.. Heeft zioh gis. teren een te 's Bosch woonachtig jongman, vrijwillig bjj de politie te dier plaatse aangemeld, met de bekentenis, dut hg in vereeniging met een door hem genoemd persoon, veertien dagen te voren in die gemeente, ten nadcele eener dienstbode, gelden en voorwerpen van waarde had ontvreemd. Gebrek en ellende noopten hem tot die bekentenis. Hij was dan ook zeer tevreden toen bij naar de gevangenis te Geertruidenberg werd overgebragt, verklarende bg Mj zp binnentreden hrj al moo<' blij was \ omdat hij ten minste onder dak was." Men is er nog niet in ' gestsigd sp medepligtige fe arresteren. — _rj '_ Hage hebben ?ier met provoost gestrafte soldaten weten te ontsnappen. Om niet herkend te worden, hadden zij hunne mouwvesten omgekeerd, en vervolgden dus gekleed hunnen weg, naar eene plaats waar zij veilig meenden te wezen. De nachtwachts kregen echter achterdocht en 't gelukte hun de vlugr.elmgen , niet zonder heftigen tegenstand van hunne zijde, weier in arrest te brengen.— Een twaalfjarig, knaap te Uttbuistermesden, zou, jl. Donderdag zoo als dogelijk. de gewoonte was, een paar melkkoepn van het eene in hot andere stuk land brengen, en liep denselijk te digt nabjj bet eene beest, dat achteruit «loeg, en den jongen zulk een hevigen slag tusschen het lijf en de borst toebragtT dat hij kort daarna aan de gevolgen is overleden. — Den 25 Oet, jl., i des middags ten 12 ure, is de vrouw van een landbouwer in i het Sterrebosch te Groningoi, door een onbekend peraoon, op het i oog een p. .dergezel, aangerand en ras baar zilveren oorijzer met stif ten beroofd. — Gisteren middag ten 12% ure is te Amsterdam een werkman, werkzaam aan het leggen van gazpgpen aan de Muntslu >s 1 door de mademin. van gaz bevangen en oogenblikkejp overleden — De heer de Lesseps bevond zich , op weg naar Suez, den 26sten < dezer to Turin. Hij heeft aldaar medegedeeld, dat de Middel- < landsebe Zee in achttien maanden in gemeenschap metdaßoade ' Zeo zal zijn, door het nieuwe kanaal, en dat bi nen zes jaren < de vaart voor schepen van alle grootte geopend zal wezen. — < Een der bladen berigt, dat voor de feesten, welke door den maarschalk Mac-Mahon te Berlp zullen worden gegeven < alieen bij den banketbakker Krangler, aldaar, voor 800 tb' t (ƒ 1400) aan gebak en ijs besteld i», — In den vroegen morgen van .7 dezer, zijn te K mpen, drie personen gezamenlijk in een c schuitje lussohen Kampen en Wilsurn in do rivier den IJ„8„ i gaan vissehen. Te naauwernood hiermede bezig zijnde, is door . eene onverwachte beweging het .chuiije gekanteld, zoodat allen c te water geraakten. Een hunner is daarbij jammerlijk verdron- a ken; zijn zoontje en zp makker hebben zich met moeite kunnen redden. I B
Op de heden alhier gehouden Veemaritt werden aangevoerd 867 Kunderen, 92 vette en 165 magere Kalveren en heden en gisteren te zamen 230 Varkeus en 725 Schapen. Er werd b - steedperN. pond voor Runderen Iste kwal. 60, voor d°. 2d kwal. 45, voor vette Kalveren 70 en voor Schapen 52% cents De handel in het magere Ve« was iets viugger. De prijzen der varkens liepen van la tot. .4 et. per % N. ft\ Aan de markt op heden waren de prijzen der boter ' als volgt: late kwal. ƒ 56, 2de kwal. f 52, 3dc kwal. / 48. — Te Gorinchem waren den 28sten October dr marxt.r-'zm als volgt: Tarwe f 11,50 a / 14; Jttog^e f. 8.50 . / 9.40;" Gerst f 6.25 _ f . ; Haver / 4 _ ƒ 5; Boonen ƒ 9 a ƒ 9.50; Boter . 60 de 100 Ned. _; Eijeren/4.50 ac 100 «tuka; Aardappelen / 5 . ƒ 5.50. De handel was slap bjj veel aanvoer; de handel __ vee was redeip mede bij veel aanvoer, veste beesten werden tot hooge prpen afgevoerd.
n *™P^_. ¥Jrri*i STA7TO van «9 October. OVEKLEDEN: K. Schaar™.... wedr. van G. Danserwe- , 70 j. — J. Michael, echtg. van E. Samuels, 6.. j. — P ._., cler Ko;ij , huisvr. van A. van der Ende, 32 j. — H, W Heesterman, D. .j. —D. Kanters, D. lï d. -G. Storm, Z. 1 J_- T-, Krugsbeek, Z. 2m.— L. Kouwe„ boven, huisvr. van K. Duivestein, 41 j. — M. Dersjant, huiavr. van D. van Erk 63 j. — H. L. Bram, Z. 2 m. — J. H. Jelkman, Z. 4 m BEVALLEN: C. van Hattera, geb. Hoos, D — V S Uien, geb. Venohoor, D. ¦- O. Boerse, geb. van den Brom ', D. — _. B.kker, geb. van den Heerik, D. — O. van Meel geb. Lem», D. — M, geb. Meijer, D. — N. Kraanenbnnk-, geb. van den Heuvel, D. — J, Knegber, geb. Dekker JJr — A- p- ™n der Kruit, geb. van der Vlie», D. —. A C M. Keveling, geb. Körber , Z. — N. Hulswit, geb. Ham '__ — J. Jacobs, geb. Bisman, Z. — M. Spit», geb. de Bidder, D — F. A P.user, geb. de Fpe, __. _ C. Erie, geb. Srsselman, _""_ ¦ ¦ H' Tan d9r Poel' Keb' Sohdlgen», D. —F. Loeffler , geb. Sehiodler, Z. —B. van der Hoek, geb. Hartman, __. — ö. W. van der Megdan, geb. Cian», Z.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 2900 t., roorm- 8 . NAMEN "Ba-om. WINJI !__-! TGBSl_t_._l jtfSft -BB eiiaastr ¦—— — pera- i -,„. . ?„" Plaats, saverscb rigting kracht tuur. Luoht Zee. Miilira. O.lsiu» Hartlep +3.2 NO. — 0.0 regenachtig. .1 water. öroing +4.5 NO. 0+6.0 —¦ — Helder +43 ONO. 6 + 88 — _ V'issïr.g + 1.5 N0.t.0. 7 -t- 8.0 M_wtr... 760 1 NNW. 1+4.6 -- — Ports_-.+ 3.2 NO. - +8.8 bewolkt, gewoon. P.yo_,ui. + 3.9 NO. (1) +11.7 sch. damp. si. water. Host». +7.1? O; o+B.o schoon. gewoon. _._?,,_ — 4.3 NO. 10 + 5.41 betrokken. — B__* j+ 1.5 j NO. o+6s| zeer bew. si. water. Al.OO grootse ve-s I! i '•¦- Neder and G 4.5 M; gea„raa! i. Hv 11.4 Pa. (1) Gewone bries.
---

