Duitsche Post.
Weenen, 29 October. Het gerucht dat de bof kanselier graaf Eorgaoh, tot minister benoemd en tevens in zijne actuele betrekking bevestigd zal worden, schijnt zioh te zullen verwezenlg&en. Overigens hebben de kabinetten van Londen en ¦ Brussel de oude, reeds zoo dikwerf te vergeefs beproefde taak, om onze regering tot eenigE matiging tegenover Hbngarge en tot het nemen van maatregelen, die eene betere verstandhouding met dat kroonland kunnen ten gevolge hebbén, te bewegen, weder opgevat, doch, naar het zioh laat aanzien, ook thans weer , zonder eenigen gunstigen uitslag. Graaf Bechberg heeft op de voorstellen desaangaande eenvoudig geantwoord, dat het kabinet van Weenen, met Hongarije, het beste voorhad, en wanneer de verstandhouding tusschen het rgk en zgn kroonland niet beter werd, dit laatste alleen daarvan oorzaak was. De regering kon zich in geen geval tegenover Hongarije compromitteren, en moest haar gezag, het kostte wat het wilde, handhaven, De door haar genomene maatregelen, werden door de houding der Hongaren meer dan geregtvaardigd, en zg zou zich inhaar eigen oog vernederen, wanneer zij die staakte, zonder dat Hongarije'» verzet had op gehouden. Overigens was de regering elk oogenblik bereid de hand ter verzoening te reiken, en hield zich aan hare reeds herhaalde malen gedane verzekering.dat het haar ernst was, de hij het Oetobermanifest gedane concessien, in eere te houden. Verder kon zij echter niet gaan.
Van den Rijn , 25 October. Men koesterde de hoop , dat, het Bg'n-octroói, eenmaal zoover verminderd zijnde, dat de soheepvaart voortbestaan kan, ook de overige kwellingen, die de scheepvaart op den Eijn zoo grootelijks benadeelen, zonder dat de regeringen daaruit het geringste nut trekken, van zelve spoedig zouden worden uit den weg geruimd. Die hoop is bitter teleurgesteld. Om niet te spreken, dat de Bijnscheepvaart nog met aanzienlijke lasten bezwaard is, met het octrooi, met de belangrijke recognitie, met het bruggegeid enz., dat het verpligte gebruik van loodsen nog bestaat, willen wfl alleen de aandacht vestigen op het kostbare, Voor het handelsverkeer zoo storende tijdverlie», waïrmëde het transport te Water op verschillende stations te worstelen heeft.
Wanneer wg met de declaratien te Emmerik beginnen, dan weten wg zeer goed, dat de goederen bij hunne komst op het grondgebied van het tolverbond, aan de gevorderde formaliteiten onderworpen zijn. Maar de ambtenaren moesten , zoo als dat b. v. in Holland het geval is, tegen bijzondere vergoeding ook buiten bureautijd mogen werken. Komt nu een sleper met achepen eerst na 6 uren 's avonds te Emmerik aan, dan moet hij tot deu volgendan morgen blijven liggen en kan eerst ten 8 ure geholpen worden. In geval de volgende dag een zon- of feestdag is, dan moet men tot den eerstvolgenden werkdag wachten. In diervoege is het al gebeurd, dat onderscheidene schepen, te zamen mét 20,000 centenaars bevracht, bij wier verzending haast was, eenige dagen achtereen te Emmerik moesten blgven liggen. Nu is de vraag, of de formaliteiten voor do Hollandsche goederen niet door ambtenaren van het tolverbOnd reeds té Botterdam en Amsterdam konden vervuld worden, zoodat een oponthoud van het transport te Emmerik geheel kwam te vervallen?
Wij willen dit punt hiermede eenvoudig in overweging geven. Nu komen wg aan storingen van het transport, die met den tol niets te doen hebben. Wanneer we de reis stroom-opwaartl voortzetten, dan vinden we dat de vaartuigen te Coblenz moeten aanleggen, om bet Bijn-octrooi te betalen. Die geheele zaak bestaat daarin, dat de schipper aan wal stapt en zgne papieren afgeeft, om het octrooi te laten vaststellen. Arriveert het schip na '«avonds 6 ure, dan blijft het tot den volgenden morgen liggen en men mag van geluk «preken, als men de reis ten 11 ure voortzetten kan. Op zon- en feestdagen wordt men alleen tusschen 9 en 11 uren geholpen. Hetzefde heeft plaats te Caub, te Mainz en te Mannheim. Buiten tegenspoed gaan met die verschillende storingen van het transport bij iedere reis, eenige dagen verloren; dooh als men maar eenige minuten na de bureau-uren aankomt, ja zelfs binnen den bureautijd, maar niet zoo vroeg, dat men voor ;deri afloop van dien t'g'd geholpen kan worden, dan moeten de vaartuigen blijven liggen; zoo ala gezegd, soms vrachten van 20,000 centenaars on meer. in zulke gevallen kost het oponthoud soms zoo veel en nog meer tijd, dan het transport zelf. En waartoe? Om een regt vast te stellen, dat alleen uit de loheepspapieren wordt opgemaakt, en dus even goed te Parijs en St. Petersburg, als to Coblenz en Caub berekend kon worden. Dit misbruik kost in den regel een derde van den geheelen tjjd die voor de reis noodig is. Hoe schadelijk dit in alle opzigten is, o. a. wat betreft de uitgaven voor de manschappen, het stoken enz., behoeft niet gezegd te worden. Naarmate van het weder en het saisoen kan die schade nog zeer vergroot worden. In den tegenwoordigen tijd b. v., by de korte dagen, de regelmatig heersohende mist, waardoor men bgna slechts de helft van den dag varen kan, bg den lagen waterstand en het groot tijdverlies voor ligten, is dat oponthoud te Coblenz, Caub, Mainz en Mannheim een ware ruine voor dè scheepvaart. Als men daar nu bijvoegt dat voor de aaniienlgke uitvoer van granen en aardappelen en voor de drukke verzendingen uit Holland stroomopwaarts, eene groote behoefte aan sclieepsruimte bestaat, dat al verder, weldra de vorst kan invallen en daardoor gevaar voor overwintering geboren wordt, dan zal men al het nadaelige van zooveel oponthoud alleen voor de heffing van het Bijnoctroai beseffen. En zelf» de regeringen zouden aanzienlijke koaten besparen, wanneer de zaak eenvoudig werd iugerigt, namelijk wanneer op een enkel station het octrooi voor de geheele reis berekend en geheven werd. Zal het misbruik evenwel nog lang duren? Het is hier de plaat» de vraag te opperen , óf het comité, dat ten vorigen jare door de belanghebbenden bg de Bgnsoaeepyaart te Coblenz benoemd werd, nog bestaat, en zoo het nog bestaat, 't geen wij veronderstellen , of het niet weet, dat zijn mandaat eeno voortdurende activiteit eischt, totdat alle lasten, die op de scheepvaart op den B'(jn drukken, zijn opgeheven, en dat in de eerste plaats voor de opheffing der tegenwoordige belemmeringen bij de heffing van hi t octrooi gezorgd moet worden ? Zal het comité, dat zoo wakker begonnen heeft, ons noodzaken, het nogmaals aan de voortzetting van zijnen arbeid te moeten herinneren ? Dit zouden wg zeer moeten betreuren. Dat wij in dit artikel niet a- n de centrale commissie voor de Biinscheepvaart appelleren, zullen wg niet nader behoeven te verklaren. Die waardige aflegger van den bondsdag is vopr de B; :.scheepvaart nog nooit van eenig nut geweest, en er behoort cc.» bijzondere smaak toe, om lid van deze commissie te zijn. Eén ding wenschen wij deze heeren echter te vragen: of namelijk , nu zslfs de bondsdag zgne protokollen openbaar maakt, hnnnë werkzaamheid ten behoeve der Eijnscheepvaart nog altyd aan duisternis behoefte heeft, en of wg niet weldra zwart op wit, uit hare protocollen zullen te weten komen , wat zij eigenlijk uitvoeren ? - "ir-Tj__S»_y'_i B —»t ____riiT ii ii
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 30 October. De heer Cobden is sedert eenige dagen weder ongesteld. Zijn gezondheidstoestand is van dien aard dat zgne geneésheeren hem den raad hebben gegeven den winter in een zachter klimaat to gaan doorbrengen. Welligt zal hij zich daar Italië of het zuiden van Frankrijk begeven. Aan den sedert jaren hier geveétigden Bussijchan dichter «h uitgewekene Ogareff, is door het Bussische gezantschap alhier kennis gegeven, dat hg van zijdadelpe regten en titels vervallen is verklaard. Dit is waarschijnlijk toe te schrijven aan de omstandigheid dat hij gemeenschappelijk met Alexander Herzen het revolutionnairé blad kolokol (de klok) redigeert. Naar Devonport is gisteren bevel gezonden de linieschepen Aboukir en Centurion onmiddelijk voor do buitenlandsche dienst in gereedheid te brengen. Welligt zyn zij naar Mexico bestemd. — Aangaande de groote tentoonstelling vanlßS2 verneemt öien dat het aanzoek v«n Ftankrjjk om 45,000 Vierkante voeten ruimte meer, door de koninklijke commissie is van de hand geween, nadat reeds bijna een derde gedeelte van de voor het buitenland bestemde ruirnto aan Frankrijk wat toegekend.
— Gelg'k men weet had de stoomboot Nashville, aan welke het gelukt ii de blokkade van Charleston te verbreken, commissarissen der Zuidelijke staten van de vroegere Amerikaansche Unie, voor Frankrijk en Engeland aan boord. Deze commissarissen hebbeo, naar men zegt, in last de regeringen van genoemde staten hoogst voordeeiige handelstractaten aan te bieden, en de Zuidelijke staten voor een bepaalden tijd onder har», bescherming te stellen. Vruchteloos waren schepen afgezonden om de Nashville in te halen; genoemde boot is waarschijnlijk in een der West Indische havens binnengeloopèn, van waar de commissarissen hunne reis naar Europa met eene Engelsehe stoomboot kunnen vervolgen. — Met de Shannon zijn berigten ontvangen uit Jamaica 9, San Juan 13, Guadeloupa en Martinique 12 en St. Thomas 14 Ootober. Zij bevatten geen nieuws vau staatkundig belang. Dezelfde boot brengt ook berigten mede uit Valparaiso 15, Gallao 29 , Eurador 24 Sept. en Ohagres 3 Oct. In Chili was de staatkundige toestand verbeterd. De benoeming van don José S. Perez was in het geheele land met bevrediging vernomen. De berigten betreffende de mijnen en den landbouw luiden gunstig; de handtlsorisis duurde echter voort. — Uit Bolivia luiden de berigten gunstiger; de constitutie was den 25 Augs. afgekondigd en het gerucht van ean in het Zuiden uitgebarsten opstand heeft zich niet bevestigd. In Peru strijden generaal San Bamon en don Manuel del Mar om de kandidatuur van het presidentschap. — Ecuador bereidt zioh voor op een nieuwen aanval van de Beruaansche zijde en bevestigt de hoofdstad Guayaquil. __.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 October. » Frankryk te Bome" is de titel van het hoofdartikel der Patrie van eergisteren; zelfs bg eene vlugtige kennismaking herkent men de pen, waaruit het gevloeid is, en men kan 't er voor houden, dat zoo de heer de la Guerronière zijne inspiraties ten deze al niet van hoogerhand ontving , hij tooh de denkbeelden dei keizers gereproduceerd heeft, die men hem » raden" liet, zonder het rebus te ingewikkeld te willen maken. Ik zeg daar denkbeelden, maar 't artikel zelve geeft tot sterker uitdrukking mij regt, —ik moet vsn » besluiten" spreken, die door de Patrie nu aan 't publiek, maar reeds vroeger door den keizer aan den heer Batazzi waren medegedeeld. Daarentegen heeft Z. M. aan den abt-legaat des pauaen, en den nieuw benoemden kardinaal, niets gezegd van al datgene wat later in de Patrie werd gelezen. In zijn antwoord aan die kerkvoogden kwam toch maar ééne phraso voor, die geacht kan worden op de politiek betrekking te hebben, doch die ééne mogt gelden voor vele, want, onzes inziens ten minste, heeft die hooge politieke beteekenia. De keizer spreekt daar toch « over de noodzakelijkheid die er bestaat om tot eene overeenstemming tusschen de beide partijen xs geraken, die allereerst en op geene betere wijze tot stand zou kunnen komen, als wanneer men van weerszijden toetrad tot voorstellen, die na rijpelijk gewikt en gewogen te zgn, aan beiden zouden gedaan worden. "
Hieruit blijkt toch dat er alweder—- en misschien wel spoedig — voorstellen tot schikking zullen worden gedaan, die men achten kan reeds tot rijpheid te ztjn gekomen. Voor 't oogenblik echter schgnt men besloten Bome — t. w. de stad Bome — niet alleen in 't bezit van Pius IX, maar ook in 't bezit van den paus te laten. Omtrent het erfgoed van St. Pieter, thans nog onder 't pauselijk bewind, schijnt men nog tot geen vast besluit te zgn gekomen.
.O kom nog even op het artikel van de Patrie terug. De heer de la Guéronnière heeft ook ten deze weder bewezen, dat eene behendige taktiek bij elk zijner operatien, door hem wordt in het oog gehouden. Met open vizier trekt hg thans tegen den CinstHuiïonnel, en diensvolgens tegen den heer de Persigny te velde, en uit alles blijkt, dat hij het zwaard niet zal opsteken voor hg de tegenpartij den voet op den nek heeft gezet, of minstens tot toegeven — voor zoo verre ten minste de Bomeinsche kwestie betreft — genoodzaakt heeft. Hg kan zulks dan ook gerust beproeven, want de artikels van de Patrie, tegenwoordig lijnregt aan die in den Conttitutionnel voorkomende, overgesteld, en geschreven in een toon, die van het bewustzijn van meerderheid, en van eigen kracht getuigen, zullen door de regering wel niet tegengesproken of verloochend worden. De graaf de Persigny zal de vlag moeten strgken en hij zal het ongaarne doen; hij toch had zoo gaarne de Bomeinsche kwestie opgelost gezien, in anderen zin en langs anderen weg. Niet al-eon zgne eigene denkbeelden daaromtrent troetelde en koesterde hij met voorliefde; zelfs voor die van Madame zyne echtgenoote , — die overigens in den laatsten tgd in 't minst op de sympathie van den heer gemaal niet bogen mogt —, had hg respeot, want .. ook ten opzigte van het pausdom en 't wereldlijk gezag, was mevrouw de Persigny niet minder heftige radicale, dan ze in 't huisselijk- en huwelgkeleven zioh bewees.
Generaal Goyon zou gaarne van zijn post te Bome ontheven worden; de keizer echter dringt er bij hem op aan, dat lig zgne zending ten einde toe zal vervullen. Het is dvi wel te voorzien, dat de generaal spoedig derwaarts terugkeeren zil. Gisteren was de hoer Batazzi de gast van den heer de Thouvenel. De minißter gaf een diner ter zijner eere.
Zal Pruissen Italië erkennen? Graaf Bernstorff wil zijne handteekening niet leenen aan een besluit te dien aanzien. Openlg'k heeft hij verklaard dat hij liever van zgne portefeuille afstand wil doen. Trouwens, die zal, naar alle waarschijnlijkheid, dan ook niet lang in zgn bezit blijven. Graaf Pourtalès, Pruissisoh gezant bg 't hof der Tuillerien, is reeds aangewezen om hem als minister van binnenlandsche zaken to Berlijn op te volgen en de prins von Beuss, eerste seoretaris van legatie te Parijs, zou — wanneer de keizer zijn zin had en de koning van Pruissen geheel vrg was in zgne bewegingen — dezen als gezant opvolgen. De heer von Bismarok ambieert echter die betrekking, en deze diplomaat behoort tot dezulken, die, om verschillende redenen, altyd de meeste kans hebben om te verkrijgen, wat ze begeeren , zelfs tegen den wil van hem, die 't verlangde geven moet* En nu de Venetiaansche kwestie ? Zij ia op 't tapijt, maar » elle reste, r,4 o» Va planté." Men verwacht dat wanneer 't zioh waarheid bewijzen mogt dat de keizer van Oostenrijk, Pruissen's koning te Breslau ontmoet, nieuws onderhandelingen te dien aanzien zullen geopend, en dit vraagstuk ernstig besproken zal worden.
En de Mexioaaniohe ? Geloof mij, de vestiging van een constitutioneel koningrijk in Mexico, kunt ge gerust rangschikken onder die oombinatien, wier verwezenlijking reeds bij den aanvang aan gegronden twijfel onderworpen is. Wij komen tot de Poolsche zaken. De lucht wordt daar somberder met eiken dag. Ook in politieken zin gaat men daar met rassche schreden een barren winter te gemoet — die misschien generaal Gerstenzweig nog beleven zal, want uit versobillende telegrafische dépêches blijkt, dat de militaire gouverneur van Warschau op weg van genezing is. Belangrijker d»n deze verrijzenis, na zelfs officieel dood verklaard te zgn, acht ik de volgende tijding: De Moniteur bewaarde, na de laatste merkwaardige nota, over Polen het strikste stilzwijgen. Eensklaps heeft het blad van hooger hand last ontvangen dat zwijgen te verbreken, en de Poolsche kwestie, altijd met inachtneming eener gepaste voorzigtigheid, weder te bespraken. Dientengevolge werd die in de laatste drie dagen weder door den Moniteur behandeld. Binnen eenige dagen keert de hertog van Montebello uit St. Petersburg te Parij» terug. Dese diplomaat had de last ontvangen onmiddelgk na 's keizer» terugkomst, zioh herwaarts to begeven. Hj zal tot lid van den senaat, en de prins de la Tour d'Auvergne ,in i zijne plaats tot gezant bij het Bussische hof bmomnd worden. \ Aan een brief uit Weenen ontleen ik het berigt dat graaf i Beekberg zal aftreden en door prins Hekermoh vervangen wor- ] den. 't Laatsto behoeft , mijns ir.zienj , nog eene zeer officieuse , } zoo al niet eene geheel officieeie bevestiging , oiu geloofd tomogen | worden. Nog iets over don koning van Pruissen. Beeds vroeger schreef ik u dat onmiddelijk na Z. M terugkomst van Oompiègne, hy een zijner adjudanten naar Londen gezonden had, nu verneem ik dat hg bovendien aan de kabinetten van Londen en Weenen een zeer omatandig verhaal heeft doen toekomen, van wat tui»chen hem en keizer Napoleon te C'ompiègne besproken is. Ik moet nog even op de Bomeiniche kwettie terugkomen, Onj der het schrijven dezes wordt mij van welonderrfgte zijde verze> kerd, dat door den keizer met de tegenwoordige politiek, tegen over den U. S, niets anders dan » ttidwinnen" wordt beoogd. Nog altijd zou Z. M. besloten zijn, het pausdom aan derevolutie op te offeren, zoodra hy den oogenblik gekomen acht om, zonder gevaar voor zijne dynastie en kroon, dit offer te brengen. De receptie'» en feesten te Compiegne zullen den 4den November beginnen. Men zegt dat ze luisterrijk zullen wezen, laisterrij(ter en talrijker'bezocht dan ooit. Tot 4 December zal het bof aldaar verblyf houden. Een scherpe tegenstelling met de weelde van het nof en de hoogere kringen, vormt de ellende der arbeidende klasse in de hoofdstad, die met den dag me-r zigtbaar wordt, omdat ze met den dag ook klimt. Dagelijks zijn op de muren van d?n faubourg St. Antoine, billetter, aangeplakt, waarbij de heftigste bedreigingen worden gedaan, wanneer de broodprijzen niet verminderd worden. Oproerige bewegingen zijn niet zeldzaam. De regering tra?ht een én ander zooveel mogelgk verborgen te houden. Ook in de departementen heerscht dezelfde armoede en dezelfde wrevel.
---

Per Telegraüf
Par|Js , 31 October. In den Monitear leest men het volgende : 'i Eene door verschillende bladen gevoerde polemiek zoude ten gevolge kunnen hebben dat de publieke opinie ten aanzien van de politiek der regering van den keizer ep een dwaalspoor werd gebragt. De veranderingen, welke in de inwendig» inrigting van zekere bladen zgn tot standgekomen , zouden voldoende zijn, om aan fe totmen, dat de regering »ry blijft Tan elke solidariteit in net geschrijf der bladen, dat alleen uit. eigen beweging geschiedt. Om een einde te maken aan alle verkeerde eommentarien wordt hierbij herinnerd, dat de itonit'ur h,?t eenige orgaan is, dat door de regering wordt uitgegeven en dat in Frankrijk geen enkel half officieel blad bestaat." Londen, 31 October. Volgens de laatste berigten uit Buenos Ayres is de generaal Urquiza geslagen door de troepen van Buenos Ayres. De generaal heeft bij deze gelegenheid zijne artillerie en amunitiewagens verloren, terwijl 600 man der zijnen krijgsgevangen gemaakt zijn. Generaal Mitre maakt zich gereed Bosario aan te vallen.
•Londen , 31 October. Op eene meeting van de landbouwkundige maatschappij te Ohristchurch heeft lord Malmesbury eene lofspraak gehouden op de vrijwilligers en gezegd, dat aanzienlijke strijdkrachten noodig zgn voor de verdediging van Engeland, aangezien Frankrijk wel eens een leger in Groot-Britannie zou kunnen ontschepen.
BfeTF«lTorï» , 22 Ootober (Reuterrt Agentschap). Generaal Stone ii den 21sten met 1800 man de Potomac bij Edward'sfarry overgetrokken en onmiddelijk tegen Leesbnrg opgerukt; hg" werd echter door de Zuidelijken teruggeworpen. Een corps van 5000 man Zuidelijken is te Frederickstown in Missouri door dé Noordelijken geslagen. Men gelooft dat generaal Fremont zal worden verplaatst. De New-Tork Timet zegt, dat Mexico de interventie van het kabinet te Wathington heeft ingeroepen, tot regeling van het. geichil met de Europesche mogendheden. Mexico zoude gevraagd hebben dat de regering van Washington de Mexikaanacbe inkomsten beheeren en de interesten van het pan de vreemde mogendheden verschuldigde kapitaal betalen zoude. De New Torle Time» schrijft de verschijning der circulaire van den heer Seward , betreffende de versterking der kusten toe, aan de houding der Europesche mogendheden tegenover Me*ico.
Londen, 31 October. Koffij: Plantation Ceylon 74 a 81/-, tot welke prijzen 500 vaten verkocht zgn. Op de heden aangevangen Thee-veiling bedong Assem 1 t» 3 d. hoogere prijzen. Suiker met meer vraag; Cuba 33 ii 35/-. Schotsoh IJzer 49/6. Aa.ii de Veemarkt van heden weriler aang-sboden: 1120 B-m--neren, 202 Kalmeren, 6156 Schapen éa 300 Vsrkêni. Voor beste Eunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito "scharen 5,6 en vóór dito Varkens 5/4 per steen b* Ijiverpowï, 31 October. Heden zrn van Katoen 5,000 bn. afgedaan. De markt verkeerde in gedrukte stemuuing. BerlHEt >. 31 October. iiöt^e: 52; op levering 62. Baap. olie: 13, op levering 13.
**e_rs van Londen, 31 October. Oonsols 93 »4; Mexico 28; Peru 4% pCt. —; Ecuador —; Verez Werkel. 21%; Portugal 3 pOt. 47»4 ; Spanje 3 pCt. 50 ; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 5%; dito Amort ie, —. (Slotkoers.) Console 93 fc. — De Cêlt is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten tot 21 September, Keurt? van Weenen. 31 October. 65.50; wtó .«at'.Oï.. 79.80. San*"so i Ooctr. Ore —. —; i?i.-0«-, sporn-v. —; wisse) or> Londsn 137.50. Beurs van Frankfort, 31 October. (Siotkoert.) Metall. 46 ; dito Natian. 56% ; Cred.-Aet. —; Spanje 3 pt*. 46% ; dito 2 pOt. 40% ; Wissel Amst. kort —. Beurs van H«inburg, 31 October., iweSpCt. 57%-. .5- .liüoilii";. —. Bèttrs Ts»r 31 October. {Siotkoert,) Pruween 4^ pOt. —j lito ;. vi-*e ¦. pc... —; Mua'l. 5 pCt. 47%; dito Bation. 583/,; ©b«*r. Cr*d -Act. —; Busl. bg ötieghtz ide scrU 5654 j duo sde serie 99%; Bus». S c-Ct 99% ; dito Nieuwe 3 pOt. 59%. KB. Bovenstaande dépêche was reeds 'n •j»w.w vwrlije editie opgenomen.
Bern , 31 October. (Reuters Office) De Fransche troepen hebben heden de vallei van Dappen bezet. De bondsraad heeft onverwijld twee commissarissen daarheen gezonden. Londen, 31 October. (Tweede Gotderen-berigt.) Indigo 9 d. è 1/-hooger. De markt sluit in eene vaste stemming. Hennep: St. Petersb. Bein £ 34; Biga dito £ 35. Lijnzaad: Zwarte Zee 60/- a 60/6. Talk (St. Petersb, gele Kaarsoa-; in loco 52/-, Nov./Deo. 51/6, Jan./ Maart 53/3. De markt waa flaauw.
---

Beurs van Parijs, 31 October.
Frausohe 3 pCt. 67.95; vito 4% pCt. 95.5Ü; Fr.-Ooitenr. Spoorw. 495; Ured Mob 702; Spanje 3 pCt. 47%; dito 2 pCt. 41%. (iiotkoers.) Franeche S pCt. 68 Cü.
---


De Uitgever H, NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druk» RANR£»__lVC__:_l Mit STATKIW-tKEKERAAI.» bevattende: I°. de Zitting van donderdag 31 October (discussien over het wets-ontwerp tot Regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State); 2°. het Voorl. Verslag nopens Hoofdst. XII, alsmede dat der Wet op de middelen der Siaatsbegrooting voor 1862; 3°. Wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1862; 3°. De memorie van toeliohting nopens negen wetsontwerpen tot bekrachtiging vm provinciale belastingen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 October.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussien over het wets-ontwerp betreffende de» Baad ca» State, gevorderd tot art. 36. Art. 25, houdende de bevoegdheid van den raad om voordragten te doen nopens onderwerpen van wetgeving op bet bestuur, waaromtrent de raad het doen van voorstellen aan de staten-generaal wenschelijk acht, — is na velerlei bestrijding, aangenomen met 36 tegen 22 stemmen. Op art. 28 is een amendement van den heer Thorbecke aangenomen, volgens hetwelk voor alle gevallen, waarin de raad door den koning gehoord wordt, de tusschenkomst van den verantwoordelijken miniater noodig is. Men zie verder het verslag der zitting.
Volgen» een sohrijven uit Turin aan het Journal des Dêbatt schijnt men zich aldaar over het algemeen te schikken in eene verdaging der Bomeinsche kwestie, waaraan thans niet meer te twijfelen valt; doch men sohikt er zioh alleen in, omdat nu de Venetiaansohe kwestie op den voorgrond wordt gesteld. De aandacht der Italianen zal nn geheel en al naar Venetië worden gerigt. Met welk gevolg ? Ziedaar eene vraag, wier beantwoording geheel en al aan de toekomst moet worden overgelaten. Alleen zy hier, herinnerd, dat de diplomatie reeds ten vorigen jare pogingen heeft aangewend om Oostenrijk te bewegen tot een afstand van Venetië; met name was de Engalsohe gezant te Weenen daarvoor werkzaam, doch tevergeefs. Zal Oostenrijk nu een gretïfer oor kenen aan voorstellen van dergelyken aard. Men mag et _betwijfelen, en tot een beroep op de wapenen achten ie Italianen zelven zich niet sterk genoeg, wanneer men de partg van handelen uitzondert, welke, naar het schijnt, zelis voor den meest gewaagden coup niet terugdeinst. Voorts wordt nog in dat schrijven gemeld, dat de heer Bitaczi bepaaldelijk weldra in het kabinet zal worden opgenomen. De dagbladen die tot dus verre hem het vgandigst gezind waren, verklaren thans openlyk dat zij hem zullen ondersteunen. Intusschen ziet men zijne opname in het kabinet niet vóór de opening van het parlement te gemoet. De preliminairen voor het sluiten van een handelstractaat tusschen Italië en Frankryk vorderen meer tgd dan men algemeen verwacht had. Inde ministerieele bureaux te Turin is de vöorloopige arbeid nog niét gereed. Op moeijelijkheden stuit men evenwel niet.
Gisteren hebben wg 'gewag gemaakt van een schrijven uit Parijs , volgens hetwelk door de krachtdadige tuseohenkomat van den heer de Persigny, de Constïtutionnel én de Pays, evenzeer als de Patrie, zouden opgehouden hebben half officieeie organen te zgn. De Monïfeur zegt thans ook, dat in Erankrijk geen half officieel blad bestaat. Is dit eene bevestiging van hetgeen gisteren door ons is medegedeeld, dat is: is de positie dier {bladen veranderd? of is het alleen eene verklaring zoo als meermalen in den Monitenr voorkwam, dat geen ander blad eenig officieel karakter bezit of bezeten heeft, en men dus, om het gevoelen der regering te kennen, noch op Constïtutionnel, noch op Pays, noch op Patrie Of welk blad Ook, moet letten _} Moet de nota van den Moniteur in laatst ,-emelde beteekenis opgevat worden, dan is hiermede de verklaring van dé Patrie in strijd; want zij toch heeft ronduit verklaar-, dat ze een half officieel orgaan geweest is. Doch hoe dit zy, het is in allen gevalle waarschijnlijk dat die bladen, zonder gezegd te kunnen worden half officieeie organen te zijn, het gevoelen van dezen of genen minister, wier be chérming zij min of meer genieten, voortaan toch zullen uitdrukken. En dit beteëkènt in zooverre niet veel; want tnen weet dat de Eransche ministers geen kabinet uitmaken, zooals mefi dit in Constitutiönneele landen verstaat.
De koning van Pruissen heeft aan eene deputatie der studenten van Berlijn, Welke hem geluk wenschte met zijne troonsbestijging, een antwoord gegven, hetwelk blijkbaar de strekking heeft, om den indruk uit te wisschen, dien zijne beide zoo sterk naar het droit divin riekende aanspraken te Koningsbergen hebben achtergelaten. Ik ben, zeide de koning onder anderen, voor allen gematigden en redelijken vooruitgang, en ik zai dien steeds trachten te bevorderen. Ook bij andere gelegenheden hei ft de koning zich in dien zin uitgelaten. De liberale bladen in Pruissen, die de Woorden te Koningsbergen gesproken, met leedwezen vernomen hebben, wiizen met zeker genoegen op de latere verklaringen dei könings. Te Posen heeft eene volksmenigte eene demonstratie aan den dag willen leggen ternere der Polen, die als slagtoffer» gevallen zijn van de maatregelen der militaire magt. De Pruissikohe policie kwam echter tusschen beide en trok de sabel, nadat de menigte geweigerd had uiteen te gaan. Hierna is de orde hersteld. De half officieeie Madridsche Corretpondencia Autografa zégt thans ook, dat hét tractaat tusschen Spanje eb Marokko reeds geteekend is. Hét blad voegt er bij dat tusschen beide landen een handeltraotaat zal worden gesloten. UitCattarö wordt, naar luid eener dépêche uit Weenen, gemeld, dat Omér-pacha door de opstandelingen in den bergpas van Piva geslagen is én aanzienlijke verliezen heeft geleden. Omér-paoha zou zich ten slotte teruggetrokken hébben in het klooster, waar hij door de opstandelingen belegerd werd. In berigten uit China, door de Patrie medegedeeld, wordt gezegd, dat hoewel prins Kong geen deel uitmaakt van den raad van regentschap gedurende dé minderjarigheid van den zoon des overleden keizers, hg tooh de portefeuille van buitenlandsche zaken behoudt. Prins Kong is, zoo als men zich herinneren zal, iemand van verliohte denkbeelden en hij stelt de goede betrekkingen met dé Europesche mogendheden op hoogen prijs.
---

Beurs van Brussel, 31 October.
Oosten»!. Metall. 5 pOt. 46% ; 39.00. Beuirs #_.„, Antwerpen. 9 31 October. België 4%, pCt. 99%; dito 2% pCt —; Oo»t. Ored -Aot. 341; MetalL S pCt. 47%; dito JSatiou. 57%; Spanje 3 pOt. 46%; dito i pCt. 41; Spoorw. Kott.-Antw. —.
---

