KENNISGEVING. Afsluiting der passage over de Scheluwebrug.
BURGBMBSSTBBen WETHOUi-ISB-van_ïo«..--S-, doen te weten: dat, uithoofde van to doaae herstellingen ran de Scheluwebrug, liggende over do ScheepmaWarshavea, van da Leuvehavennaar den Terwenakker, het verkeer voor Rijtuigen over die brug gedurende den tyd van 14 dagen, te t:ginnen met Maardag den Uden dezer maand, zal zijn afgesloten. Rotterdam, den 6den November 1861. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSÏRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

De houding der Tweede Kamer tegenover het Ministerie.
11. De eerste grief, welke wfl in de voorloopige verslagen tegen het ministerie vinden, is gemis aan homogeniteit.
Wie is er in het gehcale land, hy zy reactionnair of liberaal, die deze beschuldiging niet beaamt? En die strijd in den boezem van bet kabinet, openbaart zich niet op ean enkel punt van minder gewigt, waarover men verschil van gevoelen in een ministerie kan toegeven en dat zijne veraohooning vindt in het gezegde in het verslag gebezigd, dat sadert 1848 niet één kabinet is opgetreden , hetwelk men in den strike ten zin homogeen kan noemen ; maar het heerseht omtrent den meest belsngryken tak van ons bastuur, omtrent ons koloniaal beheer. Van het eerate oogenblik af, dat de ministers van jjujjtenjandsohe zaken eu van kolo- Dien voor de vertegenwoordiging optraden , bestreden zy elkander over de beginselen, welke in onze koloniale politiek gevolgd moeten worden, en stced» blijven zy naast elkander in hetzelfde kabinet zitten , niettegenstaande de minister yan koloniën handelt naar zijne beginselen, en die van buitenlandsche zaken circulaires »chryft, om tebstoogen, dat het kabinet tegenovergestelde aankleeft; terwyl de overige minister» dat alles rustig toezien, alsof het hun niet aanging. Welke kracht kan eene regering uitoefenen, die zóó zamengesteld is ? Het vorige ministerie is gevallen op vraagstukken vaa kolonialen aard, en een nieuw kabinet treedt op, verdeeld in twee kampen: het eene, waarin da traditien van het gevallen bewind heilig worden bewsard; het andere, waarin men de beginselen aankleeft, welke de bestrijder» van het gevallen bewind voorstonden. De strijd welke tusschen het vorige kabinet en de vertegenwoordiging werd gevoerd, wordt nu in het kabinet voortgezet. Moet zulk een bewind niet, bij elke stap die het doet, belemmeringen en moeijelykheden onder naden, welke het magteloos maken? Eene magteloo-tieid des temcarte betreuren, omdat zy zich uit den ear-i der zesk het meeatmoet verloonen op koloniaal gebied, waarop aan regeling van de gewigtigste belangen zoo groote behoefte is. Wy kunnen ons tiet voorstellen, dat eene wet op de Indische comptabiliteit, de regeling der vrije cultuur, der .uikercontracten, der drukpers en meer van dien aard tot stand wordea gebragt, zonder dat diarover het geheele kabinet wordt gehuora. Tot welk gevolg moet her. nu leiden, als de eene helft van het ministerie in iynregt tegenovergestelden zin adviseert, als de andere,? Moot dat verschil van beginselen over het best ur van Indie in dan boezem der regering, aan den gouverneur-generaal, die het bestuur aldaar moet aanvaarden, en daar zoo veel te regelen vindt, hetwelk eene vaste hand vordert, niet alle zedelijke kraoht ontnemen? Het is wel een groot bewijs der zwakheid van de vertegenwoordiging, dat zij zulk een ministerie niet reads lang ten val heeft gebragt. Een tweede grief is de werkeloosheid van het kabinet. Het is bekend, dataU wetsontwerpen van eenigen omvang, niet vóór of althans te gelijkertijd met de begrooting»wetten aan de tweede kamer Torden aangeboden, zy niet gemakkelyk nog uVden loop,ier zitting tot stand komen. Hun onderzoek kan dau eerst na het winterreces aanvangen, de voorloopige verslagen kunnengewoonlykniet voorPaschen opgemaakt worden, en alvorens men ds memorie van beantwoording ontvangt, is meestentijds het oogenblik van do sluiting der zitting daar. Thans is nog niet een wets-ontwerp van aenig gewigt bij de kamer ingekomen. Teregt wordt in bet verslag opgemerkt , dat men van een pas opgetreden bewind niet te veel vergen mag; maar de indiening van het tarief van in- en uitgaande regten, dat reeds onder het vorige kabinet aanhangig waa, had men toch wel mogen verwachten, evenzeer als van de begrooting der spoorwegen over 1862. Men had er bij kunnen voegen, dat ook het wetsontwerp op de tienden, hetwelk de tegenwoordige minister van binnanlandaohe zaken, die ook deel van het vorige kabinet hcaft uitgemaakt, heeft toegezegd en het sjeik na al wat er reeds over gesproken en geschreven ia, niet zooveel arbeid kan kostsn, insgelyks wel had kunnen aangeboden worden. Een derde grief zjyn <j« boog opgedrevene uitgaven tegenover een te kort van f 6,300,000 volgens den minister van finantien en van / 7,800,000 volgens anderen. Men klaagde niet ten onregte over de verwarring in de opgaven van onzen finantielen toestand. In Junij berekende de minister van finantien nog dat het batig slot f 12,200,000 zoude bedragen en thans is dit slechts op f 7,200,000 gesteld. Teregt vroeg men of den minister dan niet in Juny, de uitslag van de koloniale r.kening bekend wa». Het is buitendien niet duidelyk, waaruit het te kort eigenlijk voortspruit. Indien men de mindere opbrengst van de tinveiling, het bedrag der minderverkochte hoeveelheden koffij en suiker, en de meerdere aanvulling van de Indische kassen by elkander trekt, dan krygt men ren te kort baj het koloniaal slot, niet van vijf millioen, zooals de minister mededeelde, maar van ruim twaalf millioen. Zyn buitendien de mindere hoeveelheden koffij en suiker , die in veiling gebragt zyn, het gevolg van mindere productie , dan van vertraging in den aanvoer ? Vooral heersoht de grootste duisternis omtrent het administratief kapitaal. De leden der kamer maaktan verschillende berekeningen, maar hoe men rekende of niet, altyd bloef eene onverklaarbare tegenstrijdigheid bestaan tusschen de verschillende opgaven. Men herinnerd^ ook aan hetgeen de heer vak Bosse heeft aangetoond omtrent het administratief kapitaal, in zyno bekende verhandelingen in de - bydregea tot de kenni» van hst staats-, provinciaal- en gemeentebestuur" en komt tot de slotsom, dat indien er nog bewoon r.ooaig waren voor de noodaskciykheid der vaststelling van de Indische begrooUng by de wet, die genoegzaam zoude volge;., uit de verwarring, welke uit dit alles blijkt, dat in het Indische finaniieel beheer heerscht. Men keerde eindelyk terug tot de begrooting en verklaarde het naanwelijks te begrypen, hoe men er toe komen kon zulke aanzienlyk verhoogde uitgaven ta ramen, bij een te kort van 6of 7 millioen, terwyl daarenboven de sohatkist met eene buitengewone uitgaaf bezwaard is van ƒ 10,000,000 voor de gpoorwegen. Inderdaad moet die roekeloosheid verwondering baren, vooral al» men in aanmerking neemt, dat, zooals ia hei verslag te regt wordt aangewezen, in den loop van hot jaar, nog verschillende aanvragen tot verhooging van meer dan een hoofd ituk zulUin gedaan worden. De ministers blyken te zwak te zyn, om aan aanvragen voor subsidien, «.or lokale werken, yerhoogmg van ractementen van 'ambtenaren on andere uitgaven weerstand te bieden. Zij bedenken niet, dat nu de vette jaren voorbij zijn, men zoovael mogelyk de uitgaven mcat inkrimpen, om onze flnantien niet in de war ta staren. «sekse*;—:.. --. -ir.:. - -¦..^agg_..ttgK,nEtfß-^ftWiim«ir»i*'SMWii^iwi|gsi»sii n i-asßagata-saa
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 November.
ïn de zitting dar tweede kamer vaa boden, aanvaukelyk gepresideerd door den heer Duliert en na de schorsing wederom door den hear vzn Reenen (uUa, napr men verneomt, by Z. M. den koning wa» ontboden) zijn de discussien gevoerd, aller (Jrst over het wetsontwerp nopen» het beheer der gelden bestemd voor den aanleg van staatsspoorwegen. Het voorname punt in geschil, g-a.'ijk trouwens ook uit de gewisselde stukken bly'kt, was dat: zal men voor de golden eene afzonderlyke, veelal te laas ingediende begrooting, als regel voor het vervolg aannemen, of zullen de uitgaven voor de staatsspoorwegen jaarlijks op de gowone staatsbegrooting voorkomen ?
Da hoeren Betz en van Henkélom wildan het laatste, in 't belang yan een tijdig en grondig onderzoek en eene behoorlyke controle, alle staatsuitgaven moeten op de stsats-begrooting voorkomen. — Men moet niet bohosven te stommen over eene globale post van 10 millioen, waarvan de eigenlijke begrooting eerst yeel later, of zoo als nu, nadat een deel der gelden reeds besteed is aan de volksvertegenwoordiging wordt voorgelegd.
De Minister van Binnenlandsche Zake» en de heer Heemskerk Azn. verdedigden Aeafzotiderlijke begrooting, vooral om't hoofdargument, dat men dan zeker is dat overeenkomstig art. 3 van het ontwerp, de overschietende gelden van 't eene jaar voor hetzelfde doel in hot volgende js?r zullen kunnen bosteod worden, terwyl anders de overschietende gelden alligfc eenp andore bestemming zouden kunnen erlangen, b. v. tot ; martisatie. Dan zou de uitvoering der spoorweg-wet, waarnaar de natie zoo dringend verlangt, niet behoorlijk verzekerd zijn. Evenwel wilde de heer Heemskerk, dat de afzonderlijke begrooting worde vastgesteld vóór het einde van elk dienstjaar, ter voorkoming van dienatvermenging. Afdoening vóór het einde dis jaars wa» noodig en regelmatig, Hy stelde daarom een amendement in dien geest (vaststelling der spoorweg-begrooting vóór het einde van het dienstjaar) voor, dat hy in den loop der discussie nog eenigzins wijzigde (aanbieding vóór of tegelijk met de staats-begrooting). De Min. van Binnenl. Zaken b astre ad heli amendement, omdat het z. i. niet mogelyk is eene goada, grondige spoorweg-begrooting berustende op technische onderzoekingen en opnemingen, zoo vroeg op te maken. Ten slotte is het amendement verworpen met 38 tegen 21 stemmen en hierna art 1 vaa het ontwerp aangenomen. De kwestie nopens de overbrenging van het saldo der vroegere dienst op eane volgende, kwam by art. 3 op nieuw ter jpraka en gaf tot eine, uit een finantieel- en comptabiliteits-oogpunt niét onbelangryke woordenwisseling aanleiding. De slotsom i< geweest, dat een amendement van den heer van Heukelom, om die bepaling tot overdragt der saldo's uit de wet te ligten, werd verworpen met 52 stemmen tegen 7 , en dat oen amand. van den heer van Nispen, om weg te i_6men de door de rsgering van den hcar van Busse overgenomen wijziging, om te lezen: de vermoedelijke batige sloten wjiden overgebragt, eto., mede werd verworpen met 39 tagen ?0 stemmen, waarna art. 3 der wet is aangenomen en vervolgens de wet A in haar geheel met 41 tegen 10 stemmen.
Daarc» kwam in beraadslaging ontwerp B (de begrooting voor de staatsspoorwegen dienst 1860 en 1861). Deie diseussien z^in niet afgeloopen. De heeren Olivier , van Nispen, Dullert en van Bosse kwamen op tegen den aankoop von gronden zonder voorafgaande onteigeningswet tor verklaring van het algemeen nut. Zoo doende werd de kamar verstoken van haar regt om over de rigtingen (in groote trekken by de spoorwegwet aangeduid) te kunnen oordcelen. De heer DMpt besprak ook de aansluiting aan het buitenland en de treurige mededeeling deswege van do regering ontvangen, zoo ook de noodzakelykheid esper wet op de exploitatie, terwyl de heer vaa Bosse zyne overgelegde Nota tot beperking der overgangen met het oog op onze financiële omstandigheden nadet; uiteenzette, niet als bepaald voorstel tot verandering der spoorwegwet, maar als element van onderzaok voor regering en vertegenwoordiging. Wg moeten natuurlyk verwijzen nssr bet verslag der zitting. De diseussien zuilen morgen worden voortgezet.
Men beweert dat de heer Rieasoli, ontmoedigd door de vele hinderpalen, welke hy in de regeling dr Romeinsche kwestie on'moet, voornemens is de teugels vsn het bewind neder te leggen, en dat dit gesohiedon zal zoodra hy gevolg a\ hebben gegeven aan zyn voornemen, om de geheele diplomatieke correspondentie over deze aangelegenheid aan het parlement over te leggen, 't geen zoo als men weet, tegen 20 dezer is byeen geroepen. Inmiddels verzuimt hij niets, wat strekken kan, om de heethoofden, die nu, in vereeniging met de Hongaren, Oostenrijk in Venetië willen aanvallen, het verkeerde van dat plan onder het oog te brengen. De Opmione, het bekende orgaan van hst ministerie, laat bij herhaling uitkomen, dat men daardoor aan Oostenrijk maar aanleiding tot een oorlog zou geven, waartegen Italië nog niet opgewassen is. Gisteren hebben wy gezegd dat de nota van den Moniteur betreffende het teekenen der overeenkomit tot interventie in Mexico , zeer laconiek is, Men verneemt thans eenige na 'ere bijzonderheden dienaangaande. De overeenkomst zou namelyk uit vijf of zes artikelen bestaan, Bij het earste wordt de gemeenschappelijke handeling der drie mogendheden bepaald. Dit heeft de Monitev.r reeds te kennen gegeven. Da overige artikelen regelen da wijze der interventie. Elk der drie mogemlhedon zendt eeae maritime strijdmagt, even sterk in getal; de landingst.oepen daarentegen zuilen voor twea derde door Spanje geleverd wordm. De vereanigde strijdmagt zal voorts Vera Crus en alle vereischte punten op de kuat bezetten. Zoodra dit gedaan is, zal ze hare e:schen aan het bestuur in Mexico kenbaar maken. Indien het bestuur die eisohen inwilligt, zullen de bevelhebbers der troepen de overeenkomst onderwerpen aan de ratificatie hunner regeringen en de bezette punten behouden, totdat de regeling haar volledig beslag zal hebben bekomen. De bezetting zal plaats hebben uit naam der drie mogendheden, wat ook het cyfer der troepen moge zyn, hetwelk zy voor de expeditie geleverd hebben. Reeds bij het begin zal men eene wapenschorsing tusschen de oorlogvoerende partijen in Mexico doorzetten. De drie mogendheden verbinden zich verder om geen enkel punt der republiek duurzaam te bezetten ep geen uitsluitend voordeal van Mexico te trekken, Zy verbinden zich tevens om Mexico geheal vry te laten in de keus van zyn regeringsvorm. Eageland heeft, naar men verzekert, onder do voorwaardfln der overeenkomst willen opnemen de bapalirtg, dat de drie mogendheden zich verbinden, om gesn troon in Mo^ioo voor een der prinsen van haar geslaoht asn te nemen. Dooh hat heeft van die bepaling afgezien en ten slotte zijn de drie mogendheden overeengekomen om, indien de monarchale regeringsvorm in Mexico mogt worden aangenomen, alsdan zich van allo interventie ten gunste van den een of anderen prins te onthouden. De circulaire die de Zwitscrgche bondsraad aan de kantor regeringen heeft doen toekomen betreffende de bezetting van een j deel vsn net Dappenthal door de Fransche troepen, noemt di_ handeling » eena in 't oo;* vallende schending van dat lirondgebied." De Moniteur bevat daarentegen eene nota, waarin de Fransche regering hare handeling traoht te ragtvaardigeu, terwijl zij Overigens de zaak als veel mindtr gewigtig doet voorkomen, dan men opgegeven heeft. De nota sluit met eene hoop op csne minnelyko schikking (zie de dépêche). Aan alle geruchten nopens eene bijeenkomst tusschen den keizer van Ooztenryk en den koning van Pruissen, i» thans de bodem ingeslagen door cane V6.alarin;. in de officiële Wiener Zeitung, dat ze hoegenaamd geen grond hebben. Of evenwel eerstgemelde daartoe het terrein niet gepolad heeft, dooh zonder het gawensehta gevolg, omdat koning Wilhelm, bevroedende dat politieke doeleinden hiarby in het spel zijn en zich tot niets heeft willen verbinden, — ziedaar cme vraag, die men wel geregtigd is te doen.
De .Keurhessisohe regering is de conflicten met de verlegen-oordiging niet moede. Nadat de kamer tweo malen ontbonden "_, omdat zij zich zelve onbevoegd had verklaard, al» uiinde ;an volgens eane kieswet, wier wetti^eid zy oetwistte, heeft de regering thans op nieuw de verkiezingen uitgeschreven volgens de betwiste kieswet van 1860. Zal men nu hetzelfde verschijnsel wc ir zien ? Dat is, zal de bevolking, weer afgevaardigden kiezen, die tegen de willekeurige handelwijs der regering opkomen? De waarschijnlijkheid pleit er voor. En dan ? Doch laat on» niet op de go'uaartenissen vooruitloopen en slechts opmerken, dat door deze handelwijs de verbittering tagen het KeurheEaische gouvernement niet ullean in het land zelf, maar ook in geheai Duitschland, waar < e zaak toch reeia zooveel sensatie il ft gemaakt , zal toenemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 November. De vrees, die velen hier voeden dat Engeland in een oorlog zal worden gewikkeld met de Vereenigde Staten van Amerika wordt niet weiüiB' aangewakkerd door den inhoud der correspondentie tu_cben lord Lyons en den heer Seward, betrekkelijk de arrestatie van tweaßritsohe onderdanen. Die hoogst gewigtige correspondentie, ons lieden in extenso door da Amarikaansohe bladen toegezonden, bewijst ontegenzeggelijk dat do verstandhouding van ons gouvernement met dat van Washington alles behalve vriendschappelijk en vredelievend ie. Zonder te willen beweren dat ons gouvernement een gunstig voorwendsel tracht te vinden om aan de regering van Washington den handschoen toe te werpen, ga ik, dunkt mij', niet te ver wanneer ik zeg dat onze ministers door hunno zonderlinge en voorbarige tusschenkomst, veel aanleiding geven tot een vredebreuk tusschen Engeland en de Vereenigde Staten. In die bewering word ik ten volle geregtvaardigd door het algemeen gevoelen van talrijke onpartijdige staatslieden, die zeggen dat on» gouvernement zioh verre te buiten is gegaan door te protesteren tegen de wettige inhechtenisneming von Britsche onderdanen in de Vereenigde Staten en zioh op te werpen als den uitlegger der Amerikaansche oonstitutie. Uit het antwoord van don heer Saward San lord Lyons blijkt orerigens genoegzaam dat de autoriteiten te Washington door de arrestatie der beide Engelschen, de hearen Patrick en Rahming, in geen opzigt onwettig hebben gehandeld; '.erstger.ocmde w.ard beschuldigd verraderlijke correspondentie te en met de Zuidelijk .n voor de omverwerping van het honds•ouvernement, terwyl Rahming verdacht werd in Noord-Caroline wapenen to hebban willen invoeren voor het gebruik der opstandelingen. Boide werden derhalve gevangen genomen, doch zoodra hunne onschuld werd bewezen, op vrje voeten gastald. Ook ac beschuldiging van 'ord Lyons dat de militaire autoriteiten te Washington weigerden de Habeas Corpus acte ie eerbiedigen blijkt in zoo ver ongegrond te zyn dat noch de heer Patrick, noch de heer Rahming zich bij hunne gevangenneming daarop beriepen. Bovendien zegt art. 1 Öeot. IX—2, in de constitutie der Vereenigde Staten zeer duidelijk:» Het privilegie van de Habeas Corpus wet zal niet worden .opgeheven, tenzij ingeval van oproer of vyandelyken inval, de publieke veiligheid dit mogt vereisohen." Lord Lyon» had derhalve in dit gevel onregt met te vorklaren dat de niet eerbiediging van de Habeas Oorpua wet regtstreeks in atryd is met de beginselen van de constitutie der Vereenigde Staten. En al ware dit zelf» hot gevel, dan zyn er zoowel te Washington als elders, talryke regtbanken waar de heeren Patriok en Rahming individueel hunne klagten hadden kunnen indienen. De tusschenkomst van ons gouvernement — ik geaf u hier het gevoelen van onpartijdige on bekwame regtfgeieerden weder — wa» hier derhalve onbillijk en onverantwoordelijk. Gisteren liep ter oeurze het gerucht, dat er zich op nieuw tusschen Eugeland en Spanje zwarigheden hadden opgsdaan omtrent de expeditie. Speoiale inlichtingen zoowel als de actieve toebereidsele_. over het vertrek onzer troepen gaven mij evenwel genoag.zimsn waar borg om dit geruoht als geheel ongegrond te besohouwen. Wy ontvangen hier juist de tijding, dat prins Laopold gisteren avond te Parijs is gearriveerd.
Niettegenstaande het den geheeien dag stortregent, vermaken de Londensche straatjongens zioh heden met de viering van den verjaardag van het » buskruid verraad." In verschillende wyken der stad ziet men den beruchten zamenzweerder öuy Fawkes in tffijie ronddragen, versierd als naar gewoonte met een afgryselijk masker, een korte pyp, reusachtige taktsebossen en lucifers. Onder anderen merkte ik heden morgen onder de verschillende figuren, die door de straatjongens der hoofdstad worden rondgereden , die op van een aantal slaven, welïe op eene verschrikkelijke manier werden gegeeseld, als een bewys der hardvochtigheid van de Amerikaansche slavenhouders. De geheale demonstratie is evenwel, in vergelijking met andere jaren, waarsohynlijk dot» gebrek aan de nood-ge fondsen, nietsbaduidend. De storm, die Zaterdag en Zondag in het Kanaal en nog meer op de noordoostelijke kust van Eugeiaud woedde, hcaft veel onheil, vooral te Saarborough en Shields eaagerigt. In het gozigt van 'laaiatginoemde iaven slo.g eine reddingsboot om, welke een in gevaar verkearend schip te h-.üp melde, waarbij lord 01 i Beauclerc en een msn, Ihomas Brewater gen_amd, omkwamen. Gisteren was da storm iets bedaard, doch heden schijnt hij weder, althans voor zoover sïen er in Londen over kan oordeaien, met volle heftigneid te woeden. Alhier is hei prospec:ua verschenen van eene niauwe actienmaatschappy, welke zich ten doel stelt „e koparmynen von Singhboorn in Indie te exploiteren. Het kapitaal badra3gt £ 120,0v0 veroordeeld in aandeelen van t% 5.
---

Duitsche Post.
_s_rtkjn, 6 November. Naar men verneemt, bestaat bij de regering het plan, om de veating Kosel, en volgen» sommigen, ook Schweidniaz te ontmantelen, althans om zo, even ais thans reeds met Saarlouis hst geval ie, niet langer te onderhouden. Op die w'yze sloopt ze de tyd. Neisss wordt daarentegen hot hoofdfrontier van Silazie, en met het oog op die bestemming, in eterken staat van tegenweer gebragt. Wat de overige vestingen in dat gedeelte dos ryks betreft, mea zal er de sloopende hand wel niet aan leggen, maar er toch geeno gelden aan te koste l9ggen, vóór de noodzakelijkheid om zo in goeden staat terug te brengen, gebleken zul wezen. By Thora moet over den We.'ehsel een Vaste schipbrug worden gelegd, terwyl het rayon der vestingwerken uitgebreid zsl worden om dit orergangapunt ta dekken. Dit werk zal echter niet dadéiyk ten uitvoer gehssd worden, daar men eerst — en wel ia het begin van het Volgend jaar — Koningsbergen, Spandau, Coblënt* enyerichill 'vestingen aan de zeekant, b'uffengeracah ïeriterken wil, door uitgebreide verdedigingswerken aldaar san ts leggen. Ook de maritime stationi te Dantzig en Swinemunde zullen eane aanzienlijke uitbreiding ondergaan, ten einde deze voor eene algemeene veidsdiging des ryks 100 gewigtige punten, genoegzaam te verzekeren. In'iien er al ooit by ds regering .snigs sprake is geweest — koo ali sommige bladen in der tyd hebben raenegeck:-lu — om Trier tot eene vesting van den eersten rang te verheffen, dan toch schijnt men dat plsn thans geheel te habben laten varen. — By Broekham te Lsipzig tien de twre eerste deelen van » Vamhagen von Enct't dagboek," thans het lioht. De inhoud loopt van 1835-1844. Mon leest daaromtrent in do Weser Zeitung het volgende: »Nog hooren wy den Kl_rmkre_t, die twee jaren geleden opging, toen de briefwisseling tutschen Varnhagen von Enee eu Alexandcr ven Homboldt door de dot* publiek was gemaakt, en vertrouwelijke mededoelir.gen, oordeelvellingen en geheimen aan 'tucht werden gebragt, dS» in sommige kringen schrik en ontzetting verspreidden, in andere eea welverdiend opzien verwekten en tsnleining gaven dat men sommige personen en zaken met ean meer kritisch oog ging beschouwen en ze iv ean ander licht zag dan het traditionnele,. waarin ze tot heden geplaatst waraa. Al« wy ons niet vergissen, dan zal de uitgave van het » dagboek" in de Pruissische hooge en staatkundige kringen niet minder sensatie maken en niet minder wrevel opwekken dan tan aanzien der brieven het geval was. Want tot heden zag nimmer i ier te lande eane kritiek bet licht, die als deze zoo scherp, zoo stout en aoo zsis&ryk, hooggeplaatste, magtige en in meerdere of mindere mate geëarde personen bespr: akt, die de high Hf e in Berlijn aoo naar werk.hjkheid weérgtait, die zoo menig pikant détail medsdelt, omtrenk kringen, die tot heden als boven de kritiek der menigte stonden, omdat het leven in die omgeving voor de me arderheid niets anders wal daa een gesloten boek."
---

Fransche Post.
Paf ij§ s 5 November. Naar men thans verasémt, wis prins Mctttrmch, de Ooatenrükschp gezant by ons hof, voornemens eerst tegen het laatst dezar maand alhier terug to k«e-ren, maar heeft hij zyuyreis nsir -ier vervroegd op speciale vitaaodiging van keizer Napoleon, die bepaaldelijk' verlanjt hem te Compiègne te ontvangen, eer het hof zioh van daar naar St. U.oud begeeft, hetgeen is vastgesteld op 15 dezer. Ean aantal vereenigingen van St. Vincontius da Paulo in de departementen hebben, ten gevolge der bpkende oirculaire van den minister van b nnenlandsche zaken, aanvraag gedaan om offioiele erkenning, die dan ook terstond door d? regering verleend is. Naar men yern; amt zijn erenwei ook onderechtidene afdeelingen van dit genootschap gemagtigd hare werkzaamheden voort te zatten, zonder dat zy aan de formaliteit betreffende de aanvrage hebben vold,an. Zelfs moet thans de alhier gevestigde opperste raïrl der vereeniging, zonder daartoe speciaal aanzoek ta hebben gedaan, diezelfde autorisatie hebben verkregen. De directien van die dagbladen, welke stceJs hunne sympathie voor de eenheid van Italië aan den dag hebben gelegd , zijn overcon gekomen om gemeenschappelijk den heer Rataizi vóór zyn vertrek van hier, een feestmaal aan te bieden.
Bij al hetgeen men tegenwoordig hoort over de zaak van hot Dappenthal, blfft het natuuriyk de hoofdvraag, in hoeverre Frankrijk al dan niet geregtigd zou zyn tot eene militaire bezetting van dat terrein. De Temps vestigt daarop tbane bepaaldelijk de aanoacht. Het Dappenthal, — zoo leest men in dit blad, —hetwelk op de landkaarten al» tot het Zwitsersch grondgebied bohoorende staat aangeteekend, is eene plek gronds van niet meer dan ongeveer 2000 hectares, gelegen aan de oostelyse helling van de Jura, aan den voet van de Dole, zynde de hoogste bergspita van deze keten. Het terrein wordt doorsneden doer twee wegen, de een, loopende van het mcir van Oenère naar het fort des Rousss», vormt de verbinding tueschen Frankryk en Zwitserland; de andere loopt van het genoemde fort naar la Faucille. Ai» het eenige punt van gemeenschap tusschen de landstreken van G.x en les Roueses, ia deza laatstgenoemde weg, zoowel in vredea- als in oorlogstijd voor Frankiij:: van het hoogste beleng, waarom er dan ook reeds sedert l.og pogingen zyn aangewend om het binnen de Fransche grenzen to trekkrö. Vroeger I ;}k tot de Zwitsersche republiek, en ofsohoo:; a 190Ï afstond, zorgde zy evenwel in 181*, by het eerste .rarijsch. traciu_t, dat zij Lot teiug sreeg, h-twcls in trr. 75 van de slotaote van het Weener tractaat nader werd bevestigd, met de bepaling: » Het Dappenthal, hetwelk een gedeelte van het kanton Waadt uitmaakte, wordt aan dat kanton teruggegeven." By het tweede rarijsshe traotaat. werd Frankrijk tot nieuwe opofferingen ten voordeel; vm Zwitserland genoodzaakt, maar juist ten g.volge daarvan kwamen de vier groote mogendheden overeen, om de eischen van het Fransche gouvernement op het bezit van het Dapponthal te ondersteunen. Zij deden dtt in hare colleotive nota van den lijden November iBIS, waarin zy die eisenen gegrond verklaarden, u-t aanmerking van de veel belangrijker territorien, welke Frankrijk bij het gemoemde tweede Parijsene iraotaat aan den Zwitserschen boud haa afgestaan. In die nota staat evenwel duidelijk, dat do Ziviketsoho gevolmagtigdetePary'sniet gemagtigd was om een voorstel tot afstand van het D&ppenthal namens zyne regering aan te nemen, en dat daardoor het voorstel zelf ook niet in het tractaat beschreven staat, maar dat de mogendheden om die reden eene overeenkomst slolm, strekkende om dien afstand vaa de Zwitsersche regering te verkrijgen. En inderdaad, de mogendheden de ion dit ook, maar eerat drie jaren later en zonder het gewensohie resultaat. Ten aanzien van het bezit van het terrein heiit dus Zwitserland het formeele regt, de leUor der traoü-tcn üi £ijn ,-c-ordeal, terwyl Frankrijk zich alleen kan beroepen op da" eciiieotivé verklaring der groote mogendheden. VW'aar dat Frankrijk den Zwitserschen bond steeds hcaft belet eene yolkdiga souvereiuiteit over het DappOLthal uit te oefenen, terwijl daarantegen Zwitserland altoos hcxfi verklaard zica dat regt voor te behouden en het niet te zullen afstaan. Herhaaldelijk hebben daarover, sedert 1816, onderhandelingen tusschen de beide partyen plaats ,ehu»d, doch. die zyn althans vruchteloo» afgaloopon. Wel scheen het in 1858 dat do zaak eindelijk tot eene dtfiaitieve bs.lïssing ..au komen, doordien Frankrijk met vry aanacmelyke vooiatollen vopr den dag kwam; hei verlangde namelijk nene verdeeling van hat betwiste terrein en het Lood buitendien dan nog voor het door Zwitserland daarvan af te stane gedeelte eene schadevergoeding van 350.000 francs. Doch dit voorstel werd, grootendeels uit overweging van strategische belaLgen, vaa ds hand gewezen. Het spreekt iniusrehen van zelf dat zulk een toestand miermalen aanleiding rnoeateeten tot een cor,fl,ct, en do thans daaromtrent bestaande moe. elykheden zyn dus eig_nlnk mets nieuws. Zuilen zij nu eindelijk uit den weg geruimd worden? De tyd zal het leeren l Aen hoort rends sedert geruimen tyd alierwegc kiajen over de late ontvangst der berigten nit Spanje. Ü_nvank-iijk wera dit toegeschreven Ean de gebrekkige regeling van het p.stwezen en de telegrafische dienet daar te lande, doch bü nader onderzoek is het thans gebleken dat de oorzaak daarvan in Frankrijk zdf moet gezocht wordon, daar de brieven en paketcen uit Madrid te Bayonne gewoonhjk een dag worden opgehouden, o Mudridsche post komt namelyk des morgen» ten 9 are aldaar aan, terwijl ten half 12 ure de post- of sneltrein van door naar Pary» verwekt; maar ten gevolge «ener verseerde inns-iig, worden de uneveu, die toch anders in 2_ uur wel uitgezocht en naar gelang hunner bestemming gerangschikt kunnen worden, niet daarmede opgezonden, maar blijven, omdat dit eerst des namiddags geschiedt, op het bureau gedeponeerd tot een volgenden sneltrein, ofschoon deze maar eenmaal in de 24 uren afrijdt. Van daar dat een reiziger, die te gelyk met de brievenpost uit Madrid vertrakt, dezelfde post te Parijs ziet einkomen, wanncar hy zelf reeds 24 uren alhier ter stede gewc 3»t is. Hetzelfde is het geval met de telegr. dópèohes, waardoor de bankiers, wisselagenten , dagbladschyvers en zooveel andere belanghebbenden altoos de berigten uit Spanje vi al te laat ontvangen. Vreemd il het intuisohen, daer ons gouvernement dit reeds lang genoeg heeft geweten en niet alleen hier te lande herhaildelijk daarover klagten zyn gerezen, maar ook de Spaansche regering dikwijls daarop de aandacht van on* gouvernement heeft gevestigd, zonder dat er tot nog toe in die zaak een enkele maatregel genomen ia. Daar nu niet alle an zeer vele personen in, maar ook buiten Spanje en Frankrijk, hierbij belang hebben, hoopt men dat onze regering, als zij wasrlijk gezind is om met Spanje op een intiemen voet te blijven, r<tn die misbruiken een einde zal maken.
---


De Uitgever H, NUGH heeft aan HH. Geübonneerdea gratie toegezonden een balf vel druks H_W»_____lSlGE__ J.ER -.TATEBJ-GEe-ERA-li, bevattende: I°. de Zitting van Woensdag 6 November (discaaaie Spoorwagen enz); en 2°. de Zitting der Provinciale Staten van Zuid&ollar.l van Woeraiag 6 November.
---

