
a Uitaever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toezonden een half vel druk* H,_-!V»EMNfHEV _J»E» J-'_.ÏK!'*l--SE»'-EH._li-.*-i, bevatten .e: I°. de Zitting van Zard-ig 2 November,- i". het Voorl, Verslag nopens Hoofdst. Ver dtdatsbegroatysg nor 1862; en 3°. het eindve'_!a,t over de/etsvoordragten voor b?sroot>.nge» roor staatsspoofwegea ent.
---

KENNISGEVING.
a BURGEME-ISTE B, van Rotterdam geeft b|j deze aan all belanghebbenden kennis, dat naar aanleiding van de Artt. 35 ens der Wet op het rateutvegt¦, in dato 21 Mei 1819, eerstda<j de gewant. -_gB_q_-m'e, opnemingen voor hel Patentregt zi_A plaats hebhen; wordende dei-hal. e een ieder gewaarschuwd er»p te letten of bij san de rerpligtingen, bij gemelde Wet v .geschreven, voldaan ht-efr, om door suppletoire aangiften ve te komen de onaangename gevolgen, die daaruit anders aden ontstaan. otterdam, den 2den November 1881. __. De Burgemeester voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 November.
olgens eene correspondentie uit Turin heeft de baron Ricaso, omdat hij ten gevolge der houding van het Fransch g. ornement verhinderd wordt de R.meinsche kwestie door te zosn en zich aan den anderen kant niet kan vereenigen met de zï-wijze van hen die de Venetiaanache kwestie op den voorgnd willen stellen — besloten om zich uitsluitend te wijden salie binnenlandsche organisatie des ryks , gelijk het thans bestaat. H is voor hem maar da vraag of die veranderde rigting houdba is; dat wil zeggen: of er vooruitsigt bestaat om met esnig *--_> eene voldoende organisatie tot stand te brengen, zoolang Ilse niet tot een geheel is geconstitueerd. Het is te verwsoht.i dat dit eene der eerste vr-gen zal zijn, die hem door het Itoaansch parlement zullen worden voorgelegd, terwijl de discussien ovi die vraag wel eens het lot van het Turinsche kabinet zouden kanen beslissen. Doch wat daarvan zij, zooveel is zeker, dat oo beweging, die zich thans Venetië tot hoofddoel stelt, zich m«¥ en meer begint uit te breiden, waartoe natuurlijk niet wo,ig wordt bijg-dragen door de manifesten van Kossuth en nn.re hoof len der Hongaarsche emigratie. Volgens de D iretto zou genrael Turr, ten gevolge eener conferentie met een hooggeplatst persoon, naar Caprera zijn vertrokken, om met het oog op i-ki- eventualiteiten, die zich tegen het voorjaar kunnen opdoe , zich met oaribaldi te verstaan. Het blad zegt er evenwel niet bij , wie die hooggeplaatste persoon is, of welke eventualit.ta het op het oog heeft. Intusschen loopt te Parijs een geruft , hetwelk algemeen ingang vindt, en volgens hetwelk de pc.\-parlers , die thans tusschen het kabinet der Tuilerien en dat V-_ Weenen plaats hebben, in verband staan mot de bovenbedo-de nieuwe rigting der openbare opinie in Italië. len verzekert dat het gerucht, als zou het huis Rothschild me de Pruissische bank over fiaantieele operatien ten behoeve dei Fransche bank onderhandeld hebben, van grond ontbloot is. l<«Prui_«iache bank, _oo schrijft men ons uit Parijs, staat hier mee in hoegenaamd geen verband. Het huis Rothschild heeft re-s acht dagen geleden eene som van 50 millioen fr. uit Duitschlari ontvangen, doch die voorloopig in zijne kelders geborgen, ootat de bank, voor dit oogenblik uit de klem geraakt zijnde, Genestelde voorwaarden niet wilde aannemen. ie Morning Post treedt als tamp-.-echter op voor de zaak vai een Franscher. minister. Het blad trekt namelijk partij tegen de Times tot verdediging der binnenlandsche politiek van den gra_ de Persigny, om het duidelijk te maken dat deze volstrekt nies heeft tegen de philantropische beginselen der vereeniging von de_H. Vincentius van Paulo, maar dat zijne circulaire eenvoudig wa.gerigt tegen de bedriegelijke manoeuvres van hen, die zich bjj deze vereeniging aansluiten om haar te exploiteren tot politieke ooanerken tegen het Fransch gouvernement en de Fransche natie. Fieven uit Weenen hangen bij voortduring een ongunstig tafer«d op van den staat van zaken in Hongarije. Het land verkeer in een toestand, die van den staat van beleg weinig verschil; , en ieder, die onbevooroordeeld de zaken gadeslaat, begint te .Bezen, dat de regering hoe langer zoo meer van den goeden weg afraakt. Men spreekt te Weenen by voortduring van de rao;-ij-heid eetier oftreding van graaf Reohberg. Men is namelij Tin de regeringskringen zeer ontevreden over den brief des Hcngasrschen hof kanseliers betreff.nle de heffing van belastingen en ce ligting van reoruten, en graaf Reohberg, die aan de kroon rufce raadgevers bezorgde, zou het eerste slagtoffer van die onteyjv.lenheid zijn. Ot ik uit Polen hoort men niet veel goeds. Het gouvernement gact met toenemen tic gestrengheid te werk en dagelijks hoort m<. van inhechtenisnemingen en andere militaire maatregelen. De Polen wagen veel en zouden zeW beter gedaan hebben voorlo-oig van de reeds verkregen conoessien gebruik te maken en lar,._ vreedzamen weg naar nieuwe te streven, dan zoo als nu, toe te geven aan eene blinde beweging, waaruit niets goeds komen kan.
Uit Lissabon wordt van den 27sten Ootober gemeld, dat de ocining der Portugeesche Cortes tot Januarij a. s. is uitgesteld. Br zijn berigten ontvangen uit Atbene, loopende tot 25 October. D>irin wordt o ». betreff.n_e het onderzoek omtrent de zaak var» den student Donssios (de aanslng op het leven der koningin) gotpeld , dat de be_obuldig_e naar het hof van assiae» is verwezen. Er weren nog drie an .ere j .ngeiieden wegens vermoeden van medepligtigheid gearresteerd, maar deze zijn weder op vrije voeten gesteld De laatste berigten uit La Plata loopen me.st over vijandelijkheden tusschen de troepen der Argentijn, ehe confederatie en die «on Bnenos Ayres. Volgens eene telegrafischo mededceling moet TTrquiza in e*n hevig gevecht verslagen zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_onden, 1 November. Het berigt dat de koningin voornemens is een bezoek bij den hertog van Newcastle op diens landgoed Clumber af te leggen, wordt thans tegengesproken. De opname van den prins van Wallis als lid van de Middle ïemple, en de opening van de nieuwe bibliotheek dier inrigting door den prins, had gisteren, gelgk reeds met een enkel woord gemeld i», met groote plegtigheid plaats. De hortog van Cambridge, de lord-kanselier, lordOyie.en de meeste opperregter» der verschillende reet-anken, waren te *enwoordig. Ook lord Broughim woonde de plegtigheid bij. Ten 4 ure had een banket van 750 persoaen plaats, terwijl de daarop volgende soiree wel door 1000 heeren en dames werd bijgewoond. — De verkiezing voor een lid van het Lagerhuis te Plyoiouth is ten gunste der liberale party uitgevallen, aangezien de kandidaat dier partij, de heer Morrison, werd gekozen. Te Worcester is eergisteren een groot banket van leden der coi»servative party gehouden, dat door eenige der voornaamste parlementsleden, waaronder de graaf van Shrewsbury en sir John Pakington, werd bijgewoond. De buitenlandsche politiek werd nagenoeg niet besproken; alleen gew_agde sir John Pakington met eenige woorden van Amerika; o. a. maakte hy de eenigzins zonderlinge opmerking, dat sleohts de vriendschappelijke raad der Europee»che regeringen (ingevolge het voorbeeld van den keizer van Rusland) voldoende zou zijn om aan den burgeroorlog onmiddelgk een einde te maken. —Te Parjjs gevestigde Engelseben klagen sedert eenigen tijd weder herhaaldelijk dat *\_ de voor hen bestemde Engelsehe bladen niet ontvangen. Versoheidene exemplaren werden verschillende dagen achtereen geconfiskesrd, o. a. de Morning Adventiser en en de Daily Telegraph. Ook de limes werd in den loop dezer week eenmaal in het geheel niet aan zijn adres bezorgd. Als regel is aangenomen dat alle Engelsohe bladen 12 uren later dan noodig is, worden uitgegeven, zoo Ung schijnt de keizerl\j ke policie noodig te hebben om na te gaan of er ook iets in voorkomt, dat haar het regt geeft de bezorging aan de abonnés te beletten.
— Heden zal de telegrafische verbinding tussch. n Malta en Alexandrie geopend worden. Ter bespoediging van de dienst zijn naar men verzekert de beste m__tregeien genomen, terwijl de maatschappij, ten gevolge van eene met de Italiaansche regering geslotene conventie, in. staat is om op alle Italiaansehe stations, Engelsehe to plaatsen. — Ter vergemakkelijking van het peisonenverkeer tussohen het vasteland en Engeland, heeft de maatschappij van den zuider spoorweg op nieuw eene fraaije stoomboot laten bouwen. Zij zal de Eugenie heeten, tusschen Boulogne en Folkestonc heen en weder varen en de reis by gunstig weder in anderhalf uur aflegden.
---

Berus van Weenen. 2 November.
(Bïoiio*»t.: M.',_li . &<>t. 65:80 v dito -Si-tam 80 00 _ .Mank Actiën 743; öostr. o_-c_.-__c_i.-a—.—; __r.tooM. Spo.-»- —j Wiasel ne Lond-n 137.75.
---

beurs van Frakfors, 2 November.
{Slatkoers.) Metall. 46; dito Katioti. 56^ ; Cred.jAct, —; Susnie 3 p'Ct. 46%; dito 2 p 0... -11; Wissel Amst. kort —
---

Berus van Hamburg, 2 November.
Bual. Ni-".-.--. _ ¦::¦'¦ ¦'_¦ 57*_ Spanje 3 pOt» -5. ,:.; 2 ..:'.¦¦. —. SSeisr» v'-tï- Herfi.l-») 3. Biovembcr. (-.0-10-W,) pruissen .Jfe pCt, —; dito Nieuwe » pöfc —; -I--1-1!. 5 pCt. 47%; ri_t_ Natiën. 38; Oo.tr. Cr. d-Act. —; üusl. bij Ktjegltts sde -<_.« 86% ; dito 6d« «eris 99%; Runs. _ pCt 99 % ; 'airo Nieuwe 3 pCt. 59%. MB. ao _-e-t-rtaftK.de .-óp-.C-ses W-uren re «dg Sa onv.e vorige -Editie «_.ge-, onsen.
SSeriyn , 2 November. De Preussisehe Zeitung meldt het volgende uit Moskou (zonder datum;. Onder de studenten is een he. ig» opstsnd uitgebarsten, die met geweld van wapenen bed won »en is moeten worden. Zeventien duizend handteeke ingen zijn geplaatst onder eene petitie, waarbij de regering verzocht wordt d; te dier gelegenheid gearresteerden los te laten, en eene cf)n»titutie te verleenen. De universiteit te Kasau is gesloten geworden, uithoofde de studenten de woning van daa rectorm-gnificus hadden omvergehaald. Ook te Charkow bespeurt men een oproerden geest onder de »tu-ierende jongelingschap Uit alles blijkt dat de studenten van alle akadeinien ééne lijn trekken, en hetzelfde doel, lang» denzelfden weg, beoogen. Alleen de akademie te Kiew maakt daarop eene uitzondering. Daar is alles rusïig. Hit St. Petersburg wordt gemeld dat het hoofd der rijkspolitie, graaf Schuwiloff don keizer naar Moskou te gemoet is gereisd, ten einde deseu zijn ontslag uit zijne betrekking te verzoeken. De secretaris von een der ministers is iv heohtenis gesteld, omdat hy hand teekeningen had trachten bijeen te zamelen op eene petitie ten gunste van de Petersburger studenten , die bjj de temnsoinst de» keizers aan Z M. zou overhandigd worden. Men vreest .oor ernstige ongeregeldheden by '• keizers terugkomst.
Herl^fU t 2 November. De hertog van Magenta en generaal Della Rooea zullen heden avond, ca lord Clarendon a. s. Woensdag deze hoofdstad verlaten. Da Kreuzisitung, mededeelende dat de minister von Beust zich de. er dagen alhier heeft opgehouden , voegt er bjj, dat deze de overbrenger geweest i» van voorstellen aangaan ie eene w ziging ten aanzien vnn den actueelcn vorm, waarin de bondsdag is samengesteld; deze wijziging zoude hierop neêrkom'n: drie leden van den hondslag zouden sis uitvoerend bewind zich met den gang der loopende zaken bezig houden; gewigtige kwestien, zoo als die van oorlog of vrede, zouden door een ministerraad besproken en bealist worden, die beurtelings in eene Noord- of Zuid-Duitsche bondsstad bijeenkomen en beurtelings door een Oosteurijksch of Prumaisch staatsmau zou gepresideerd worden. Eene algemeene Duitsehe vertegenwoordiging zou den ministerraad ter zijde staan, en te gelijk-r tijd zitting houden, wanneer gezegde raad was vergaderd.
Weenen , 2 November. Jslen der half-officiële avondbladen »fgt, in antwoord op het schrijven von sommige buitenland.olie bladen, het volgende: Oostenrijk acht zich geregtigd zelf zijn* binnenlandsche aangelegenheden te besturen. De regering kent oan geene mogendheid het regt toe dit beatuur met haar te willen deelen, of haar eenig voorstel van schikking omtrent Hongar'rjè te doen. Gemeld blad verklaert overigens het gerucht dat eene der groote mogendheden met Oostenryk over eten afstand van Venetië, ten behoeve van het koningrijk Italië, onderhandelingen zou hebben aangeknoopt, voor uit de lucht gegrepen.
---

Beurs van Parijs, 2 November.
Fransche 3 pCt. 68 _ 68.20, dito 4|_ pCt. 95.95; Fr.-Oost. Spoorw. 493; Cred Mob. 706; Spanje 3 pCt. 47% ; ditc. * pCt. —. Uilotkoers.) Fransche 3 pCt. 68 ZU.
---

Beurs van Madrid, 1 November.
Spanje 3 pOt. 49W0; dito 2 pCt. 4 ..85.
---

Beurs- van Brussel, 2 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 47%. , dito ..xe.-i.-Ai.,. 339.00.
---

Beurs van Antwerpen, 2 November.

---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 November.
België 4% pCt. 99%; dito 2& pCt. —; Oost. Cred-Act. 340; Metali. 5 pCt. 47%; dito Nstion. 575, ; Spanje 3 pOt. 46% ; dito 2 pCt. 41; Spoj>rWj_Rott -Antw. —¦
De Siaats-Courant bevat het volgende: 's Gravenhage 2 November 1861. Heden morgen ten 9 ure is bekend gemaakt het volgende BULLETIN: t Het roodvonk, waardoor Zijr.e Koninklyke Hoogheid de Prin» van Orsnje den 19_en Oitober jl. werd aangetast, is ten nw «T_wr__ wr_^-ia--tpi<_fMa_--.-.'» ._.« ai !**»»«¦ .i.-i-.. ?,_.---.. »¦_¦._>¦—;---.-. opzigttj der uiUendige verschijnselen regelmatig verloopen. Opad heeft zioh eene aphtheuse ontsteking der mondholte voorpniaan, die hevig is <_u veel doet Tijden. i De Prins heefo dezen naoht weinig gerust . Br. Vim-HUTZBH. P F. Ev_!»_.i-D, Dr. M." Het heeft Z. K. H. prins Frederik der Nederlander,, sdiniras. ouzer vloot, behaagd in te teekenen op eun w .rk, getiteld: Bandixidmg tot de kennis onzer Zee-Artillerie, door H. van Gr-_m, luit. ter zee 2e. Muite, uit te geven door den heer H. Nygh alhier. ' De heer o. /.-»--.»_-, stationschef te Utrecht, die onlangs van Z. M. een geschenk mogt ontvangen, werd thans weder vereerd met een cadeau van Z. K. H. prins Frederik. bestaande ook iv een gouden cylinder-horlogie met gouden k.tting. De audientio van Z. Ex?, den mm.ster van oorlog zal op Dingsdag, 5 November, aanstaande niet piaats hebben. De N. H. M verlangt scheopsgelegenheid voor een detachement van 150 man militairen en 7 kajuits passagier*, te embarkeeren in den loop dezer maand. Aanbiedingen worden ingewacht v<s<_ r of op 8 dezer.
Haden hebbon da afdeelingen der tweede kamer zich beziggehouden m<!t het onderzoek der wetsvoordragt nopens de invoering der regterlijke inrigting. Maandag aanst. zullen zij o a. onderzoeken de wetsontwerpen tot wijziging van hoofdstuk II en Ii B der staatsbegrooting over 1860, de voordragt betreffende hettractaat met België wegens de aftappingen van de Maas; overigen» die nopens het domeinfonds, en de provinciale belastingen.
Staat der Nederlandsche Bank op 31 October 1861: Omloop.bankbilj./103,930,095— jMuntenmuut- Saldosvan reke- I materiaal/ 96,414,430.29& ningen-cour. ƒ 31,269,183.— |
De Diergaarde alhier heef. op nieuw ontvangen: eene jonge ölijphant, waarvan reeds vroeger melding is gemaakt. Dit kostbaar geschenk ontvingdeztrin.igting van de HH. 0. Vlierboom en Zonen, die het dier te Rangoon aangekocht, en kosteloos naar Rotterdam hebben don brengen, per hun fregatschip Laigenüa, gezagvoerder D. van Bentveld. De goede zorg en doelmatig- oppassing aan boord, hebben veroorzaakt dat dit dier, niettegenstaande het vijf en een halve masnd aan boord is geweest, lei-end is aangekomen. Wijder. .- twee prachtige jioode flamingo's, geschenk van den heer P. H. Martin, commissarisdireoteur der Diergaarde; een a.ldzaam JPttrsisch Bert, geschenk ven de Nederlandsche Handelmaatschappij; twee iTaapsche Vogeltjes, gesohenk van den lsten stuurman H Verschaüd, van het baraschip Maria Adriana, gezagvoerder S. van der Held Sz , van den heer J. Vroege te Alblass'raam; een Mamster en 2 Boomvorschen, geschenk van den heer H. J. de Haas; twee Bergeend**, geschenk van den heer J. vanderKlippe te Elkerzee; twee Tijgerkuitr.n (F-ii. Minutaj, geschenk van den heer J. L. de Haan te Soerabaija, aangO-iagt per her fregatsohip Doggersbank, ge. »g.oerder T. Hammes, van ücHH. 0. Vlierboom en Zonen; een Rolmarter, geschenk van den heer J. H. Lammerts van Bueren, g-tzagvo-rd.r vun het 3/m. clipperichip Jason, van de HH. A. vsn Hoboken cD Zonen; e:_i Javaan Aap, geschenk van den lsten stuurman J. Reinierssen, van het barkschip Johanna Maria, gezagvoerder h. 3. Wilhelmie, van de HH. 3 R. Veder en Zoon; twee kisten met Planten van genoemden heer L. J. Wiihe 1 m i e; twee Stekelvarkens, geschenk van den heer Morghardt te Batavia, aangebragt per bef fregatsohip Burgemeester Boffman, gezagvoerder T. D. de Wit, van den heer H. van Rijc .ecorsei; twee Vost- Indische Marters , geschenk van den heer D. B. van Vleuten te Batavia, per evengemdd schip afgezonden, zijn onderweg ge storven ; een Cïinecsche liimfa.sant, geschenk van boven genoemden heer T. D. de Wit.
Ter aanvulling en verbetering van het berigt, voorkomende in oa» nommer vsn 29 October, betreffende een voor dezelfde Inrigting bestemde, tijger, diene wijders het volgen.e: Een prachtige Koningstijjer, zijnde een geschenk van den heer H. E. Kroes e, luit-kol. der infanterie, militair kommandant, waarnemend gouverneur van Celebes en Onderhoorigheden, (welke heer 3 exemplaren gezonden zoude hebben, doch twee er van stierven voor de inscheping), bevond zioh Ban boord van het fregat Burgemeester Boffman. Tot op den 15den October was alle» in volkomen orde, toen bij hevig stormweer eene etortsee het hok omverwierp, ten gevolge waarvan de tjjger zich losrukte en aan zijne gevangenis ontsnapte. Door de activiteit der bemanning, die dodelijk te hulp snelde, wss het dier spoedig afgemaakt en alle gevaar ge. weken. Slechts een der manschappen bekwam eene ligte wond.
Het bureau van den ryks-telegraaf u heden op het Loo, gesloten.
Gisteren morgen i» te Hellevoetsluis buiten dienst gesteld het onlangs uit de West-ludiën binnengekomen mchroef-siooii.fi.tiljevaartuig Bector, en in dienst gesteld het sohroolaioom-Chip de Linge , waarover het bevel is opgedragen aan den luitenant ter zee Iste kl. f. M. van der Haak, gewezen -o__n__._.d_nt van den Msctor.
iHet dnbbelwerken lang» éene uraad, waardoor --.telegrafische correspondentie merkelijk wordt bespoedigd, i» gisteren, bij wijze ï van prO-Tne-ling, tns.cheu Ain-t«rdam en Brussel aangevangen. f Het JSed ---ri-8-he Gouvernement heef- dai»rtoe ,ia overleg mer,
België, een zijner ambtenaren, den heer D. A. Kets, teleg--fut 2de kl. te Amsterdam, voor den tijd van eene ma>md naar Brussel gezonden, omdoe de g van het dubbel toasta hem meer eigen dan de Belgische -tab lenaren eigen schijnt wezen Men schrijft uit Amsterdam aau de Utr. Ut. Heden zat d, maat-Chappi) vau vleeiJCiihouwerO harsw_-kza_B_heden alhier oeginnen. Men weet, dat deze ir _utßch_i-pij door eenige vermogende st-dgenooieu »s opgerigt, ten einde de ourgerij goedkooper vlee_ch te bezorgen, dan zij tot henen by de gewon . slagers kon bekomen, en zulks in navolging van ds opi-igter» der brood- en meeifabriek, wier onderneming gewis al_ een W-l--! daad in deze dure tyden mag beschouwd worden. Dem_a!:oh_p»py van vleeschhouwerij zal gosd vlees.ch tegen büüj-e prijzen j verkrygbaar stellen, eu opent vooreerst een hoofd etablissement iin de Vijzelstraat, benevens twee d. pols, ecu ia ac Nes en een i ander in de Biuemstraat. Van wege üe maatschappij zullen te> yens op de hier ter stede gebruik-lijme wijze aan de woningen f der ingezetenen , die zulks verlangen , bestellingen worden opge[ nomen , en zal het vieesch aan huis worden hezor. d. < De gunstige invloed, welke deze maatschappij hebben zal op l de daimg der v leescbpry_eu alhier , doet zich al dadel k gevoe; len; immers e_n onzer voori__a«-a,e slagers berigt al aaDstonds ! in eene advertentie » dat het vleesch by hem voor den. elfden ¦ prijs zal te verkrggen «rn, waarvoor a_ vlee«_-t-m_atscneppy : het geeft.
Men leest in het Handelsblad: Naauwelijk een halfjaar geleden heeft onze stadgenoo'e, wijlen mejuf. r. Cornelia Edersh-Hm, begaafde pianiste , onder aftrek van eenige legaten, over hare nalatenscnap bsschitt ten gun_te vaa het I-raëhtisch weeshuis aliiiar. Tnana is hetzelfde gesticht door een andor hoogst weldadig ingezeten, den heer A. S. Roos, die dezer dagen i» overleden, weder leer ruim bedacht. Regenten h-Sben mmclv* Sennis Dekomen, dat die heer, onder aftrek van legaten, zyn geheel vermogen ten behoeve van gemeld gesticht heeft vermaakt. De overige bepalingen van '» mana uitersten wil zijn deze: Aan sommige leden zijnor familie zullen levenslang uitkeeringen worden gedaan. Aan verschillende weldadige inrigtingen zgner gemeente zyn legoten gelaten , als a. s. aan: het oude mannen- en vrouwenhuis; het armbestuur; de armenschool; de zieken- en begrafenis instellingen ;ie vereeniging: « Tot bevordering van ambachten onder de Israiliten"; het Israëlitisch leenfouds. Voorts nog legaten aan het Nederlandaeh Portugeesch Israëlitisch armbestuur, de hervormde, R. Kathoiyke en Lut hersohe diaconiën ,de hervornide en R. Kathoiyke armen te Soheveningen. Aan bet kerkbestuur zijner gemeente heeft hg ook een legaat gemaakt, groot ƒ 10,0002% p'Ct., aan de renten waarvan voortdurend eene weldadige bestemming moet gegeven worden.
Om in het tekort van de / 12,000 der Haarlemsche feesten te voorzien, waartoe bij den gemeenteraad te Haarlem moeijelgkhoden ontstaan zyn, worden onder de meeetgegoeden inschrgvingcn geopend, die voorloopig goede gevolgen opleveren. (U. Ct.)
Door Z. M. is by een dezer dagen genomen besluit bepaald, dat, als een vervolg op HD. besluit van 31 December de* vorigen jaars, n°. 15, (waarbij is bepaald, dat het, contingent hetwelk dit jaar naar Ned. Indie zal worden uitgezonden , is vastgesteld op 1500 man) boven dit cijfer dit jaar naar O.H. nog 500 militairen zullen kunnen worden uitgesonden. Z. M. heeft bij besluit vau 6 October jl. n°. 65 eene gratificatie van f 10 toegekend aan J. Bruiis, dragonder by bet eers-e regement dragonders, laatst in garnizoen te Arnhem, wegens aan de polieie bewezene diensten b'rj de aanhouding van een persoon, ten gevolge waarvan hij is gewond geraakt, en aan zyne kleeding schade heeft bekomen.
Dezer dagen ia, naar men verneemt, door Z. M. den koning bepaald, dat door zgne adjudanten en die van de prinsen van den bloede, het zelfde hoofddeksel zal gedragen worden als door de generaal*. Alleen de witte vederen, by deze laatsten in gebruik, zullen door zwarte vervangen worden.
Reed* gedurende vele jaren bestaat er verschil tusschen de waterbouwkundigen over de vraag: op welke wijze de oevers het best te verdedigen *gn tegen het geweld der zee; de geleerden dachten ook over dit punt geenszins eensgezind; van daar het verschgnsel, dat de eene ingenieur dikwyis het werk van den ander niet slechts afkeurde, maar zelfs trachtte af te breken. Ten einde aan dezen toestand een einde te maken en een vast stelsel van oeververdediging tegen de zee, vooral in Zeeland, te krijgen, is een raad van den waterstaat benoemd, bestaande uit den heer Oonrad, inspecteur van den waterstaat, als voorzitter, en de heeren Rgsterborgh, Badon Ghyben, Begerinck, van Diggelen en J, R. T. Ortt, hoofdingenieurs; en Galand, Oonrad en Dirks, ingenieurs mn den waterstaat, als leden. Deze raad heeft de verschillende oever verdedigingen in Zeeland in loco onderzocht en een uitgebreid rapport aan den minister opgemaakt. In de afgeloopen week is naar wg vernemen deze raad aan het ministerie van binnenlandsche zaken vergaderd geweest, ten einde aan dat stuk de laatate hand te leggen, waarna de leden, beneven» eenige genoodigden, sich aap een vriendsohappelgken mr.aitgd hebben vereenigd Metbe langstelling ziet men het rapport te gemoet, hetwelk wg geloovsn, dat gedrukt ia, en waar*cbijnlyk in den handel verkrijgbaar gesteld zal worden. (£>'-)
Z. M. heeft benoemd tot ontvangera : te Eysdenlsnd A. van Seent, thans te Oud-Vroenhoven, onder verpiig'ing om daarbg tevens waar te nemen de functien van ontv. en visiteur aan het expeditiekantoor aan het station van den nieuwen spoorweg ta»-schen Maastrioht en Luik in de gemeente Kysden ; t« Oud-Vroenhoven J. P. Janssens, thans ontv. te Eysdenland.
Z. M heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan den 2den luit. der inf. C. F. Engelhard, _ la suite van bet kol. werfdep6t, en bestemd voor de dienst in Oost Indie.
Z. M. heeft mr. D. J. Mackay benoemd tot attaché bjj het Neuerlandsch corps diplomatique. ..
Beroepen bg de Herv. gem»< nten te Harderwgk, d*. J. J Biehard, pred. te Zegst; — te Woudsend, ds. J. O. Eykman, pred. te Binsumageeat, die tevens beroepen i* te Anjum, voor welke beroeping door hem is bedankt; — te Lettelbert (Gron.), de kand. W. J. Coenen, hulppred. te Heusden; —te Midwolde o. a., de kand. A. Boon; —bg de Bemonstr. gemeente te Oude Wetering, ds. H. W. Quint van der Sloot, pred. te Zevenhuizen ca.; — bg de Doopsgez. gemeenten te Aalsmeer, de heer S. D. Gorter; — aan den Burg ep Texel, de heer A. W. Huidekoper, en aan den Hoorn op Texel, de heer G. L. Frenohs. Benoemd tot hulpprediker bg de Herv. gemeente te Rauwerd en Irnsum, de kand. Klinkenberg; — bij de Doopsgez. gemeente te Edam, de prop. J. de Vries, en by die te Broek op Langen dgk, de prop. A. Wgnandt». Aangenomen de beroeping naar Hilversum door ds. H. C. G. Schijvliet, pred. te Loosduinen. Bedankt voor de beroeping naar Koudekerke door ds. O M. Hoogerzeil, pred. te '»Heer Abt» en Sinoutakerke; — naar Soboonrewoerd door de. 3. B. Nghoff, pred. te Nieuw Loosdieoht. .
De Doopsgezinden te Wolvega (Friesland) hebben zich tot eene afzonderlgke gemeente geconstitueerd.
*'S Gravenhage , »> November. Z M. de koning gi*ter«n avond in de residentie teruggekeerd, heeft zioh , na door H. M. de koningin te zijn verwelkomd, onmiddeiyk met H. M. begeven naar Z. K. H. den prins van Oranje. Z. K. H. heeft een ongunstigen nacht doorgebragt. In de zaak van Kelder, beschuldigd voh moedwillige raishandelicg en verwonding, gisteren bij het prov. ger-gtshof van Zuid-Holland behandeld, heeft de adv.-gen., van Nispen tot Pannerden de schuld van den beschuldig» volgehouden en zgne veioordeelmg gerequireerd tot eene tuo hthuisstraf van 5—15 jaren, Door den heer advocaat 't Hooft werd de verdediging voorgedragen. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op 8 November. M-andag den 4den dezer zullen alfiier, onder presidium van den luitenant generaal Duyoker aanvangen de examens voor een tachtigtal onderofficieren der verschillende wapens, dingende raar den rang van tweede luitenant bij de w-pen» der infanterie en artillerie van het leger hier te lande, en bg dat in Ned. Indie. Het examen zal de geheele maand voortduren en de as spiranten bij gedeelten van hunne oorpsen worden opgeroepen. Da onder-officieren van het regement grenadiers en jagers zullen het eerst geëxamineerd worden Heden heeft het prov. geregtshof in Zuidholland uitspraak gedaan I*. in de zaak van A. de Wit, oud 30 jaren te Dubbeldam, bo»chuldigd van diefstal, gepleegd door over_limming en buitentenbraak bij naoht op de aantioorigheid eener bewoonde huiiinge; — 2°. in de zaak van J. Versluis, ond tb jaren arbeider te Alphen, ¦ be'tchuldigd van diefstal met behulp van een valschen sleutel in een bewoond huis. Het hof heeft beide besch. schuldig verklaard aan het hun ten laste gelegden misdrijf, en hen diens, olgen» veroordeeld, den eers'c-n besch. tot eene tuohthuisstraf voor den tgd van vgf, den tweeden tot eene gevangenisstraf voor den tyd van twee jaren , met veroordeeling in de ko»ten Voor hetzelfde bof i» heden eene voor het verwersberoep niet onbelangrgke zaak behandeld- De heer A. .F. M., huisaohüder en glazenmaker hier ter «tede, wa» bij vonni» der arr.-regtbank van 2 Juüj 11. met het oog op art. 37 der patentwet veroordeeld tot eene boete van ƒ25, omdat hg beneven» het beroep van huisichilder en glazenmaker, in het dienstjaar van 1 Mei 1860 tot 1 Mei 1861, ook het beroep van vergulder zou hebben uitge oefrnd, zonder voor laatstgenoemd ber. Ep aangifte te hebben gedaan voor het patentregt. Vim die uitspraak is door den veroordeelde hooger beroep oange eekend, hetwelk heden voor het hof werd behandeld. Ook in deze instantie trad voor den beklaagde, thans appellant, op Mr J. L&n, die hoofdzakenk traohtte te betoogen, dat de beklaagde die slecht» verguld h»d op de gewone verweramamér, ia den zin der wet niet kon gezegd worden vergulder te zijn, omdat men om vergulder te kunnen heeten, en als zoodanig patentpiigtig te zgn, het beroep »» *_* ganschen omvano uitoefenen , en dus in de eerxle ' _)-»*-_ bet zoogenaamd bruineren toepassen moet. En daar tii_, . Ligen-» de verklaringen van de door den verdediger voorgebrssto deskuntligen, de appellant de voorwer;. tn in kwestie niet gebrul neerd Bad — eene wetenschap die den vertrert ork niet eigen is — en dus "hiet kan gezegd worden sis vergulder werkzaam geweest t, zgn, zoo eonoludeerde de verdediger van den app. dat het Hof, met vernietiging van het vornis der regtbank , denfapp. op dit pijnt van allere_tsvervolgingzouostslaa». — Door deory-«"-M_vo-__*-»- Mr. G. Delprat, werd het vonnis der regtbank verdedigd en tot <le bevestiging daarvan geconcludeerd. * l_eljden« , 2 November. Op beden werd oan deze hoogesohool tot doctor in de beide regten bevorderd, deheerJ. Zijlstra, van Harlingen, sa openbare verdediging van zyn academisch proefschrift! «-Bydrage tot, de leer van den Commi«siehandel."jjfJ _. * 38-V*sile , 1 November. Se('ert eenige dagen bevinden zioh alhier drie Fransche ingenieurs, ien einde een aanvang te maken roet het uitbakenen van de centraal spoorweg van hier naar Utrecht. Zij hebben gisteren eene conferentie met het gemeentebestuur gehad en z'yn reeds met hunne werkzaamheden begonnen, hetgeen veel heeft bijgedragen om de ongerustheid welke er ten aanzien van dien weg by de deelnemers alhier bestond, weg te nemen.
Heden middag, omstreeks 4 ure, viel eene dienstmeid in de Koestraat alhier, uit een raam der derde verdieping op de straat neder; zij ia kort daarna met gebroken dijbeen naar het ziekenhuis aan den Coolsingel overgebragt, en verkeert in zorgelijken toestand. — Heden morgen is de postsohipper vnn Sleeuwij te op Gorinchem, sij la -tstgencemde plaats met de postpakketten van boord willende gaan, van de plank gevallen en verdronken. De pakketten zijn onmiddeiyk opgevischt, doch het lijk van de ongelukkige, die ruim 40 jaren in dienst der posteryen was, is tot dusverre nog niet gevonden. — Op de gewone jaariyksohe koemarkt te Schagen, waren nagenoeg 1 .00 koebeesten aan de lijn. Er was veel handel en hooge prijzen werden bedongen, vette koeyen golden ƒ 150 a 220.— , terwgl men voor magere gelde koeijen ƒ 80 I 130.— besteedde. — Te Zwolle is een »k erwten van een vagen gevallen, tegen het been van den sleper aan die dientengevolge op den grond werd geworpen en het been brak. — Als eene zeldzaamheid wordt uit 's Gravenpolder (Zeeland) berigt, dat den 2 -nten dezer een Kaapsobe eend, 8 vlugge jongen heeft uitgebroeid. — Door den ambtenaar der plaatselijke belasting te Leiden is een smokkelaar aangehouden, die in den voor-en achtersteven eener oude schuit 210 kannen jenever verborgen had. — Te Goea stond dezer dagen voor de correctionele regtbank een l-jarige knaap teregt, beschuldigd van brandstichting. Voor den regter-commissaris had hij in der tyd zijne schuld beleden. Ter teregtzitting ontkende hg echter volstandig alle scbuldpligtig. heid. De regtbank heeft hem , bij gebrek aan genoegzaam bewijs. vrijgesproken. — Te Maasbommel is eergisteren avond eene kapitale bouwhoeve met lanboorigheden in den asch gelegd. De oorzaak van dezen brand is onbekend. In de omstreken der gemeente Kralingen, vindt men frambozenstruiken, die rh'pe en zeer smakelijke vruchten dr. gen. — Te Gorinchem is den laten November de bekende jaarlgkscbe, dusgenasmde toonmarkt, gehouden. Ze» duizend stuks vee waren aan de iyn. De handel was levendig en goede prijzen werden bedongen. — Onder de streken van ons vaderland, alwaar zich de in den tegenwoordigen tyd zoo toenemende godsdienstige sectengeest het meest open aart, bekleedt Winter»wgk misschien wei de eerste plaats. Men treft aldaar toch op eene bevolking van 7500 zielen, beha»ve eene protestant soh e kerk , waaraan drie predikanten en een catechiseermeester verbonden zgn, aan: eene Christelijk afgescheidene kerk, eene kerk van de Elberfeldsche Cnristeiijk ofgesebeidenen van het duizendjarige rgk of Derbianen, eene kerk van Christelgk afgescheidenen, zich noemende vrienden der waarheid, eene Mennistenkerk; eene Roomsch-Kathoiyke kerk, eene zich afgescheiden hebbende R.-K. kerk voor de buurtsobap Meddo; eene Joodsche synagoge, en eene zich afgescheiden hebbende Joodsche kerk.
Heden zyn ter markt te Delft de prijzen der Kaa» geweest. ƒl6 i, ƒ20.50, en zijn verkooht 45 stapel», wegende 11,8*9 N. S..
— Aan de wcekmarkt to Leeuwarden waren den lsten dezer aangevoerd 1430 runderen, 229 varkens, 1343 schapen, en 29 werkpasrden. Vette koeyen waren hooger, de overige soorten onveranderd. Vette koeijen zgn gedaan ft f 240, melke d. _ f 170, vare d°. a ƒ 140, kalf* d. _ ƒ 165, ossen _ ƒ 165, vette kalveren i. ƒ56 , d°. varken» _ f 105 , d°. biggen » f 48, d°. schapen i. f 32 en werkpaarden _. ƒ 135.
---

Duitsche Post.
Frankfort», 31 Ootober. Men verneemt dat door tusschenkomst van het huis Rothschild, de bank van Pruissen aan de Fransche bank een voorschot van 15 millioen thslers zal doen, en wel tegen een interest vsn 5 ten honderd. Voor eerstgenoemde inrigting kan dit eene goede zaak zijn, daar haar tegenwoordige voorraad van gemunt geld en zilver en staven meer dan 90 millioen thaler bedraagt. Door deze leening zou ook de Fransche bank uit hare tegenwoordige moeijelijke financiële positie gered worden, en tijd winnen om nog in hare verdere behoefte aan gereed geld te voorzien. — Eerstdaags zullen de Stenden van Koburg Gotha bijeengeroepen worden, om te beraadslagen over een ontwerp van wet, waarbij de wijze wordt bepaald, waarop aan do met Pruissen geslotene militaire overeenkomst gevolg zal worden gegeven. Deze overeenkomst zal groote wijzigingen in d« bestaands w.tsbepalingen op de ligting der manschappen , den duur van den diensttijd, enz. noodzakelijk maken. Deze inlijving der Saksen-Coburgsche troepen by de Pruisische armee, heeft in Zuid-DuitschUnd weinig sympathie gevonden. In weerwil van de heerschende meer flaauwe stemming op de buitenlandsche graanmarkten, gaat te Mailfftim nog altijd veel om in tarwe, die — van goede kwaliteit zijnde — voor tamelijk hooge prezen, voor Fransche rekening wordt aangekocht. Voor rogge is meer vraag dan voorraad; gerst is ruim voorhanden en gaat tot lagen prijs van de hand. — Ofschoon reeds bijna 6 maanden sedert den brand van Gla rus verloonen zijn, vindt men bij het weiruimen der puinhopen nog altijd gloe_endft. _.oh en brandende steenen, waaraan zelfs papier ontvlamt.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 November. De hertogen van Oporto en Beja, broeders van den koning van Portugal, zijn thans hier aangekomen en aan het spoorweg-station door het gezamenlijk perso neel der Portugeesche legatie ontvangen. Zy -tallen zioh naar Compiègno begeven, om een bezoek by den keiza, af te leggen. Generaal Goyon z_l tusschen den 10 en 15 dezer de terugreis naar Rome aannemen.
— De minister van oorlog heeft bevel gegeven, dat een aantal van 6000 paarden, behoorende tot de artillerie, ter beschikking moeten worden gesteld van de 'landbouwers, wanneer deze daartoe ten behoeve hun ,er werkzaamheden aanvraag doen. Men acht dit een zeer gelukkigen maatregel, daar er op dit oogenblik bij den boerenstand op onderscheidene plaatsen werkpaarden te kort kwamen.
— Cialdmi heeft bij het nederleggen zjjner betrekking van koninklijk stedehouder in de Napolsche provinciën, al hetgeen htj van zgn tractement overhield aan onderscheidene instellingen aldaar geschonken. Hg had namelijk, in drie maanden tjjds , van de 120,000 dukaten, die hem als bezoldiging waren toegelegd, slechts 14,900 dukaten uitgegeven, terwijl hü het resterend bedrag van 105,100 dukaten verdeeld heeft als volgt: Tot de oprigting eener escompto-kas voor kleinhandelaren 50,000; ten behoeve der gestichten voor de w-.rkende klasse 30,000; tot oprigting van sohermscholen bij de nationale garde 6,000; aan het asyl te Carminello 2000, aan dat te Paradtso 500, aan dat te San Gsrmano en aan het oommitté der Romeinsche en Venetiaansehe emigratie 2000 dukaten, terwijl het overige ia verdeeld m kleinere sommen, bestemd tot weldadige doeleinden. Gelijk men wel kan denken, heeft die beschikking den meest gunstigen indruk gemaakt. Nog voortdurend hoort men in het Napelsche van rooverijen, die, ofschoon op een veel kleiner schaal dan vroeger, tooh genoegzaam doen .ien dat er nog vooreerst geen einde aan zal komen. Zoo werd dezer dagen , even buiten do Bomeinsche grenzen ,de diligence van Rome aangevallen, waarbij drie reiziger» door de roovers werden weggevoerd en vermoord, waarna men de hoofden dezer ongelukkigon den volgenden dag op drie palen aan den weg vond staan. De aanvoerder Cipriani della Gala is nog steeds voo rtvlugtig, maar komt nu en dan eensklaps voor den dag, en wel juist op die plaatsen waar men hem het minst zou verwachten. Don ïO.ten Ootober waagde bij het zelfs eene goed gewapende patrouille van 25 man aan te vallen, die evenwel spoedig versterking kreeg, waarop hg met de zijnen werd terug»eslagen. In den nacht van den 18den trachtte eene bende het dorp Castol Pizzutto te overrompelen, doch werd door de nationale garde, die op hare hoede was, afgeslagen. Den 2lsten werd prins Ottajano door een vijftigtal als bersaglieri verkleede manschappen aangevallen, die een grondeigenaar beneven» diens pachter gevangen namen en eerst na de betalkg van een hoog losgeld weder vrij .ieten. Later word het kasteel van Balilaccbini, nabij Melfi, door de bende van Moro uitgeplunderd en in brand geMoken. De aanvoerders dezer benden dragen tegenwoordig eene roode kiel, even als de Garibaldianen, en hebben den titel van generaal aangenomen. Een hunner, Rocco Petrello, die reeds 16 j.ren als rooverkapitein heeft rondgezworven en zich vroeger tegen koning Ferdinaad en Frans II had verklaard, is nu gevangen genomen. Een ander dezer generaals, Giuseppe Caoheta is, te gelijk met zijn adjudant Righette Mioiiele , gearresteerd en doodgeschoten, terwijl behalve een paar Spanjaarden van Borjes , ook nog in de omstreken van Pago eenige roovers zijn gevangen genomen, die een voornaam Napobtaan aan den staart van een paard hadden vastgebonden en hem zoo eenige mijlen hadden laten voortslepen. — Het kabinet te Madrid is bijzonder tevreden over het tot stand komen van het tractaat met Marokko. Geen wonder: het kabinet is daardoor bevrijd van een drukkenden overlast, daar de b-zetüng vnn Tetuan (welke stad gelijk men weet, volgens het thans gesloten tractaat door de Spanjaarden zal ontruimd worden) aan Spanje niet alleen veel geld kostte, maar ook te weeg brsgt dat het een groot aantal goed geoefende mansobapi pen nist ter zjner beschikking had. 't Is nu maar de vraag,
of de Marokkaansche regering hare verbindtenissen getrouwer zal nakomen dan hare vroegere vastg_ar_.de bepalingen. Spanje toont van z'rjn kant, dat het, om zoo te spreken, geen gras er over laat groeijen, daar de ontruiming van Tetuan reeds over veertien daven zal plaats hebben, terwijl het tot betere handhaving der vriendschappelijke betrekkingen zioh bereid toont om te onderhandelen over een handelstractaat.
---

Per Telegraaf.
¦ '__>¦ ¦¦¦ ' -Trebkgne , 29 Ootober. 2600 man Turksche troepen zyn in de ri^ing van Quboro opgerukt, doch werden door 500 insurgenten bijna tot deze plaats met verlies teruggedreven.
l_o-.d.,n», 2 November. Thee vast; Common Congo 12 _, »& d Koloniale Waren over het algemem stil. ' Indigo: Fijn Bengaal 9/9 a 10/6. "Talk in loco 51/9, Nov. 51/3, Nov./Deo. 51/3, Jan./ Maart 52/9, April/Junij 51/-. De markt was vast. Koper £ 105%. Tin: Banoa 118/-; Strait« 116/- _, 116/6. Sonotsoh IJzer 50/-.
' i_l% erg» o OÜ, 2 November. Heden zijn van Katoen 2,500 bn. afgedaan. De markt verkeerde in zeer gedrukte stemming. Te vergeefs werd lager geboden. — Olijfolie en Talk nominaal. _*U«i..«'.', 2 November. Vlas: Archangel 3 kr. £ 53; Riga P. C. £ 50.4/-; dito D. C. £ 43.4/-; St. Petersb. 12 kops £ 47, dito 9 kops £ 39 Touw: Archangel N°. 1 £ 44.4/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 33, Riga dito £ 35.4/-. In Vlas en Hennep is weinig omgegaan, ten gevolge van de vaste stemming der houders. «Berlijn. 2 November, Bogge: bi% ; op levering 53. Baapoiie: 12% , op lever ng 13.
---

Beurs van Londen, 2 November.
Oonsols 93 %i Mexico 28; Peru 4 _, pCt. —; Ecuador —¦; Ven-z. Werkel. 21 Mi Portugal 3 pCt. «7%; Spanje 3 pCt, 50; Rusland 4% pCt. — ; Holl. 2% . Ot, di% ; dito 4 pCt. 101. Goud —. Zilver 60% d. (ULotkoers.) Consols 93i_.
---

