BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het verslag der commissie, in wier handen gesteld was het regeringsverslag omtrent de uitvoering der wet tot regeling van liet Muntwezen in Nederl. Indie, over het jaar 1860, luidt, wat de hoofdzaak betreft, als volgt: Sleohts op enkele punten heeft de commis .ie gemeend de aandacht der kamer bijzonder te moeten vestigen. Op bladz. 2 wordt gezegd: «Papier en standpenningen worden sedert lang op gelijke waarde geschat, en voor het eerste wordt ttlft dikwijl* eenig opgeld betaald." Wordt er opgeld betaald voor papier, dan blgkt daaruit. de behoefte aan meer papier, hetz'y dan bankpapier, hetzij gouvernement*- of muntpapier. Wierd.die behoefte in 1860 gevoeld, zg zal zich nog meer doen gevoelen, naarmate de recepissen meer en meer worden ingetrokken. De commissie meent dat daardoor steun wordt gegeven aan bet gevoelen van hen, die meenen dat niet alleen zonder gevaar, maar met voordeel voor den lande en tot gerief der ingezetenen, eene zekere hoeveelheid gouvernements- of muntpapier in omloop zou kunnen worden gebragt. Op dezelfde bladzijde wordt gezegd: » Die uitzendingen [van speoien] kosten echter aan het departement van koloniën, dat hiervoor geen rente in rekening brengt, in den regel niet meer en dikwijls zelfs minder dan de betaling der door den Gouverneur-generaal op het departement van koloniën uitgegeven wissels." Daargelaten de vraag, of de berekening wel juist is, wanneer voor de uitgezonden specie geen rente in rekening wordt gebragt, en zonder te willen uitmaken tot welk cijfer wissels te Batavia kunnen worden uitgegeven, om een gelijk nadeel voor het gouvernement op te leveren als de uitzending van «pecie, — is'evenwel opgemerkt, dat in ieder geval, wanneer de koers van den wistel le Batavia op Amsterdam pari staat, zoo als in 1860 herhaaldelijk is geburd, het trekken van wissels door den gouverneur-generaal voordeeliger ia dan de uitzending van specie. Ten slotte nog deze opmerking. Ook in dit verslag wordt wederom gewezen op de steeds voortdurende ongunstige verhouding tuschen de waarde van het Indiach courant, ofschoon dit thans grootendeels in standpenningen bestaat, en de waarde van andere muntspeoien in Indie, alsmede op den ongunstigen stand van den wisselkoers te Batavia; vooral blgkbaar uit de noteringen op Singapoer; Calcutta en China. De minister verklaart dat verschijnsel, naar bet voorkomt, te regt nit de overvloedige aanvoeren van muntspecien door het gouvernement, waardoor noodwendig de waarde dier muntspecien moet gedrukt worden, even als met gewone koopwaron onder gelijke omstandigheden het geval zou zijn. Uit diezelfde overvloedige aanvoeren verklaart de miniiter den gestadigen uitvoer uit Indie van muntipecien, die velen «chynt te verontrusten, zoodat zg zelfs verlangden, dat het Indisch bestuur dien uitvoer zou belemmeren, Hoe belangrgk de door den minister bedoelde aanvoeren waren, en van hoe veel invloed die aanvoeren 'moeten geweest zyn op de bedoelde verschgnselen, kan blgken uit het vervolg van dit verslag. Niet minder dan 71 millioen gulden werd gedurende de jaren 1854 tot en met 1860 door het Nederlandaeh gouvernement naar Indie uitgezonden voor het specie- en wisselfondt. Voor het specie- en wissel, onds; dus niet omdat er in Indie in het algemeen gebrek bestond aan numerair, maar alleen omdat de gouvernementskassen moesten aangevuld worden tot dekking van het zoogenaamd Indisch tekort, ontstaan daardoor, dat de producten in Indie worden betaald, en de koopprijzen daarvan, slechts met betrekkelijk geringe uitzondering, in Nederland worden ontvangen. Men zou geneigd zyn te vragen, wat men toch in Indie met al dat geld zou gedaan hebben, indien het niet had mogen uitgeroerd worden; en boe ongunstig wel de stand in Indie geweest zou zyn, waarover men zioh beklaagt, indien al dat geld aldaar had moeten blgven? (Rapporteurs de heeren Duymaer van Twist, Moynck van Papendrecht, Lycklama A Nyeholt, van Lynden en van Beukelom)
Door deu heer van Botse is eene nota gevoegd bij liet eindverslag omtrent het beheer der gelden. toor > uitleg vun xlu-alespoormegen. Die nota vangt aan met de opmerking dat de mededeelingcn, door de regering gedaan aangaande den toestand van '«Bijke nnanticn, hem aanleiding geven, om de aandacht zijner medeleden op een gewigtig onderwejsp te vestigen. Ook dan wanneer het later blyken mogt dat de toekornet van de geldmiddelen niet zoo duister is als men opervlakkig zou kunnen meenen , bljjft bet vooruitzigt belangryk genoeg om de zaken, vrij Tan alle vooringenomenheid, in oogensohoow te nemen. Immer» behalve de «poorwegen, zy'n er vele groote ontwerpen gevormd, welker volvoering algemeen wensohelijk moet worden geacht: de emancipatie der slaven en de verbetering van de waterwegen ; om nu van nog andere ontwerpen te ïvrögen. Daarvoor wordt ongetw'yfeld eene uitgaaf van veertig milioon min of meer gevorderd. De geheele voltooging ven hot than» ontworpen spoorwegnet zal, buiten eenigen twyfel, nog eenige milioenec meer vorderen dan de «om van honderd millioen min of meer, waarop de kosten van den aanleg van «poorwegen z»in geraamd. Voorts moet men in aanmerking nemen dat het belang van de veiligheid de» land», dat bg de bruggen over de ertote rivieren zoo zeer ia betrokken, tot het besluit heeft moeten leiden om geen bruggen met bi-weegbare dealen, maar vaste bruggen te bouwen. Dit stelsel vordert den bouw van hooge bruggen; en deze wederom zyn in den regel, kostbaarder dan andere; vooral om de hoogte der werken, benoodigd voor de oprillen. En welke i» nu de toe«tand ? De wet van 16 Aoguatoa 1860 brengt mede dat zes groote rivierbruggen worden gebouwd ¦ bij Botterdam, Dordrecht, en noodwendig ook over het HoUandsch Diep; — te Kuilenburg, Bommel en Litb, behalve de bruggen te Zutphtn en te Venlo. Hö komt na deze vooiatelling tot de vraag of er ook middelen »yn om, behoudens dr beginselen door de wet van 18'Augustu» 1860 aangenomen ten aanzien van de rivieroverg«iu>en , het vraagstuk op te lossen met minder bezwaar voor de »ohatki»t? Die beginielen worden in hoofd trekken herinnerd met opmerking teven» dat vóór dat de kamer tot drie rivterovergangeo be> •loot, de heeren Wintgns en Gevers Deynoot een amendement hadden voorgesteld, de «trekking hebbende om, in plasts v«" de rivierovergangen door de regering voorgesteld, eréenentemtxea. in de rigting over Sohoonhoven en Gorinobem. Het is hierop dat de heer Botst in zjne Nota r»o<rm«aU de aandacht vestigt. B"* uo Hy aarzelt niet zyne overtuiging uit te «preken dat, nirttegenstaande ai hetgeen over deze gewigtige vragen i. gezegd\.W^ormeel onderzoek, nopen, de mogelijkheid fegrord op debiïhZ wmg van de allerlaatste ondervinding, nog niet heeft JZÏ» dT.ïe^U,? T\te V6el 88n °^e, zekerghoo,.ttewSè tfa.J*^»f v '•Und,'*n «»«* goed gevolg is verrigu ffij zal materie. Maar indien het, gevoelen gegrond is , dat spporwegSuggen met zeer wyde openingen geen gevaar hoegenaamd gang en dyken opleveren, dan kan de vraag omtrent onzer; overgangen eene betere oplosiing verkregen dan zy nu . a «ff: oog, verkregen beeft. Bntaat er geen bezwaar tegen ewne brug te öorinehem, dai
kan men (zoo vervolgt de nota) het volgende tracé in aanmerking nemen.
Men neme bgv. eene lijn aan, loopende over Schoonhoven naar Gorinchem, en van de overzijde der Merwede regts naar Breda, links over Hemden naar 's Hertogenboich. Men brenge Rotterdam ter afkorting dadeiyk in verbinding met Schoonhoven, en legge een weg van Dordreoht of van Papendrecht naar Gorinohem, Ter bevordering van ac belangen van Amsterdam zou dan ongetwgfeld de Rbgnspoorweg bereid zyn de vroeger dikwgli besproken coupure van Beukeien op Woerden te maken. In dat stelsel zou men dan tevena het subsidie kunnen verleenen dat gevraagd is voor den aanleg van bruggen te Arnhem en te Nymegen. De vergelgking van dit plan met het thans aangenomene levert de volgende, ruw berekende uitkomsten op. Men zal welligt 30 ._ 35 mglen meer spoorweg voor staatirekening te leggen hebben (aannemende dat de weg van Arnhem naar Ngmegen door de particuliere ngverheid wordt gemaakt, die zich daartoe geheel bereid verklaart). Maar men zal slechts drie groote bruggen over de groote rivieren te maken hebben; welligt sleohts twee , indien het mogelgk werd bevonden de brug bg Gorinchem beneden de stad, en alzoo beneden het punt waar de Maai zich met de Waal vereenigt, te leggen. Voorts zou men eene brug over den Hollands, hen IJssel en eene over de Oude Maas in Noordbrabant te maken hebben. Maar men zou d. koeten vermgden van de aanzienlijke doorlaatbruggen en wei»ken die men , sd-gene het nu aangenomen tracé, over de Li.ge en den Tielerwaard en tusschen Lith en 's Bosch mest maken»
Het gevaar van overstrooming van den weg in geval van dykbreuken is niet grooter in den Adblasier waard en het land van Altena "dan in den Tielor- of den Bommelerwaard, waardoor de weg nu zal loopen. Die kansen «taan gelijk. Zeer zeker zullen de kosten aanmerkelijk minder zgn dan die van het tegenwoordige plan. En wat de algemeene handelsbelangen betreft, de vergelijking daarvan met het bestaande plan geeft de volgende uitkomsten. Voor het handelsvervoer naar den linker Rhijnover zal men den veel kortere» weg over Arnhem en Ngmegen hebben. Amsterdam en Rotterdam hebben beide gelgk genot daarvan; beter en korter weg dan wanneer de lijn, zoo als zy nu is vastgesteld, over 's Bosch, Boxel, Eindhoven en Venio door Noordbrabant slingert. Dordreoht verkrijgt eene even goede verbinding met den linker Rhgnoever over Gorinchem en 's Bosch, ala nu aan die •tad is verzekerd over Breda, Tilburg, Boxel, Eindhoven en Venio.
De verbinding tu«»chen Amsterdam en Utreoht met 'j Boioh zal met eenige weinige mijlen vermeerderd worden; eon onbeduidend verschil. wanneer die verbinding niet meer de groote route naar Duitschland behoeft te zgn. Voor den weg van Rotterdam en Dordt naar 's Bo«ch zal de weg iets korter zgn. De afitand van Amsterdam naar Breda en België daarentegen wordt aanmerkelijk verkort, die vaa Rotterdam en Dordreoht naar Breda eenigzins verlengd. Deze laatste venchillen zijn echter niet van dat gewigt, dat zy een wezenigk bezwaar opleveren. En zeker kan, wat Rotterdam en Dordreoht betreft, in de «chaal wegen dat, naar dit plan, het ongerief vervalt dat eene brug bg Rotterdam aan de scheepvaart toch altijd zal veroorzaken. Eindelgk , en bovenal, wordt het mogelgk bevonden eene eenigzins aanmerkelijke «om te besparen op de kosten van het spoorwegnet, Men zal de flnantiele bezwaren verminderen, welke thans worden aangevoerd tegen de plannen ter verbetering van de waterwegen voor de groote koopsteden. Ook dit mag in de schaal wegen. Niet minner ook dit, dat 'a Gravenhage en Leiden daardoor op veel beter wgze aan het groote «pciorwegnet knnnen worden aangesloten dan nu het geval kan zgn, daar than» toch de verbinding aan den Holland«chen spoorweg mot den Rhijnspoorw.g vn met den asn te leggen we* naar Breda te Rotterdam nog in een zeer verwgderd verschiet ligt. De heer va» .Boste meent dat de zaak een ernstig onderzoek overwaardig is. Dit onderzoek behoeft geen langen tijd ts kosten. Met de aanwezige hulpmiddelen kan het in twee maanden tgds volbragt zyn. Dit alleen meent hy te mogen aanmerken, dat de zaak van hoog gewigt is voor de exploitatie, en dat deze voor '» Rijk» geldmiddelen alles behalve eene onverschillige zaak is, behoeft wel niet te worden gezegd. Ofschoon het by de hartstogtelijkheid en vooringenomenheid, waarmede, buiten de kamer, al wat tot spoorwegen beboort, beoordeeld wordt, min raadzaam kan worden geacht te wijzen op de mogelgkheid eener wijziging van de wet van 18 Augustus 1860, zoo heeft de heer v. Bots» zich daardoor niet laten terughouden van de mededeeling dezer beschouwingen, omdat, naar zyne overtuiging , de flnantiele belangen van den staat vorderen, dat men niet verzuime t_ onderzoeken, of het doel, dat men met de wet van 18 Augustus 1860 voor oogen had, niet even gaed op minder kostbare wflzé kan getroffen worden.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van Vrydag 1 dezer, zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, •Is: een van van der Mande! en Zonen en andere ingezetenen van Delft, houdende aandrang op de aanneming v. n het wets* ontwerp wegens den spoorweg van Leiden naar Woerden; een van den kerkeraad der Nederdnitsche gemeente te Amerongen, houden-Ie adheaiie aan het i»dre» van den kerkeraad der Hervormde gemeente te Groningen, wegens wyziging der wet op het personeel wat de belasting voor jeugdige dienstmeisje» betreft, en esn van A. Soheïf hout en andere ingezetenen van 's Gravenhage, tot schorsing van het werk aan de groote zaal op het Binnenhof en tot benoeming eener commissie. Deze adressen zgn verzonden naar de commissie voor de velroekichriften.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Novermber.
Het officieeie orgaan der Oo»tenrijk»che regering bevat een artikel, "waarin het gerucht gelogenstraft wordt dat e.ne vreemde mogendheid (Frankrijk) onderhandelingen met Oostenrgk heeft aangeknoopt over den afstand van Venetië. Hetzelfde blad geeft te kennen dat 00-tenrijk het regt van anderen erkent, om hunne binnenlandsohe aangelegenheden naar eigen goedvinden te regelen, en dat het _mitsdien ook geene andere mogendheid .in den zin kan komen -hem voorstellen te doen betreffende Hongarye. De Wiener Zeitung bezigt omtrent Venetië het woord onder-' "handelingen. Nu bet blad op zoo stelligen toon ten dien aanzien spreekt, mag men aan zgne verklaring niet twijfelen. Maar eene andere vraag is het of Erankrijk aan Oostenrgk geen raad heeft gegeven om ïich van Venetië, als een lastpost en als een gevaar voor den Europeschen vrede te ontdoen. De berigten nit Parijs luiden althans voortdurend in dien zin.
De generaal Türr heeft in de Diritto partij getrokken voor den bekenden brief van Kossuth, en als zoodanig een antwoord gegeven op het artikel van de Opinione, welk blad de zaak van Venetië en Hongarge geheel van elkander heeft afgescheiden en de vrijmaking van Rome noodzakelijk acht, alvorens aan die van Venetië te kunnen denken. De generaal Türr nu geeft zijne verwondering te kennen dat het bekende ministerieele blad dit gevoelen aan den dag legt, daar wijlen graaf Oavour plegtiglgk beloofd heeft dat Italië, zonder zich om iets te bekommeren, met alle kracht Hongarge in een oorlog tegen Oostenrijk zal ondersteunen, indien Hongarge, door Oostenrijks gewelddadigheden tot het uiterste gebragt, in algemeenen opstand Jjpint. »Indien" aldus zegt de generaal Türr ten slotte, » het tegenwoordige ministerie een ander gevoelen aankleeft, iets hetgeen ik moet gelooven, dan vertrouw ik daarentegen dat noch de koning, noch de Italianen van gevoelen veranderd zijn." Voor een paar dagen was er een gerucht in omloop, dat de •taat van zaken te Palermo een zeer ernstig aanzien had bekomen , zoo zelfs, dat aldaar de republiek is geproclameerd. Als oorzaak wordt de ligting van recruten genoemd. Wg maken hiervan alleen gewag om voor onze lezers niets achterwege te houden, dat van belang zou kunnen worden geaoht. Wg merken echter op, dat wij er geen geloof aan slaan. Er is sedert ook n-Ists bekend geworden, waardoor het gerucht eene bevestiging; zou kunnen ontvangen.
De kwestie van het Dappenthal wordt, na langen tijd als het 'ware vergeten te zijn, weer plotseling op het tapgt gebragt. De Fransche regering heeft, ten gevolge van eene vechtpartg tusschen Franseben en Zwitsers, een deel van dat grondgebied door hare troepen laten bezetten en de Zwitsersohe bondsraad, die twee commissarissen naar het dal heeft gezonden, heeft tegen die bezetting geprotesteerd. De handelwijze der Eransche regering kan niet nalaten verwondering te baren. Eene bezetting van een betwistbaar gebied door Frankrijk tegenover een zwakken staat, is eene handeling , die bg velen zal doen denken, dat bet van. 't regt des sterken gebruik maakt. Die handelwijze moet thans te meer verwonderen, omdat Frankrijk's betrekkingen met Zwitserland, door eene reeks van feiten, alles behalve van een vriendschappelijken aard zijn, en in dien staat van zaken ware het vooral zaak geweest voor Frankrijk , niet tot het middel der bezetting de toevlugt te nemen. Eene groote mogendheid behoeft weinig vrees te koesteren, dat het bij geschillen met een kiemen staat in hare regten verkort zal worden. Dat voorts dit voorval de verbittering in Zwitserland tegen Frankrijk zal doen toenemen, beho-ftnaauwelijks gezegd te worden.
De kwestie der arohieven van de Napelsche consulaten is geschikt. Het kabinet van Turin zal indireot in het bezit dier stukken komen. Zoo verzekerde men althans te Madrid.
De Spaansche regering heeft eene soort van leening gesloten. Zg heeft namelijk een bedrag van 200 millioen aan sohatkistbilletten bij wijze van inschrijving te gelde gemaakt. Eene torn van 160 millioen is dadelijk geplaatst, waarvan het meerendeel a pari.
Ofschoon de overeenkomst tusichen Frankrgk, Engeland en Spanje tot interventie in Mexico nog niet geteekend is, zgn in Frankrgk de toerustingen voor de expeditie naar de republiek in vollen gang. Men gelooft zelfs dat de expeditie binnen een paar dagen zal vertrekken. Aan het hoofd der Spaansche troepen zal de generaal Prim gesteld worden. Vermoedelgk heeft de regering met zgne verwgdering ten doel, om zijne oppositie in de Cortes te ontgaan.
De generaal Lambert, omtrent wien.de tegenstrijdige geruchten elkander sinds kort dag aan dag opvolgden, beeft zioh, naar men than» verneemt, naar het eiland Madera begeven tot herstel zgner geschokte gezondheid. Omtrent den generaal Gerstenzweig, militair gouverneur van Warschau, waren vooral niet minder •tegenstrijdige berigten in omloop. Nu toch heette het dat hij «verleden was, dan weer dat hij ontslagen was. Het een noch het ander schijnt waar te zgn. Na ongesteld geweest te zgn is hg thans aan de beterhand. Hij moet echtor weinig lust hebben zyne betrekking te behouden; men meidt althans dat hij op I et punt staat zich ook naar bet buitenland te begeven, in de hoop dat zgn verzoek om ontslag ingewilligd zal worden.
Naar luid eener depêche nit Ragusa van 1 dezer hebben 2 00 man Turkse he troepen 70 te Ljubowo belegerde Arnauten ontzet; doch ten slotte werden de Turken teruggedreven door 500 opstandelingen uit Trebinje, die vervolgens vier Turksche dorpen in brand staken.
Volgens een bg de Pruissiache regering ontvangen berigt van graaf Eulenburg, belast met eene zending naar Japan en China, zal een Japanneesch gezantschap Berlijn komen bezoeken; naar luid van de Bank-und Ban lels Zeitung is dit gezantschap bereids onderweg.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 1 November. De kroonprins van Begeren heeft met zgn jongeren broeder onzen zoölogisohen tuin bezocht, en zgne hooge tevredenheid over de voortreffelijke inrigting betuigd. Deze inrigting zal weldra uitgebreid en met een aantal zeldzame dieren verrgkt worden.
— Naar men verneemt, wordt door een aantal burgers alhier «en protest gereed gemaakt, tegen het inzamelen van bgdragen voor eene Duitsehe vloot, onder de leiding van Pruiseen. — Er zgn, sedert kort, in de Rgngeweiten valiche dubbelde Vereinstbaler, met het Frankforter wapen en het jaartal 1861, in omloop. Naar het schg'nt zgn zg niet geslagen, maar zeer kunstig gegoten. — In Darmstadt beklaagt men zioh over de vertraging, welke aldaar met de invoering van het algemeene Duitsehe wetboek van koophandel plaats heeft. Terwgl men dit in alle overige staten op het ipoedigit zoekt te bewerkstelligen, is in Darmstadt hat daarop betrekking hebbende wetsontwerp nog niet eens in de kamers in diioussie gekomen. Naar men eohter verneemt, is de regering voornemens de kamers tot dat einde op het spoedigst bijeen te roepen, en dan geen verderen tgd te verliezen met de invoering van dit wetboek.
— Volgens mededeelingen uit Bern, gaat er naauwelgks een dag voorbij zonder eene provocatie van de Fransche of Italiaansche zijde. »Wij h-bben de vast» overtuiging," zeide onlangs een Sardinisch dagblad, » dat Zwitserland niet langer als zelfstandige staat kan voortbestaan, en dat het eene verdeeling tusichen Erankrijk, Italië en Duitschland te gomoet gaat. Zwitserland is te oud en kan door Eazy niet meer verjongd worden."
Kerlffn , 1 November. Naar men van eene goede zijde vernoemt , bedragen de kosten der krooningsplegtigheid niet twee of drie millioen, maar nog niet eens een millioen th., on deze kosten zullen niet door den staat betaald worden, zoo als sommigen meenden, maar alleen uit de bijzondere fondsen des konings.
— De tegen Woensdag avond door de conservative (reactionnaire) partij bijeengeroepen* vergadering van kiezers, was zeer talrijk bezocht ten gevolge van de uitlokkende mededeelirg op het plakkaat : tt dat de heer schoenmakersbaas Ranse heeft beloofd tegenwoordig te zijn." IJ)e vergadering nam evenwel voo* genoemde partij en vooral voor den heer sohoenmakerabaas Ranse eene weinig heugelgke wending en leidde juist tot een tegenovergesteld resultaat , namelijk tot oprigting van eene liberale .kiesvereeniging. De z«tak heeft zich als volgt toegedragen: De kapitein von Zastrow opende de vergadering met het bekende jonker-programma tegen het burgerlgk huwelgk, enz., en wilde hierna de rede van den sahoenmakersbaas Bange voorieten, daar, zooals bij zeide, de heer Ranse naar Dantzig vertrokken was. Hierop lieten zioh in de zaal eenige stemmen hooren: »de heer Panse _| aanwezig" , en waarlijk — de man kwam voor den dag. Nu ontstond er een echt aramatisch-komisohe scène. In de eerste plaats nam de heer Panse de houding aan, als ware hij een schandelijk misbruikt offerlam der conservative partg. Hg verklaarde met de politiek niets te maken te hebben en dat de gezamenlgke handwerkslieden bepaaldelgk éene lijn zouden trekken met de liberale partg, wanneer deze slecht» niet het fatale woord: * vrgheid van ambachten" op haar vaandel had geschreven. Zij (de handwerkslieden) wilden nu de verordeningen op het uitoefenen van ambaohten behouden en daarom hebben zg zioh bg de conservative partij aangesloten. Zgne uitvoerige ontwikkeling van der noodzakelgkheid en het nut van het leveren van proefstukken , lokte eene zeer levendige discussie uit, waaruit bleek dat de heer Panse zelf niet alleen geen baas is, die zijn proeven geleverd heeft, maar dat hij zijn etablissement ook noemt: » fabriek van gemaakte heeren. en dames-laarzen, dépót van buitenlandsche laarzen", terwijl hij ook in het adresboek opgeteekend stsat als t déjA-houder van buitenlandsche laarzen." Hierdoor kwam de volkshuishoudelgke en staatkundige boteekenh van den heer Panse zoozeer in een belagohelijk daglicht, dat hom waarschijnlijk voor langen tijd de lust vergaan zal, zich tot een openbaar personaadje op te werpen.
---

Fransche Post.
Parijs , 2 November. De hertog van Magenta, die, volgens velen, zich van Berlijn naar Weenen zou begeven, zal regtstreeks van eerstgemelde stad herwaarts terugkeeren.
De keizer spreekt thans veel over Venetië. Blijkbaar bestaat bij hem de wensch dat Oostenrgk over dat gewest in eene minnelijke schikking met Italië] zal treden. De status, quo dien hij ten aanzien der Bomeinsche kwestie wil handhaven, zal welligt van den anderen kant hem geneigd maken Italie'a 'wsnsch, kan het zijn, in een ander opzigt te bevredigen. Naar gemeld wordt zullen de graaf van Chamboi'd, de hertogin van Berry, de voormalige hertogen van Toskane, Modena en Parma en de moeder van koning Frans den winter zich te Venetië ophouden. Men leidt hieruit af dat die plaats voor eenigen tijd de zetel der reactie zal worden.
Naar men zegt behooren de lord-mayor van Londen en zgne gemalin onder de genoodigden voor de feesten, die te Oompiègne zullen plaats hebben van 7 tot 12 dezer.
Terwyl aller aandacht op dit oogenblik gevestigd is op den min gunstigen toestand onzer finantiele spreekt het van zelf dat het plan eener leening van 600 millioen, waarvan dezer dagen sprake was, niet uit het oog wordt verloren. In den laatitgehouden ministerraad is die zaak dan ook breedvoerig besproken, zonder evenwel dadeiyk tot een definitief re. sulfaat te leiden. Naar men zegt is op voorstel van den keizer besloten de zaak te laten rusten, tot de bgeenkomst der wetgevende vergadering, zullende alsdan daaromtrent aan dit ligchaam de noodige voorstellen worden gedaan. Bg het gouvernement houdt men zioh onledig met een plan tot oprigting van een kamp, uitsluitend voor kavallerie, in een onzer zuidelijkste departementen, namelijk in de vlakte van Marignane. Aan eenige militaire autoriteiten is de noodige last gegeven om dienaangaande onderzoek te doen en zoo spoedig mogelijk haar rapport in te dienen. Wordt dit plan verwezenlijkt, dan heeft onze regering aan de Middellandsche Zee altoos een armeecorps ter harer beschikking, om ook aldaar in alle eventualiteiten ten spoedigste te kunnen voorzien.
De Conttitutionnel geeft zich tegenwoordig veel moeite om een nieuwen maatregel te bevorderen. Men moet namelijk weten dat de regering, uit aanmerking van de vele spoorweg-ongelukken, welke men sedert eenigen tijd te betreuren heeft, maatregelen heeft genomen om tegen bet gevaar daarvan meerdere voorzorg te nemen. Om die reden is het aantal policie commissa rissen, die met het toezigt op de spoorwegdiensten zgn belast, aanmerkelijk vermeerderd, terwijl de spoorwegmaatschappijen officieel zgn uitgenoodigd in overweging te nemen, door welke middelen dat gevaar meer dan tegenwoordig kan worden voorkomen. Nu heeft de Constitutionnel by de mededeeling daarvan bekend gemaakt , dat de directie van het blad hare kolommen heeft open. gesteld voor ieder, die tegen de een of ander spoorweg.directie gegronde bezwaren heeft aan te voeren, ten einde het publiek in staat gesteld worde om zich ten aanzien van alle mogelgke leemten in de spoorweg-diensten te doen hooren en door vermelding van op feiten gegronde klagten de directiën te nopen een .rakend oog te houden tot op alle kleinigheden, die zioh bg hare surveillance kunnen voordoen.
Blgkens een thans openbaar gemaakten offioieelen staat zgn er in Frankrijk 33,353' blinden, namelijk 16,469 mannen, 13,745 vrouwen en 3139 kinderen en jongelieden, en 27,462 doofstommen, namelijk 12,325 mannen, 9251 vrouwen en 5886 kinderen en jongelieden. Gemiddeld is dit 1 blinde op de 1201, en 1 doofstomme op de 1669 inwoners. In weerwil van deze hooge cyfers zgn er in Frankrgk maar tien instellingen ten behoeve der blinden, terwijl er 47 gestichten voor doofstommen bestaan.
De expeditie naar Mexico heeft in den boezem van ons kabinet aanleiding gegeven tot eene wisseling van zeer uiteenloopende gevoelens. Er waren leden, die zich tegen het geheele plan hebben verzet en ronduit verklaarden hunne stem er niet aan te kunnen geven. De keizer wist daar evenwel spoedig een einde aan te maken en duidelijk genoeg te doen gevoelen, dat- hg uitdrukkelijk verlangt met Spanje op een meer intiemen voet te komen. De toestand van Mexico is trouwens op dit oogenblik van dien aard, dat het hoogst wenschelijk is daaraan een einde te zien maken, vooral 'nu onze gezant, in vereeniging mot zijn Britschen collega, alle politieke betrekkingen met het gouvernement aldaar heeft afgebroken, ten gevolge van het uitgevaardigd besluit dier regering tot schorsing der betalingen aan die buitenlandsche schnldeischeri, omtrent welke zij reden tot ontevredenheid meent te hebben. Kon nu een vreemdeling er nog maar veilig zgn met zich buiten alle politiek te houden en zioh uitsluitend asn particuliere aangelegenheden te wijden, dan bestond er althans nog eenige hoop om van de Mexikanen meer redelgkheid te verwachten; maar volgens onderscheidene alhier ontvangen berigten is dit het geval niet. Integendeel, het wantrouwen jegens de buitenlanders is van dien aard, dat de dolk tegenwoordig meer dan ooit wordt te baat genomen, om vreemdelingen uit den weg tt. ruimen, en dat wel om geene andere reden dan omdat z§ vreemdelingen zgn. Het big kt thans uit die mededeelingen, dat g.-n.raal Marquez tegen de liberale corpsen eene nederlaag heeft geieden, waarbij zgne troepen uiteen worden gedreven en hg, met achterlating van een paar honderd gevangenen en al zgne hagagie, de vlugt moest nemen, ofschoon het hem daarentegen later weer gelukte in het district Real del Monte zich van een bedrag van 150,000 dollars en van eenige honderd paarden meester te maken. Intunchen zullen de Fransche schepen, oneler bevel van de vice-admiraal Jürrien de la Oravière, eer»tdaag» derwaarts onder zeil gaan; wel is waar de conventie uchynt nog niet onderteekend te zijn, maar dit is toch geen beletsel om voorloopig het Pransoh contingent te laten uitloopen. Het0 stoomschip Bertholet zal nog een paar dagen in de haven vanßr.it vertoeven — want den .den zal de zaak haar beilag wel krijgen — en het eskader trachten in te halen, om den bevelhebber zijne op het officieel dooument der conventie gegronde irutruc tien over te brengen. Indien er al sprake geweest is van een huwelijk tusschen den koning van Portugal en eene dochter van koning Viotor Bmannel, dan is dit plan thans geheel vaarwel gezegd. Volgens berigten nit Vieenza hebben de boeren van het district Schio, die volgens vroeger gebruik hun vee wilden laten grazen op sommige landerijen (reet-j per telegraaf gemeld), met stokken gewapend hunne vroegere privilegiën willen hernemen, terwijl zg den kreet aanhieven: leve Oostenrijk! dood aan de grondeigenaren! Te Sarcedo werden zg handgemeen met de eigenaren. Toen de soldaten hierop toeschoten om de rust te herstellen, ontvingen hen de boeren met dezelfde kreten; endaar zg in veel grooter getale waren dan de soldaten, moesten de laatsten ten slotte onverrigter zake terugtrekken. De boeren verklaarden liever te willen sterven dan over hunne regten te transigeren. Eene deputatie uit hun midden heeft zich ook naar de nabg gelegen villa Colleoni begeven, ten einde aldaar den Oostenrgkschen generaal te spreken. Te Montecchio-Precalcmo hebben mei; minder dan 400 runderen op bovengenoemde gewelddadige wijze op de weiden van grondeigenaren gegraasd. Een paar dagen geleden ontving men hier per telegraaf berigt, dat de reorutering op Sicilië beter slaagde dan men zich had durven voorstellen, daar men te Tnrin bepaaldelgk had verwacht, dat eene ligting van manschappen, die aldaar toch eene geheel nieuwe zaak is, algemeen oppositie zon ondervinden, althans op onderscheidene zeer lastige bezwaren' zou «tuiten. Het blgkt evenwel uit de Opinione van 30 October, dat men zioh daarom nog niet te spoedig een gewen«eht resultaat daarvan heeft voor te stellen. Dit ministerieel orgaan bevat namelyk een artikel, .«aarin breedvoerig over de zamen«telling van de gewapende magt .!«• lands ge«proken wordt, blgkbaar met da bedoeling om heo, die wat te veel op eens verlangen, een weinig tot bedaren te brengen. Daarin wordt uiteengezet, dat de invoering der recrutering op Sicilië, in de Romagna, de Marken en ümbrie nog wel vooreerst geene eenigzins beduidende vruchten zal opleveren, alsook dat zij wel in Napels voor de toekomst de beste resultaten belooft, maar dat het dwaasheid zoude zgn, aan het denkbeeld te hechten van dadelijke gelukkige gevolgen, dit I niets anders zou zijn dan eene illusie.
---

Belgische Post.
Brussel , 2 November. Het is onwaar dat de Observaieur aan Oostenrijk verkooht is. Dit berigt had zgn oorsprong dsaraan te danken, dat de Oostenrijksche regering alhier een orgaan heeft willen oprigten en ten dien einde met den drukker van den Obtervateur in onderhandeling getreden fs. Dooh de onderhandelingen hebben tot geen gevolg geleid.
---

Per Telegraal.
Turin , 3 November. In de Opinio»» leest men het volgende. De bladen melden dat het ministerie .voornemens is de diplomatieke dooumenten, welke over de Romeiniche kwestie gewisseld zgn, openbaar te maken. Wg gelooven dat die documenten aan het parlement terstond na zijne bijeenkomst zullen worden medegedeeld. Leening 69.15.
Parijs , 3 November. De Courrier du Dimanche zegt dat de rijksraad te Weenen den 4den bijeen zal komen en dat onmiddelijk een wetsontwerp op de ministeriele verantwoordelijkheid zal worden ingediend.
Weenen» 3 November. Het officieeie orgaan meldt, dat de keizer zijn misnoegen heeft te kennen gegeven aan den vorstprimaat van Hongarge, wegens den inhoud en de openbaarmaking van zgn schrijven.
-Lemberg, 3 November. Meer dan 10,000 personen zgn op het kerkhof bijeengekomen, om ter eere van de te Warschau en Wiina gevallenen een kruis op te rigten; zij keerden rustig en onder het aanheffen van het Polenlied terug. De militaire magt en de policie behoefden niet tusschenbeiden te komen.
Madrid » 2 November. De Correspondencia Autografa zegt dat in de troonrede eene hervorming der constitutie in buitengewoon liberalen zin zal worden toegezegd.
If e\r-York , 23 Ootober. (Reuter't Agentschap.) De bladen keuren het antwoord van den heer Seward aan lord Lyons goed en beschouwen als een niet te wettigen interventie elke interpretatie van de bonds-constitutie door Engeland. Het gerucht is in omloop dat het ministerie van finanti'-n het berigt van de Evening Post tegenspreekt als zouden buitenlandsche kapitalisten aangeboden hebben 100 millioen van de bondsleening te nemen. De Noordelgke troepen zijn Lexington op nieuw binnen gerukt. De Beneden-Potomac is geheel en al gesloten en de batterijen der Zuidelijken bestryken al de punten der rivier beneden Washington. De Wathirgton Star spreekt het berigt tegen dat generaal Stone is teruggeslagen; en zegt dat hg zgn doel bereikt heeft, hoewel met verliezen op den linker vleugel; Thani beeft hg atellingen ingenomen naar den kant van Virginie en retranohementen aangelegd om den marsch der divisie van generaal Banks te dekken. Het gerucht loopt dat er eene nadere correspondentie is gevoerd tussohen lord Lyons en den beer Seward.
De Noordeiyke troepen hebben, naar men zegt, de Zuideiyken onder Jefferson en Thomson geslagen en vier kanonnen veroverd. Generaal Jolliffs heeft de Noordelgke troepen te Camp Wild Cat in Kentuoky aangevallen, doch werd teruggeslagen.
BI ïï. -30-.enste_---.de dépêches waren reeds In onze vorige 2-dltle opgenomen.
Rome « 2 November. Door de zware regens is de spoorweg van Civita Vecchia beschadigd, zoodat de dienst eene schaking heeft ondergaan. Eene locomotief is gederailleerd, zonder dat echter door dit ongeval iemand gekwetst werd.
---

