
Het 31ste Vel der HA»T»KLI_V«IK_- VAK OM tUK.-U-JBSTB-JiAA» (Jaargang 1861), bevattende de Zittingen van Maandag 21 en Donderdag 31 October, wordt heden aan do Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De houding der Tweede Kamer tegenover het Ministerie.
i. Het kan niemand ontgaan, nl leest hg slecht» oppervla>kig de voorloopige verslagen over de begroating«wetten, dat er eene sterke spanning he-rscht tusschen de tweede kamer en het ministerie. Daarin worden in een schamperen toon , de scherpste verwijten tot het geheele kabinet, in het bij «ouder tot de miniater» van buiten- en bmnenland-che -aken ger.gt; en het waren niet weinige leden, »oo al» da re-.ctionnaire bladen het willen doen .oor.omen, welke in de afdeelingen 166 gesproken schijnen te hebben, en die in de verslagen gewoonlijk, niet het oniekero • men" worden aangeduid, maar de b-icholdizragen van ongrondwettig handelingen, van geldver-pdling , van gemis aan homogeniteit ¦ vin weinig achting voor de vertegenwoordiging , vinden wg st eed» al» het gevoelen van vele en zeer vele leden opgeteekend, terwgl bij de verdediging of vergoelijking dier handelingen, slecht» van enkele wordt gewag gemaakt. Zóó waren het veten, die het ministerie beschuldigden van noch hom-geen, noch liberaal te zgn, en het waren slechts enkel» leden, die antwoordden, dat sedert 1848 nooit een miniiterie in den atriksten zin homogeen wa» opgetreden, en dat de benaming liberaal voor meer dan eene opvatting vatbaar is. Velen waren het in»g-lgk», die aan het ministerie werkeloo»heid verweten, zonder dit wij daartegen eenige tegenwerping , zelfs niet Tan enkele leden aantreffen. Zeer vele leden verklaarden onaangenaam verrast te zgn door de verhoogmg der begrooting van buitenland»che zalien; terw.l zelf» enkele van hen, die ander» niet zoo zeer tegen de verhoogmg opzagen, haar tooh ontijdig noemden. Algemeen beeft men het verhoogde eindcijfer van het hoofdstuk binnenland-C e zaken met leedwezen gezien; men toonde zioh algemeen geërgerd, ja! zelf» verontwaardigd over het gebeurde ten aanzien aer groote zaal op het Binnenhof; vele leden vonden in de regel r.g der DelfUche asad-mie strijd met art 194 der grondwet, terwgl enkele leden »lechts, ofschoon zich vereenigende met de bedenkingen van vele leden, eenige vergoelijking vonden iv de overweging, dat de minister van binnenlandsche zaken, wei overtuigd dat, de wet op het onderwijs nog niet zoo «poedig zou zyn tot «tand gekomen , miadelcrwgi aan de dikwijl» gevitte wenschen tot betere regeling der Deiftsche akademie heeft willen te getooet komen. EindelgS worden alle aanmerkingen gere»u-meerd in deze merkwaardige conclusie, welke wg in het verslag Over ho-ff-ttuk I der begrooting aantreffen, waarin de algemeene beschouwingen zgn medegedeeld: » Alle» bgeengenomen . kwamen » vtl* lenen tot de alotiom, dat zg m een gouvernement, 't wela • m degelgkheid, kracht en werkzaamheid zooveel te wenschen «overlaat, geen vertrouwen konden Btellen. Enkele andere, ver • klaarden evenwel nog geen wantrouwen in het ministerie te • kennen te geven , maar zgne verdere daden te zullen afwachten."
I-dien men zulke beschuldigingen, zulke verwgten, zulk eene ver«laring vau geini» aan vertrouwen lee»t, dan zou men al hgt -Onrigd zgn to gelooven, dat geen der hoofdstu«k-M van de betfrooiïng kan worden aangenomen; dat in allen gevalle die van öe departementen van buiten- en binnenlandsohe zaken, tegen welke men zulke zware grieven heeft, verworpen moeten worden. Dit besluit is natuurlgk eu zou bg den gewonen loop van zaken niet kunnen falen. Zelf* de ministers, die zóó aangevallen worden , moeten dit vergen. Hun gevoel van eigenwaarde kan hun slecht» één antwoord in de pen geven, na.-.clgk, » oordeelt de meerderheid der tweede kamer zóó over ons, wel nul dat zg on» dan dwinge af te treden, door on» het aangevraagde bg onze bigrootingen te weigeren."
Intuascben weten wij niet wat de minister» zullen zeggen, maar wel weten wy, dat msn in de laatste jaren geleerd heeft,, dat uit soherpe verwgten en bit»e uitvallen iv de vootloopige verslagen , volstrekt niet voigt dat de begrootingen niet aangenomen worden Het doet on» leed het te moeten zeggen, maar op consequentie is bg onze vertegenwoordiging voistreitt net te rekenen. Men kan zo moegelijk, scherpere verslagen voorstellen, al» die in het voorgaande jaar tegen den beer van Hall gerigt waren, en desniettemin zag men zgne begrooting, zelf» met eene be trekkeigk aanzienlgke meerderheid, aannemen. Het «chgnt dat er verschillende leden zgn, die mdc geslotene zalen der sectie-vergad «ringen er niet te >en opzien, op hoogen toou vele aanmerkingen t- mazen , maar ui» het bij de openbare beraadslagingen op «lemaien aankomt, zich niet kunnen onthouden van het woordje " vó(sr " uit te spr' ken. Het acügat dat er andere zgn , die de sectie-vergaderingen niet sgwocen, om niet genoodzaakt te zijn hun gevoeien te zeggen, en zoo in de zitting vrg te blijven, vóór te stommen. Zóó komen dan ds verslagen m de wereld, waarin op heftigen toon tegen de mh-iaier» wordt uitgevaren en die bg »iot van rekening niet» blgken geweest te zijn, dan Bpiegeigevechten zooder eenig gevolg. De rapporteur» kunnen »leo;.ts tnededeelen , welk oordeel in de sectien is uitgesproken ; maar zg die hen noodzaken zulke hoog gekleurde verslagen uit te brengen en later vóór de begrootingen «temmen, of die van de sectie-vergaderingen wegbiijv.n, o;n hun gevoelen niet te uiten, ten einde ac» te vrijer in dn openbare zittingen de Behaal ten voordeele der minister» te doen overslaan ¦ doen veel kwaad, want zg benadeelen daardoor de vertegenwoordiging zeer m de achting van het volk en ontnemen het de liefde voor onzen constitutionnelen regering»-vorm. Voorloopige verslagen als men in het vorige en in dit jaar outving, moeten gevolgd word n door den val von tiet ministerie. Wil men het miuiaterie niet doen vallen, dan behoort men den t.on niet zoo hoog aan te «laan Men kan zgne aanmerkingen toch met den meetten ernst mededeelen, zonder zich op eene Wij-B uit te laten, die het een ieder onmogelijk doet achten, dat d« vertegenwoordiging met ministers, die zg zoo aanvalt, langer werken wil.
lutua.chen zgn de meeste befchuldigingen welke wg in de verslage . vinden, volkomen gegrond. Het i» noodzakelijk nat de overtuiging daarvan algemeen wortel schiet e opdat de kiezer» nagaan, welke «temmen hunne vertegenwoordiger» in de openbare zittingen uitbrengen, om later daarnaar, bg de periodieke aftredingen hunne keuze te rigten. Na al hetgeen bg en na de behandeling van het wets-ontwerp op de »taat»»poorwagen i« voorgevallen, wordt het hoog tgd dat ac kiezer» emdelgk zorgen, dat de tweede kamer w»- der wordt wat zij behoort te zijn. Wg zullen dientengevolge in eenige artikelen de grieven, die in de verdagen tegen de minister» worden geopperd, nagaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 November.
Uit Italië i» heden het nieuw» van teen belang. Wanneer de bezetting van een gedeelte van het Dappenthal door de Fran»che regering, niet g .regtraardigd wordt, dan is het de aehuid niet vannen Payt. Aa voorop gezet te hebben dat deze zaak .t en aanleiding zal kunnen geven tot een ernstig conflict, wg»t het blad op de omstandigheid dat de Fransche regering dikwijl», om 'cheuuing vaa de grenzen, tusschen beiden is moeten komen am gene zgde van zijn grensgebed, en do tegenwoordige bezetting "¦"kerlijk om »oongelgke redenen zal noodzakelgk geweest zgu.— Waarom raadplegen de Zwitser», al» bet hunne belangen geldt, Voortaan niet den Payti
De Pays zegt voort», dat da bond. read te veel beweging v_n de zaak maakt, en dat hij niet wel doet met zijn krachtig protest, dsar Erankrijk» gematigdheid ten aanzien van Zwitserland zoowel zou gebleken zgn in genoemde kwestie, als ten aanzien van ondiere geschillen met do republiek. ludien men nu den Pays slecht» gelooft, dan valt op die redenering niets af te dingen. (Zie de,dépêche).
Eergisteren hebben wij per telegraaf den hoofdinhoud medegedeeld van een artikel der Kreuzteitung, volgens hetwelk de het-r von Beuet, Sak»en'« bekende minister, voor-tellen zou doen totreorganißatie aan den bond.
Het officieeie orgaan der Saksische regering zegt than» dat de voorstellen, zooal» die do_r genoemd blad medegedeeld zgn, iv de hoofdzaak or,jui»t zijn Hieruit mag men opmaken dat, de heer von Beust zich met de kwo»tie zelve wel bezig houdt De voorstellen van Saksen zullen dus nader afgewacht moeten worden. Dat ze niet door liberalisme zullen uitmunten , daarvoor staat de naam van dan heer von Beust borg.
De Oostenrijk sche regering heeft aan d. oomitaten in Hongwija , tot nader order , verboden openbare zittingen te houden. De Obergesjüne zijn door graaf Forgach persoonlijk verantwoordelijk gesteld voor de naleving van dit verbod, dat evenzeer van toepassing i» op elke openbare vergadering van net comitaat, hoe ook genaamd of onder welk voorwendeal ook belegd
Geen nacht — aldus wordt uit Warschau geschreven — gaat er thans bijna voorbij, dat er geen huiszoekingen on arrestaie-i plaats hebben, terwijl die maatregelen than» ook ve 1 meer in de provinciën genomen worden dan vroeger. In de hoogere •tanden zgn vele personen as-gewezen, die in geen geval, en dus ook niet bij het bezit van een geregelden pa», Warschau mogen verlaten. Ben aantal ten gevolge der demonstratie op 15 Ootober gearresteerde jongelieden zgn uit de citadel naar het militair dépót, te Praga gebragt, om van daar, nadat bun de kruin glad geschoren wa», verder naar Rusland getransporteerd en bg het leger ingelgfd te worden. Het behoeft ter naauwernood gezegd te worden, dat die personen, welke (ot militaire dienst gedwongen zgn, nimmer avancement kunnen maken , terwgl voorts hun diensttijd onb.pasld is. Over het algemeen vreest men voor zware «tr-ff.n van de gearresteerde personen en vooral van die uit den gerstelgken stand.
Volgen» den Moniteur de l' Armee heeft de vice-admira-l C-iarner, opperbevelhebber der Fransche z .ema;»t in Cochin China, in de maand Augustus eene proclamatie uitgevaardigd aan de inlander», waarin h i hun aankondigt, dat. geheel Cambodja voortaan definitief tot Frankrgk behoort, zoodat. het de inwoners van dat land als zijne eigen kinderen zal b-handelen. ïe gelijk met de afkondiging dier proclamatie w.rd de Franaehe vlag op verschillende plaatsen gehesohen, en hierna had de inbeziuiame officieel plaats door het poseren eene acte, welkegeteekend werd door de Franoche en inlandsche hoofden. Aan de organisatie de» land» viel overigen» weinig te ver. nderen, zoodat de Fransche autoriteiten zioh alleen haddpn bezsg te houden met het besturend personeel. Aan de prefecten en onderprefecten, die allen Franschen zijn, is eea raad toegevoegd van inboorlingen , welke raad e-ne oonsultati.e »tem heeft. De burgemeester» en dist, iets-hoofden zgn inlanders.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Novembsr.
Men verzekert mg uit eene geloofwasraige bron, dat de conventie voor de vereenigde maritieme expeditie naar Mexico, door de vertegenwoordiger» der betrokken mogendheden , gisteren alhier ia geteekend. Ik doe u die me dedeoliug evenwel slecht» onder reserve Het is niet onwaarschijnlijk dat Engel_nd, Frankrijk en Spanje alvorens hunne aan»prakon te doen gelden , gezantenlg zulleu trachten ecu bepaald gouvernement in Mexico tot «tand te brengen.
Wie graaf Bussell'» redevoering omtrent de Amerikearnohe aangelegenheden , onlang» te Newea»tle gehouden, met aandacht heeft gelezen , zal zioh niet verwonderen, dat de unionisten en de getrouwe aanhangers van het bond»gouvernement daarover verontwaardigd zgn. Ónze minister heeft hun door die redevoering openlijk verklaard, dat on» gouvernement geen sympathie gevoelt voor de Noordelijke »taten, omdat het niet» liever wenscht, dan eene volkomen scheuring der Unie en de oprigting eener onaf h_nkelijke zuidelgke confederatie. De 11 eer Theodore Fay, vroege, gezant de» Vereenigde Staten in Zwitserland , tracht in ten brief aan de Times het partgdige en onedelmoedige dier staatkunde bloot te leggen en teven» de Noordelgke »taien te verdertigen tegen de aantijging van den graaf, dat zg alleen oorlog voeten voor . heer»ohappg." Die kampioen der Unionisten protesteert in naam oer Noordelgke staten tegen die beschuldiging en noemt haar louter la«ter. Die dwaling , zegt hg , kon evenwel het resultaat niet zgn va > onwetendheid en de heide strgdende partyen mogen in de redevoering het kenteeken zien van de begeerte van Engeland om den vermogenden invloed der Amerikaansche republiek vernietigd te zi-n opdat het Britsch gouvernement , op meer dan eene wgze kunne profiteren vsn de rampen van een te magtigcn mededinger. De schrijver treedt voort» in een breedvoerig betoog, omtrent de kwestie, of de Zuidelijke staten het regt hebben zich van de Unie af te soh-iden en komt tot .ie slotsom , dat zg daar evenmin toe geregtigd zgn al» eene Britacho provincie, die zich van het Britsch gouvernement onafhankelgk zou willen verklaren. Vervolgens worden al de rampen en het kwaad afgeschilderd, dat de slaverng sedert het ontstaan der republiek heeft veroorzaakt.
«Gedurende eene halvo eeuw" du» luidt het, » heeft zij op on» land in duizend vormen gedrukt. Zg heeft on» gouvernement. min of meer overgeleverd in de handen vaa staatkundige fortuinzoeker» en, in enkele gevallen, van samenzweerder»; zij heeft on» in een vreemden oorlog gewikkeld; zg heeft eene »terke begeerte Daar annexatie in ons.doen geboren worden; zg heeft vrybuiter» en zeeroover» gevoed en hen op de territoriëu van bevriende en vreedzame natiën geworpen ; zg hoeft onze buitenlandcche staatkunde uit haar natuurlijke rigting gorukt; zg heft verraders tot biiiten- eu binnenlandsche ambten verheven; zij he.ft geheime agenten betaald , ten einde den Europcsohen geest te vergiftigen door de verspreiding van valiche berigten omtrent en tegen on» gouvernement en on» land; zij heeft onze wetgevende karters onteerd met vertegenwoordiger», wier hoofdhoedanigheden waren liefde voor «laverng, haat tegen vrge inateliingen, onbekendheid met de god»dien»t en ervarenheid in de behandeling der zweep, het bowie-me» en den revolver; zg heeft du», met eenige weinige achtenswaardige uitzonderingen, eene klasse van verstandige en bekwame Chr «ten en, die het meest bevoegd waren om on»landgelukkig van binnen en geë-rliedigd van buiten te maken, uitgesloten van het bestuur onzer publiekeaangelegenheden ; zg heeft onze opvatting van het geschil tusachen regt en onregt bedorven; zg heeft de uitlegging der H Schrift verdraaid en de godslasterende bewering doen ontstaan, dat alaverng en de «lavenhandel de natuurlgke wet der volken en overeenkomstig den geschreven wil van Chrittu - zijn; zij heeft do vaderlandsliefde in duizenden uitgedoofd; zg heeft onze nationsle vlag over de geheele wereld tot eene spotternij ge maakt j zg heeft de gemoederen van een aantal burger» met verraad vergiftigden in bgna iedere afdeeiing van on» gouvernement bederf gebragt, zoodat wg eene menigte. tot nu toe geëerbiedigde en vertrouwde personen, betr-kkingen v_n openbaar vertrouwen , in de dienst van het bondsgouvernement, zien aannenamen met het oogmerk, om het te verraden-" Da heer Fay Kt verder (ie redenen u>te.n, die het Amer. guuvemement hebben verhinderd zich onmiddelgk tegen de slavernij te verklaren. De emancipatie von 4,000,000 slaven, wier waarde op ongeveer 1,000,000,000 doll wordt geschat doet moegelgkheden geboren worden, die do Amrrik. staaUiieden nopen met voorzigtigheid te handelen. Het gouvernement der Vereenigde Staten beschouwt zelfbehoud al» ean eerste pligt. Dit evenwel regtvaardigt de beschuldiging niet dat de stryd geen conflict i» tussen'n humaniteit en slavernij. De ex-gezant tracht voort» te hewgzen, dat de Amerikaansche republiek niet kan vallen en dat de Amerikaan»ehe -evolsing, wat er ook gebeuren moge, weder één moet worden. ISa ac Times hevig te hebbon doorgehaald over dien» anti-unioni»ii»che leerstellingen, zegt de schrijver ten «lotte:
i, Er zijn ver»emüenda ur^umeuten, flnantiele , staatkundige en godsdienstige, voor de poging ter omverwerping der Amerikaansche republiek en voor de ondersteuning en goedkeuring die hg gevonden h-eft in Engeland en op het vasteland. ü_.aar ik we...«ch mijn gevoelen, uit een Chriereigk oos-punt besohouwd, in u.r wereldberoemd mede te deelen en zeg, dat het eene onheil-jj.;i-_._e gebeurtenis ï» in de gttchie'ieni», die op God» tgd en naar i__ds raad, op Europa zai neder»omen. Het i» ei__e itige misdaad n terwgl men veel iv het midden zou kunnen brenpen ter verOGi»o!iu_dig_-g vaa het voll'. van het Zuiden, !__-_n >io aanvoerder», de beer Jefferson Da vis en anderen vu or de regtbank der geschieden;» on van Go'i teregtstaan als misdadigers van de eerste klasse. Hunne onbekendheid met de gevolgen hunner haudeiing en de vooronderstelde onweerstaanbare otns'.&ndigh.id, die hun daartoe gedreven heeft, zal geene verschoo. ing zijn."
Ik heb u een kort overzigt van dien belaugrgken brief gegeven in de overtuiging, dat die talrgke be-schouwingen van de zijde onzer taimsterioie bladen zal uitlokken. De Times drijft er natuurlijk den »pot mede en zegt, dat de Engelschen verheugd zulle» zfln de vestiging der geconfedcreerdo Staten te zien, wgl juitt daardoor de aiavenhuudert minder staatkundige magt dan vroeger zullen hebben.
De kwestie der blokkade geeft in onze politieke en commerciële kringen aanleiding tot belaugrgke discussien. Onze voornam katoenhandeiar en trachien on» gouvernement nog s eed» te bewegen de blokkade ie verb .ken. Het i» beter, du»redeneren _y , dat wg met Aoierixa oorlog voeren, dan dat on» land door g-br-k aan kat.cn, in ellende wordt gedompeld. Da toestand aar Katoenwever» in on» land i» inderdaad zeer treurig en bektegeii-wa. rdig, __iet. minder dan 30,000 menschen zgn reed» zon er werk, terwijl ongeveer io,ooü in Lanoa-hire en elders niet meer dan twee dagen '«weeks werken. De ellende die daaruit moet voortspruiten, is natuurlijs onberekenbaar; niettemin kan ik Btéllig verzekeren dat on» gouve-_.er_ii.it tal bigvon volharden bg het een» genomen besluit, om d_ internationale wetten te eerbiedigen en de blokkade met tein-eken.
Uit lerland ontvangen wg «teeds zeer treurige berigten. Men begint meer en meer te vreezen dat het land , indien er alttian» gepue afdoende maatregelen worden genomen, zeer «poedig aan vretselgken hongernood ten prooi zal zgn. Ecu vierde gedeelte van den aardappel. og»t i» ter naauwernood arm de ziekte ontkomen en daarbg it er een totaal gebrek aen braud»U __<__. Het is te hopen dat on» gouvernement spoedig de noodige maatregelen neme, o;n ds ellenda af te wenden die lerland boven het hoofd hangt.
Da veteraan veid-niaar «ohalk, burggraaf Cjinbermer- , i» zeer ern-tig ongesteld. Lord Bioughain i» wederom op de been. Donderdag nam hg deel aan het fee»t in de Middle Temple en gisteren avond presideerde by in d« Tavera aan bet j._riijk«ch banitet van de Warohousemen clerk» »chool». Zgtt iordsch. p hield bij die gelegenheid «ene redevoering waarin hg ooi. op ac A-iitrikaansohe kwe»tie wee». Hij zeide dat de oorlog i groote misdaad was en dat r.e itaatkunde van on» land geuood om . r on» buiten te houden. JJij hoopte evenwel op d«_- terugkeer «eu den vrede en de zegepraal vau het regt. BS. Gj ww.t waai»chgnigk r.cd», dat de con*titutioneie partg in de republiek Bueno»-Ayre» eene Bchitterenae zegepraal heeft behaald. De omwenteling van 1810, ia, volgen» dit berigt, voor goed geëindigd, en de liberale partg der Argentgn«ehe repuoliek, heeft voor het eer«t gezegepraald. V olgeue een dépt ohe van generaal Mitre aan den mminer van oorlog, tieeft de vijand 1600 gevangenen, ii vlaggen, 50.0 paarden en 4000 «tuk» wapenen iv handen der overwinnaar» gelaten. Generaal Mitre i» nu op Rosarie aangerukt.
---

Duitsche Post.
FrAt .kfort, 2 November. Naar men hier met zekerheid ïerneemt, zgn de onderhandelingen nopen» het tusichen het to.verbond en Frankrijk te sluiten handelsverdrag zoo al niet afgebroken , dan toch verdaagd gewar len. De grond hiervan ligt in onderscheidene zwarigheden, die niet ligt uit den weg kunnen geruimd worde .. Van de eene zgie worden, door eeuige ataten var. het tolverbond, ern»tige bedenkingen geopperd tegen de reeda voorloopig vastgestelde punteh van overeenkomst j v.n de andere zijde hoeft ook Frankrgk eene «cborsing in de onderhandelingen te weeg gebragt. doordien het met een nieuwen eiach voor den dag komt, «trekkende om in begin«el de enkele tariefsbepalingen zooveel mogelijk op deselfde hoogte te houden. Of hiermede ook gepaard zal gaan de voorwaarde dat de heffing der tolregteu in het eene gelgk in het andere Und, naar het gewigt of ad . aloie-Q zal moeten g. schieden , hierover ontbreekt het nog aan steil ge borigton, Zoud-J d;t laatste het geval zgn, dan wint het vermoeden veld, dat Frankrijk door dit tol- eu handel»verdrag, een grooten politikken invloed in Duitschland zoekt te verkrijgen. — Naar men uit Munohen vtrnee.nt heeft de duor de kamsr» besloten opheffing van het lottospel geen algemeen genoegen onder de bevolking gegeven, bijzonder onder de mm gegoode klasae.
— Het sedert jaren long aangekondigde, en met zoo veel ongeduld verwachte geschrift van professor Döilinger, is onlang» in Munchen verschenen, onder den zonderlingen titel: Kirc/i» uni Kirch.cn, Papstthum und Kirche&stuat. Htt debiet van dit werk is zoo groot, dat na «lecht» w«mige dagen 5000 .xempiaren verkocht zijn, en de bestellingen op hetzelve, vooral uit Italië en de Nederlanden, ziju «oo beduidend, dat er reed» eene tweede editie ter perse ia.
i J-Üerlijn , 3 November. De Staats Anzeiger deelt een door den koning eigenhandig aan het ministerie gerigt «chrgven mede, .waarin bg , zoo voor zich al» namen» de koningin , hartelijken dank betuigt voor de vele blg'<et_ van sympathie, hun bg gelegenheid der krooning»fee»ten vau ac zijde der bevoUing te beurt gevallen. Onder anderen wordt daarin htt volgende gezegd: • Het vertrouwen van mijn volk, op welk» bewezen genegenheid en toewgdiug ik ten allru tyde reken, beantwoord ik door de innigste liefde voor het vaderlaad, welk» welvaart en magt mgn streven ie. Trouw aan mijne roepiug , beschouw ik de onverpooide bevordering vau de wettelyke ontwikkeling des volk» als den waarborg voo. verdere goede gevolgen, ouder den bgitand der voorzienigheid".
---

Fransche Post.
Parijs, 3 November. Ia weerwil dat alle Napoleontiiche organen het V rtrek van den hi-er Ratazzi tegen heden hadden aangekondigd, zal hg evenwel de terugreis eer«t later aannemen. H. wil zich nog ienige dagen alhier ophouden, om ten aanzi»-n der Komeinsohe kwestie het laatste woord van den k'izer te vernemen. Hg zocht dit te verkregen door tuß-ch-nkom«t van den ridder Nigra, die tegen Maandag te Compiegne is genoodigd om er de geheele week door te brengen en dus wel tgd en gelegenheid zal weten te vinden, om bij den kever nog eens nader op de zaak terug te komen. In Hen gevalle heef. do heer Batazzi besloten niette vertrekken, róór hij den ridd-r Nigra na diens terugkomst gesproken heeft, in de hoop dat deze een antwoord van 7i. M. zal medebrengiiu, het _ _lk voor de politiek van het kabinet van Turin eenigzins gunstiger is.
Intmsehen gatooft man hier nog niet, dat Batazzi, al moce koning Victor Koianu-! het ook bepaaldelijk verlangen , in het Italiaansoh ministerie zat optreden. Men houdt het er voor dat hij aan dit kabinet geón duurzaamheid toeschrijft, omdat de kamers zeer ont-vreden 'zullen zijn , dat de heer Ricasoli niet in «taat i« zgne beloften ten opzigten van Bome te houden. Kataz_i ia meer d_n ooit oven _igd , dat keizer Napoleon in de zaak vnn Romenier verihir kun of wil.
In kan u verzekeren, dat de nieuwe Fransche leerling in het begin van het volgende jaar .»itge»ch reven z*l worden De heer Foute- heeft eenige digeu geleden, sprekende over de binnenlandsohe aangelegenheden , tot een van zgne vrienden gezegd: W(J .en ons -,n eene ware .r.iis, dooh er bestaat hoe genaamd geen gevaar voor het gouvernement. Ik heb den keizer verzekerd, dat wy da eerste bezwaren. welko de uitvoering vanjnet handelstractaat na zich sleept, wel te .oven zullen komen en dat onze industrie, op enkele uitzonderingen na, de concurrentie met Engeland zeer goed zal volhouden. De tegenwoordige cri»i» ontstaat alleen uit gebrek aan vertrouwen. En, voegde nij er bg, he* is ieder ook niet gegeven vertrouwen in te boezemen. Hij maakte echter geen de min»;e toetpeiing op eene ophanden terugkom»-; in het ministerie.
Bij de refactie van de Pays heeft een ware revolutie plaat». Ean aantal re.aoteur» hebben hun ontslag _:enomen. De heer Grandguillot, de nieuwe directeur, zei zoo men zegt zgne betrok '_i. g inwijden met een groot artikel, waarin hg zich voor het voortdurend^ verolgf van on» garnizoen te Bome zal ver maar alleen om politieke rederen
De genaraal Ooyon i» lij uitstek gnnstig door den ontvangen. Al» belooning voor den tact, waarmede bij tot aan de vele moegeigkheden te Bome het hoofd heeft ge heeft de keizer hem den titel vin generaal en chef geschonken.
Gij zult u herinneren, dat toen de maarschalk Peli»»ier zgn» hooge-betrekking in Algerie aanvaardde, er al dadelijk vrees ontstond voor een conflict, daar de maarschalk som» wat ai te driftig te werk gaat. en zioh niet van zgn «tuk laat brengen, wanneer hij zich eenmaal heeft voorgenomen het een of ander plan door te zetten , ook al blijkt het naderhand, dat hg zich ze) ven of anderen daardoor ruosijelij kheden op den hal» haalt. Tlina» i» dit werkelijk het geval; de maarschalk ligt sedert eenijren tyd met de regering overhoop, wegen» de aangelegenheden van het Algerijnsel! bestuur. Dj regering heeft wel het verlangen te kennen gegeven dat hg een» naar Parij» zou komen , om zich met haar over de punten vau geschil te verstaan , doch de. maarschalk «chijnt voor de eer van die invitatie hartelg s te bedanken en ook niet voornemen» te zgn, oiri ten aanzien der bedoeld.) punten iet» toe te geven. Wanneer dit coa blgft, zal er du» een formeel bevel van den keizer noodig zgn, om hem aan de uitnoodiging gevolg te doen geven.
-*aTijs , 3 November. De Moniteur bevat ecu uitvoerig berigt omtrent het bal, dat door den hertog van Magenta, ter eere van den koning en de koningin van Prui»«en, te Berlgn g gevet. is. De koning moet over de ten toon g-espreide pracht al» het ware verrukt zijn geweest. Bg* het souper vroeg hg, eenige oogonbl'kken na plaats te hebben genomen pen en papier, en echrtef de volgende dépêohe:
ii Ken kwartier "a midernacht! - De koning van Pruissen aan den keizer der Frantchen. . Ik dank Uwe Majesteit voor het prachtige feest, dat de amba»»ade on» op dezen oogenblik geeft. « WILLBH." — Aan de munt alhier worden than» nteu#e gouden «tukken van 20 frs. in ina««a geslagen. Op deze «tukken i» het hoofd des keizer., met een lauwerkrans omgeven, op de keerzgde ziet men het wapen van het keizerrgk.
---

Per Telegraaf.
Turin« 4 November. Alhier zgn berigten ontvangen uit Konstantinopei van 30 October In de Levant Berald worden de geruchten nopen» den moord van Christenen in Palestina gelogenstraft. De gouverneur van Jeruzalem heeft de Had Palest.ua, die geene belastingen betaald had, doen bezetten.
_*»rijS . 4 November. De dagbladen zeggen , dat Frankrgk, Zwitserland heeft aangeboden om onderhandelingen te openen ten aanzien der kwestie van het Dappenthal, ten einde tot eene schikking te komen, waarbij aan Zwitserland alle mogelgke waarborgen betreff.nd- zijne neutraliteit gegeven worden.
De Belgische regering zal het koninkrijk Italia erkennen op dezelfde wijze ala Frankrgk dat godaan heeft.
Oreaden «. 4 November. Het officieeie Dretdener Journal zegt, dat de lezing van de Krsuzzeitung nopen» de voorstellen, dio do heer von Beust zou doen tot hervorming van deu bond , in de hoofdzaak onjuist zijn. JLo._di._l, 4 November. Koffij «tij-ende. Suiker meer gevraagd. Thee: Comuion Congo vast. Kijst va»t. Boter: ITrieachi) 11./-. — Lijr.ol e £ 34.9/-. Aan de Vs-____-__ va-n baden werden aangeood- _».>ü J_._rj • deren, 219 __.al._T-_-.. 20,700 __h_:-.-\i »n 381 S-U-kau». Voor bette Runderen werd 5/-, voor dito 6 >/-, voor dito Schapen 5 8 en voor dito Varken» 5/6 per «Wei. betaald.
---

Beurs van Londen, 4 November
Ooniol» 93; Mexico 27^; Peru i% püt. —; Ecaador —; Venez Werkel. —; Portugal 3 pCt. —; Spanje 3. pCt. 47 _; ; dito 2 pOt, —; dito Oertif. Coup. 5%; dito Amoni». 163/,; Busland 4>_ pCt, 9- % ; Holl. 4 pCt. 99%; Illin.i» Shares —. ;.S J-koers.) Consols 93; Bu»s. 1% pCt. 92 _J.
---

Beurs van Beussei, 4 November.
•..;...-<-.•- 66.30, SO 00. '¦_,_ —¦— S-rv-00--,. t-p-mnr. . vTme! op lionden 137.65.
---

Beurs van Franktori, 4 November.
(Siotkoert.) Metall. 46, dito C.atio__, 56%; ÜretL-Ac». t Spanje 3 pOt 463/. , .:*« 'i pOt *0%; Wissel Amst. kort —. 4 November. [Siotkoert.) Prui-sen _n, pOt- — dito Hieuwe _ aOt ; _-_;__. i ppt 47%, dito- a_ti.i 58_fc ; Oo.tr. , _; -, «cri« 56%., au. 6_e «erie 9954; Bu»»I , pOt 99%; diie Nieuwe o pCt —. _-.«„ Bovenstaande dé j-èetief- w .ren reeda tt*. onze vorïB-- ".-¦ ,_<_.
Turin, 4 November. __a_r men verneemt is de regering er in geslaagd de landing van eene expeditie van 400 aanhan. gere van Fran» II te voorkomen, door de i_,'.eoht__,i»neming van hunne medepltgt.gen te Napel». In de nabijheid vau Salerno werden drie Fransohe ingenieur» door roovers overvallen; een der irj^enieur» w_rd gedood, eea ander gewond, de derde elaagde er in de vlugt te -lemen.
E'reslßïï, 4 November. Volgens de Breslauer Zt<r ü eene ;': r :;_.=• dépêche te Wortel..u ontvangen, waarbil Wielopoliki naer St. Peter-burg wordt geroepen. Men verwacht, dat hg ala stadhouder van Polen zal terugkeeren
£4. Petersburg» 31 October. De keizer is gisteren uit da E>im teruggekeerd.
---

